ayerdhal keelsom , jahnaïc pour les quatre breveteurs du tournebroche quantique , j ai nommé : la miss , dens , le boulet and the uncredible nokia kid , à qui l humanité , et surtout moi même , devons aussi le ping pong sous marin , la dédicace champagne , la téléphonie relativiste , le punch lumière , le pétard sarbacane à filtre autoaspirant et le guide du parfait sculpteur éphémère , avec tout un chapitre érudit consacré au moulage mammaire en milieu hostile . encore l aéro quitte le drome gouvernemental à neuf heures douze heure solaire . il contourne largement keelsom , la capitale planétaire , pour prendre la direction du sud , rejoignant la côte qu il longe sur plus de cent kilomètres avant de franchir le bras de mer séparant les deux plus grosses îles de l archipel . c est un appareil bâtard issu du croisement entre un agrave collectif et une navette de transport , dont le système de propulsion est lui même le fruit de greffes douteuses mal identifiables , indubitablement bruyant et polluant , qui peine à maintenir une vitesse acceptable . outre le pilote et son second , il emporte trente six passagers , dont un vice ministre , ses trois assistants , un conseiller technique , leurs gardes du corps , un bataillon d élite de l armée , elyia nahm et son guide officiel , pompeusement qualifié d agent de relations extérieures . devant eux , un aéro plus léger et beaucoup plus maniable sert de poisson pilote . derrière , deux chasseurs rapides assurent la sécurité du convoi . à neuf heures quarante trois , l aéro prend un peu d altitude pour s élever au dessus de la barrière rocheuse bordant la côte nord de l île soufre . il survole le plateau des mille bosses , qui en compte plus probablement cent mille , tous rejetons d une activité volcanique momentanément en sommeil . on dirait une mer houleuse dont les vagues verdoyantes piquetées de jaune se calment en approchant la plage en l occurrence , la myriade de baies du littoral austral de l île soufre , quelque chose comme un remords lointain d enfer avant d atteindre le paradis . à dix heures précises , un missile sol air à propulsion chimique traverse les dix centimètres de blindage de l aéro sous son flanc gauche . après avoir déchiqueté deux soldats , il ressort par le toit un ou deux dixièmes de seconde avant d exploser . ce léger retard souffle l appareil , le précipitant vers le sol à plus de trois cents kilomètres heure alors que trente et un de ses passagers sont encore vivants douze soldats ont été criblés d éclats métalliques auxquels cinq d entre eux ont instantanément succombé . le pilote ne prend pas la peine d essayer de redresser l aéro en chute libre . la frondaison de la jungle est trop proche . il enfonce une touche jaune sur le tableau de bord et relève les deux leviers que l ouverture d un boîtier translucide vient de libérer . son second et lui sont éjectés une demi seconde avant que le nez de l appareil pénètre la canopée . ils échappent ainsi à la dislocation du cockpit lorsque les premières branches se ruent dans l habitacle . la forêt est si dense , les arbres si hauts et l aéro a une telle assiette que les branches freinent considérablement l engin dans le peu de temps qu il met à les traverser . les chocs avec les troncs sont néanmoins d une violence telle qu il se déchire avant de rompre à peu près en son centre , projetant la moitié de ses passagers certains toujours attachés à leurs sièges sur cent hectares de jungle . la moitié arrière de l appareil rebondit plusieurs fois sur une mousse épaisse avant de se fracasser contre un rocher planté en bordure de marigot . si quelqu un est encore vivant à cet instant , il est tué sur le coup . ce qui reste de la moitié antérieure effleure le rocher et s abîme dans le marécage , ricochant comme un galet sur plus de deux cents mètres avant de s immobiliser dans quatre vingts centimètres d eau . un assistant du vice ministre périt noyé , coincé la tête en bas sous son siège , alors qu il est peut être à ce moment le seul rescapé indemne . personne autour de lui n est en mesure de lui porter secours , faute de conscience . il est donc le dernier à s agiter durant les deux minutes de silence qui précèdent le retour progressif au vacarme habituel de la faune . une hormone déclenche une cascade de relations synaptiques dans le cerveau d elyia . elle évalue la posture de son corps et les dégâts infligés à son organisme avant d ouvrir les yeux . assise contre un arbre , fichée à lui par la branche qui lui traverse l abdomen , le bassin tordu , la jambe gauche repliée sous ses fesses , la droite presque tendue devant elle , toutes deux écorchées et brûlées en surface par une longue glissade , mais sans cassure ni entorse . bras gauche intact . bras droit brisé en une douzaine d endroits depuis l épaule jusqu à la main , articulations déboîtées , ligaments distendus ou arrachés , muscles déchirés . à l intérieur , le foie éclaté , un rein broyé , quelques décimètres d intestins crevés et une hémorragie de mauvais aloi . bref , vivante , mais pas franchement en mesure de survivre , en tout cas pas en comptant sur ses seules facultés de régénération , si peu ordinaires soient elles . besoin d assistance . quelqu un ? un peu plus fort , ne serait ce que pour couvrir le bruit de la jungle . quelqu un ? elle profite du silence animal pour tendre l oreille au plus loin de ses capacités . quelqu un m entend ? pas un mouvement , pas même l ombre d un gémissement . si quelqu un a eu autant de chance qu elle lors du crash , il n en a assurément pas eu davantage . la sylve se remet à bruisser , à caqueter , à feuler . ce qui feule a certainement des crocs et une musculature dangereusement plus féline que la sienne . elyia tourne la tête d un côté puis de l autre . aucun abri dans son périmètre de vision . elle regarde vers le bas . elle n a peut être pas besoin de trouver un meilleur refuge que la fourche de la branche sur laquelle elle est moitié assise , moitié clouée , six mètres au dessus du sol , même s il lui semble qu aucune espèce féline ne renâcle devant un arbre . quelqu un m entend ? décide t elle de répéter à intervalles réguliers . ses vêtements ne sont pas complètement déchiquetés , mais la poche dans laquelle se trouvent son nanocomputer et son com a disparu . il faut qu elle s extirpe de l éclat de branche . son métabolisme a entamé sa farandole réparatrice et , pour désespérée qu elle soit , il faut le soulager de ce qui peut entraver son action . le bois la transperce en biais , de la hauteur des lombaires à celle du diaphragme . elle essaie de contraindre ses jambes à la soulever . elle pousse de toute sa volonté , mais l épieu de bois refuse de glisser de plus de quelques centimètres dans la plaie . quelqu un m entend ? la branche est cassée en biseau et sort de presque un mètre de son abdomen . elle tend son bras valide , serre le bois de toutes ses forces et commence à se tracter tout en ramenant ses deux pieds sous elle . le bois se tord dans son ventre et presse sur les bords de la plaie . elle abandonne plusieurs fois , foudroyée par la douleur , avant de réussir à s accroupir . soixante centimètres de branche dépassent encore . elle continue à tirer sur son bras gauche , au bord de la tétanie , jusqu à ce que ses jambes seules suffisent à la redresser . alors elle se dégage d une dernière poussée et bascule lourdement vers l avant . la branche est large . elyia s évanouit . elle ne tombe pas . ce sont des craquements qui la raniment , ceux de vertèbres broyées par une mâchoire surpuissante . six mètres sous elle , une femelle jaguar déjeune de ce qui a été le vice ministre , du moins le haut de son corps . un peu plus loin , dans la vase d une rivière , deux de ses rejetons se disputent un bras et un troisième jongle avec une tête non identifiable . plus loin encore , le mâle traîne un cadavre désarticulé qu il secoue en tous sens , fait rouler , enserre entre ses pattes et propulse d un seul mouvement de nuque à deux mètres de hauteur . les jaguars mangent en famille et ils sont très joueurs , se souvient elyia . avec toutes ces dépouilles elle en aperçoit d autres entre les racines des arbres et dans l eau boueuse , l odeur de sang est trop forte pour que les félins distinguent le sien du reste , mais il lui est difficile de bouger sans leur donner l alerte et encore moins de reprendre ses appels . elle fait le point , calmement : à partir de quel degré de désespoir , une jeune femme , plutôt euh familière avec la mort et qui passe elle même pour une prédatrice , décide t elle de préférer une fin ludique , mais néanmoins griffue , à une fin beaucoup plus intérieure , mais tout aussi inéluctable ? après tout , elle n en conservera aucun souvenir . quelqu un m entend ? les jaguars , assurément . oreilles rabattues , corps ramassés , crocs dénudés , les deux adultes pivotent en feulant dans sa direction , tandis que les petits se réfugient entre les racines d un ficus . tous ont parfaitement localisé elyia . la femelle s éloigne de son arbre pour rejoindre celui de ses rejetons . le mâle fait le mouvement inverse , une foulée en avant , une foulée à droite , une autre foulée en avant , une foulée à gauche , le crâne balançant d un côté puis de l autre . l être humain , il connaît et il s en méfie . tu fais pas le malin , hein , le chat ? le chat s immobilise , gueule basse , oreilles couchées , babines à peine retroussées , et son regard se pose directement sur celui d elyia , comme s il avait toujours su , précisément , où le trouver . t inquiète pas , je suis pas trop fière non plus . les yeux du jaguar se plissent puis ils abandonnent ceux d elyia un court instant , le temps de balayer la branche et le tronc qui la soutient , le temps de choisir une trajectoire . quand ils reviennent sur les pupilles de la jeune femme , du mieux qu elle peut , elyia imite son feulement . sur la croupe du félin , tous les poils se dressent et , lorsqu il ouvre la gueule , c est cette fois pour émettre un grondement terrifiant . la femelle joint instantanément son grognement au sien . deux bonds , deux tractions sur les griffes , le mâle est sur la branche d elyia , mais plus elyia . elle a roulé sur le côté et s est laissée tomber sur l humus . ses genoux frappent la terre humide , sa tête ploie . elle ne sent plus aucune douleur , juste le regard du jaguar sur sa nuque offerte . me rate pas , souffle t elle . deux détonations déchirent la sylve . deux projectiles sifflent dans le feuillage au dessus d elle . les jaguars ont disparu avant qu elle ne trouve la force de relever la tête . de l autre côté du marigot , le fusil à bout de bras , un homme en civil lui sourit . traoré swift , l agent de relations extérieures , son guide officiel . swift l allonge sur l humus , lui calant la tête sur une souche recouverte d une mousse gorgée d eau . il examine ses blessures sans dire un mot et il s assoit à côté d elle , le fusil sur les genoux . il n a , lui , aucune égratignure . vous avez eu plus de chance que moi , laisse tomber elyia . il lui sourit mais garde le silence . vous avez trouvé d autres rescapés ? un autre sourire . non , mis nahm . le pilote et le copilote s en sont peut être tirés : ils se sont éjectés avant le crash . mais , si c est le cas , ils sont à dix , peut être douze kilomètres d ici . vous avez un com ou une radio ? swift secoue la tête . rien . elyia regrette de ne pas être en état de s énerver . vous ne croyez pas que vous devriez chercher un moyen d appeler du secours ? vous pensez que ceux qui nous ont tiré dessus nous porteraient secours , mis nahm ? bon sang ! la moitié au moins des personnes qui étaient dans l aéro possédaient des coms protégés ! cette fois , swift hoche la tête . la totalité , sûrement . eh bien , comme ça vous savez ce que vous devez chercher ! l agent de relations extérieures ne bronche pas . elyia soupire . je savais que vous ne m aimiez pas beaucoup , swift , mais pas au point de me laisser crever dans la jungle . elle a dû faire mouche , car swift se redresse et s éloigne de quelques pas . je ne vous aime pas moins que ce que je suis en train de faire , mis nahm . son esprit est trop embué par la douleur pour qu elle comprenne vraiment , mais elle commence à deviner . et qu êtes vous en train de faire ? j achève ma mission . qui consiste à me laisser crever ? qui consiste à m assurer que vous ne survivrez pas à l odieux attentat guérillero contre notre vice ministre de l instruction et du civisme . elyia doit attendre que la douleur dans son ventre s atténue pour répliquer : c est donc moi qu on visait . vous , entre autres . les champs de diffraction individuels ne sont pas assez fiables pour que je prenne le risque d un regrettable accident sur votre seule tête . un champ de diffraction individuel swift a raison : autant dire une bombe anti mat portative . mais ça a marché . malgré les quarante pour cent de regrettables accidents dus à l instabilité de la stase anti mat , swift a couru le risque d en porter un et le champ l a protégé de l explosion , des projectiles et du crash . moi entre autres , répète t elle , donc le vice ministre et peut être son conseiller et ses assistants . c est peu pour jouer sa peau à pile ou face , non ? traoré swift se passe une main nerveuse dans les cheveux . vous espérez encore , mis nahm ? il se frappe le front . bien sûr . vous êtes si vous êtes tellement il souffle par le nez . c est pour ça que je n ai pas laissé le jag vous sauter dessus , vous savez ? j étais trop loin . je ne pouvais pas juger de la gravité de vos blessures . or je vous connais suffisamment pour douter qu un seul jag puisse venir à bout de vous . ça n explique pas que vous ne m ayez pas abattue vous même . swift lève l arme . fusil de l armée officielle , dont refusent de se servir les rebelles . les enquêteurs auraient trouvé ça curieux . et je suis un perfectionniste . vous auriez bien été obligé de m abattre si mes blessures avaient été moins sérieuses , non ? vous n êtes pas familière de la jungle . moi si . vous m auriez piégée . serpents , araignées , insectes , sables mouvants , fruits vénéneux , mares d acides , l île soufre est assez inhospitalière . seule , je suis presque certain que vous vous en sortiriez , mais pas avec moi sur le dos ! elyia lui aurait volontiers avoué qu une paranoïa savamment entretenue par des années de pratique d ender la rend difficile à piéger , mais elle n entend pas lui en dévoiler plus que lui n est prêt à le faire à son égard . vous allez me regarder mourir , mais vous n avez aucune intention de m en révéler davantage , c est ça ? une fois de plus , swift hoche la tête . alors cessons ces bavardages , s il vous plaît . j aimerais profiter du peu qui me reste pour trier quelques souvenirs . il ne répond même pas . elle ferme les yeux et ne les rouvre pas . à un moment ou un autre , l agent de relations extérieures sera obligé de vérifier qu elle est morte . il commencera par lui parler , par lui poser des questions , puis comme elle restera complètement inerte , il sera contraint de s approcher d elle . s il ne tarde pas trop , il lui restera suffisamment de forces pour l emporter avec elle . traoré swift regarde mis nahm mourir pendant quatre heures et il ne vérifie ni son souffle ni son pouls lorsqu il acquiert la certitude que c en est fini . il n en a aucun besoin . depuis la plus petite enfance , il a toujours su faire la différence entre les vivants et les morts : ils ne chantent pas de la même façon . le caveau dans lequel repose la cuve phénix occupe à lui seul le millième sous sol de la pyramide ender , mais nul excepté saryll ne sait exactement combien de niveaux se trouvent sous la surface . mille est un nombre de convenance à vocation dissuasive ; il signifie sous plusieurs kilomètres de roche , donc inaccessible aux armes conventionnelles la convention veut qu on ne volatilise pas les planètes . il faut changer plusieurs fois d ascenseur pour y accéder et personne ne peut jurer de la verticalité de leurs trajectoires , ni même que tous sont soumis à la physique einsteinienne . pour ce qu en savent les techniciens qui l entretiennent , la cuve peut être n importe où sur la planète , voire ailleurs si , comme certains le soupçonnent bien que ce soit absurde , l une des cages ouvre sur l hyperespace . le caveau est une demi sphère de roche vitrifiée de vingt mètres de rayon . il y règne une température constante de douze degrés et un taux d humidité proche de zéro . l atmosphère y est difficilement respirable : d oxygène pour d azote et presque d hélium , mais les techniciens s y déplacent en combinaison étanche et son unique occupant n y séjourne jamais plus d une heure , du moins dans son intégrité biologique . au centre , sur une estrade circulaire masquant un appareillage dont les ingénieurs ne comprennent que la partie visible , un sarcophage noir de deux mètres par six la cuve proprement dite , d où jaillissent huit tentacules plongeant dans le socle comme autant de faisceaux d alimentation , est encadré de six consoles informatiques , chacune montée sur un pied fiché dans la roche vitrifiée . les consoles permettent moins de piloter le biosynthétiseur de la cuve que de s assurer que le programme automatique s effectue correctement , bien que celui ci fasse régulièrement appel à la confirmation de l un ou l autre technicien . son concepteur , lisk ender tan , a souhaité que les ingénieurs , tout en se sentant parfaitement surpassés et inutiles , soient sinon indispensables à la mise en oeuvre du cycle de biosynthèse , en tout cas contraints d y assister . ainsi , chaque fois que le phénix renaîtra de ses cendres , vous jalouserez mon génie tout en maudissant l assassin qui y a mis un terme lisk ender tan n a pas eu que des qualités . peut être d ailleurs son immodestie a t elle permis à saryll de ne pas trop hésiter lorsqu il a décidé de s en débarrasser . bien que saryll n ait jamais hésité lorsqu il s est agi d occire . ce qu il n a regretté qu une fois , justement et hélas concernant lisk ender tan , lorsqu il a découvert dans le testament du bionicien que la cuve ne ranimera jamais qu un seul phénix , toujours le même , et que ce ne sera pas lui . et comme le détestable humour de lisk n avait d égal que le sien , saryll a débaptisé l agence , son agence , pour la renommer ender . dans la cuve ce matin là comme tous les autres jours repose un corps féminin un peu au delà de la perfection . cette perfection n est pas esthétique encore qu une petite moitié de l humanité l aurait volontiers enviée pendant qu une autre petite moitié en aurait éprouvé un désir plus hormonal le reste étant affaire de critères culturels mais technique , sur la base de ce que les meilleurs bioniciens savent faire d un être humain sans qu il soit physiquement évident qu il est passé entre leurs mains . ce corps possède la célérité , la puissance , la résistance et la coordination dont saryll a rêvé pour lui même lorsqu il a décidé de financer le projet phénix . ce corps est aussi celui qu il a le plus intimement possédé avant de lui apprendre à le haïr par la force de sa perversité et de sa propre haine . dans ce corps , pour l instant , il n y a rien , rien de vivant , mais c est justement ce que les ingénieurs sont venus lui insuffler moins d une demi heure après que le relais ansible a informé saryll et surtout la cuve du énième décès prématuré d elyia nahm . saryll a jappé ses ordres aux techniciens dans le vocodeur greffé sur son larynx . la cuve a mis en route le processus phénix . dans la partie inférieure du sarcophage , un accélérateur entreprend de constituer un clone amélioré d elyia . dans la partie supérieure , l intelligence artificielle prépare le clone mature à recevoir la conscience engrammée qu il stocke dans ses mémoires . les techniciens ingénieurs arrivent comme d habitude juste à temps pour approuver chaque étape de la réanimation . un réflexe d éveil donne l ordre aux paupières de se lever . elyia bloque l ordre . inutile d ouvrir les yeux , elle sait où elle est , elle sait que le couvercle de la cuve ne se déverrouillera pas avant que le médich ait achevé son check up . une affaire de minutes . c est reparti ! son dernier souvenir est aussi dans la cuve , mais il ne peut pas en être autrement . elle s est allongée , le scanner a encerclé son crâne d une kyrielle de faisceaux , une aiguille s est enfoncée entre deux de ses vertèbres , le sarcophage a commencé à se refermer , elle a perdu conscience . qu a t elle voulu engrammer cette fois ci ? plus exactement , quels souvenirs a t elle jugés si importants qu elle a regagné le bercail de son vivant ? il existe un endroit où aucun spad ne peut venir me chercher . elle n a aucune idée de ce qu est cet endroit . un refuge ou un havre ? un foyer en tout cas où elle peut entretenir le feu qui lui permettra de conquérir sa liberté . une base qu elle a délibérément effacée de sa mémoire pour que les techniciens de saryll n y accèdent pas et dont elle sait seulement qu elle existe , qu elle se rappellera d elle même à son bon souvenir et pour laquelle il y a un prix à payer . voilà un beau coup tordu comme tu les aimes , saryll ! parce que les bioniciens ont forcément trouvé cette phrase qu elle s est implantée avant de se griller la mémoire . elle a même dû leur sauter à la figure . cela dit , ça ne m avance pas beaucoup . le couvercle commence à se rétracter , la lumière pâlichonne du caveau pénètre dans la cuve . elyia ouvre les yeux . deux techniciens engoncés dans leur combinaison de protection quittent leurs consoles pour prendre place de chaque côté du sarcophage . ils ne l approcheront pas , ils ne la toucheront pas , ils s assurent seulement qu elle est telle que l ordinateur l affirme : conforme . puis l un d entre eux récitera le sempiternel : m . saryll vous attend dans son bureau . une fois de plus , elyia résiste à l envie de les massacrer et se demande si la méfiance qu ils affichent et la peur qu elle lit dans leurs yeux ne prouvent pas qu elle l a déjà fait . elle suppose que non , pas son genre . elle a tué des spads , ça oui , beaucoup , mais les spads sont ses assassins personnels , ceux que saryll expédie dans son ombre , partout où il l envoie , pour s assurer qu elle ne lui échappera pas . elle passe de la position allongée dans la cuve à celle debout d un mouvement très vif , très fluide . le technicien devant lequel elle se retrouve nue a du mal à déglutir . c est ça , petit homme . admire moi et crains moi . il a une robe sur le bras droit , une robe noire moulante et très décolletée , et une paire d escarpins à talons qu il tient par les attaches dans l autre main . elyia lui prend la robe et l enfile avant qu il lâche son poncif : m . saryll vous attend dans son bureau . il bredouille . elyia lui arrache les escarpins , mais ne les chausse pas . elle le frôle et traverse le caveau sans un regard ni un mot pour personne . l ascenseur s ouvre à son approche , elle y pénètre . les techniciens doivent courir pour la rejoindre avant que la porte se referme . assieds toi . quand il ne dit rien , elle s affale dans un fauteuil . quand il l invite à s asseoir , elle reste debout ou elle s appuie contre un mur , la baie vitrée , un meuble . il lui arrive même de poser une fesse sur le bureau . cette fois , elle se campe sur ses deux pieds nus , la paire d escarpins balançant au bout d une main , l oeil effronté . à ta guise , reprend saryll . il est arrimé à son fauteuil lévitant , littéralement vissé à lui par les assistants biomécaniques dont il ne peut plus se passer depuis presque une décennie . il n est pas mourant , il est pourrissant . plus vieux que vieux . malgré les systèmes de recyclage et les brumisateurs de parfum incrustés dans le plafond , une vague odeur de charogne l enveloppe . mais il s obstine à vivre et à ranimer elyia , l imputrescible cybione cybernetic biologic clone qu il devrait être si lisk ender tan ne l avait pas floué , chaque fois qu ender a un agent à sacrifier . tu vas retourner sur jahnaïc , elyia retourner ? tiens donc ! je ne me souviens pas d avoir mis les pieds là bas , moi . l oeil le moins vitreux de saryll a une lueur de triomphe méchant . le contraire m aurait étonné ! mais tu ne te souviens jamais de grand chose de toute façon , non ? coup bas . heureusement que vous êtes encore là , n est ce pas ? pour me rafraîchir la mémoire quand je suis une gentille fille et pour me la raccourcir quand je suis méchante . saryll tousse un minuscule rire . c est toi même qui as inventé tes assassins spads , elyia , le jour où tu as oublié de rentrer et , plus précisément , le jour où tu as brisé la nuque du médiateur que j avais envoyé pour te ramener à la raison . je n ai jamais été très raisonnable . et je ne pouvais pas me permettre de perdre d autres assistants . il fallait accepter de me perdre moi . pour autant que c est encore possible , les traits de saryll se durcissent . suffit . cette discussion est stérile . nous savons tous les deux à quoi nous en tenir . elyia lui tourne le dos et marche jusqu à la baie vitrée , tout en prenant soin de faire onduler ses hanches . au dessus d elle le ciel est d un bleu tirant sur le noir . en dessous c est une mer de nuages . elyia n a jamais vu de nuages sur le sommet de la pyramide , l étage réservé à l usage exclusif de saryll . alors , parlez moi de jahnaïc , dit elle sans se retourner . tu prendras connaissance du dossier pendant le voyage , du moins pendant les premières minutes parce qu il n est pas très fourni . pour résumer , je dirais que jahnaïc est un petit monde charmant , un rien primaire mais pittoresque . les gens sont à son image : naïfs , spontanés , parfois soupe au lait , et ils ne s intéressent que de très loin à ce qui se passe ailleurs . peut être même d un peu trop loin . c est ce manque de convivialité qui nous a conduits à étudier l opportunité d assurer leur constitution , puis à en écarter momentanément l idée . cette enquête date d une trentaine d années et ses conclusions semblent toujours d actualité . néanmoins , le gouvernement a pris l initiative de nous contacter pour que nous l aidions à réformer ses institutions en vue de l établissement d un contrat pérenne . aussi avons nous décidé de réévaluer la situation de jahnaïc , non plus sous l angle de la praticabilité , mais sous celui de la maniabilité . nous sommes passés de l analyse à la catalyse , en quelque sorte . comme tu le découvriras dans le dossier , nous sommes vite arrivés à la conclusion que nous aurions essentiellement un gros travail de nettoyage à réaliser à tous les échelons de la société tss tss , intervient elyia . allez savoir pourquoi , dans votre bouche , je n aime pas du tout le mot nettoyage . préfères tu l expression chirurgie plastique pour préparer la métamorphose d une république de paille en démocratie stable ? c est de ça qu il s agit , elyia , et , parce qu il n était évidemment pas question de risquer un dérapage , c est à toi que nous avons décidé de confier la tâche . elyia se retourne brutalement . cette fois , vous me faites carrément peur ! elle avance jusqu à toucher le bureau . saryll , je suis loin d être votre meilleur agent , et il s en faut de beaucoup , mais il y a longtemps que je sais que je suis votre dernier recours quand ça a déjà méchamment dérapé ! alors si vous pouviez m épargner les métaphores débiles et me dire de quoi il retourne vraiment . puisqu il ne peut pas hocher la tête , saryll cligne des paupières . nous l ignorons . a priori c est un travail de manipulation d opinion très classique et facile à mettre en oeuvre avec une équipe restreinte . a priori . pourtant nos agents ont disparu un par un sans que nous ayons la moindre idée de ce que ces défections cachent . là , je commence à comprendre pourquoi vous avez besoin de moi . vous êtes tombé sur un empêcheur de tourner en rond et vous estimez qu il est tout à fait dans mes cordes de le remettre dans le droit chemin . c est l idée , en effet . l ennui , c est que tu as déjà échoué . pardon ? ce que saryll veut faire passer pour un sourire est parfaitement illisible . ce n est pas un spad qui t a privée de quelques semaines de souvenirs , elyia . elle ouvre longtemps la bouche avant de lâcher : et vous me renvoyez là bas ? tu l as dit : tu n es pas mon meilleur agent mais je suis votre dernier recours . et là où je trépasse , il serait dommage de risquer la peau de quelqu un de moins renouvelable . saryll ouvre les mains en signe de fatalité . comment suis je morte ? difficile à dire , tu as été aux trois quarts bouffée par des jaguars . charmant ! auparavant , tu avais survécu , probablement en piteux état , à l explosion de la navette dans laquelle tu voyageais en compagnie d un ministre de je ne sais quoi . attentat qui ne t était manifestement pas destiné , ce qui devrait te laisser une meilleure marge de manoeuvre que dans le cas contraire . à condition de ne pas montrer ma tronche sans l avoir passée au grimeur ! merde ! vous n espérez pas que j aille courir le risque d être reconnue par quelqu un qui serait un tout petit peu au courant que j ai servi de mou pour chat ? pour saryll , l entretien est fini . les détails techniques ne concernent que toi . moi , je me contenterai d expédier une nouvelle équipe quand tu auras rempli ta mission . oh ! et accessoirement , elyia , je ne serais pas mécontent que tu rentres de ton propre chef c est ça , salopard ! compte dessus ! elyia pivote sur ses talons et se dirige vers la porte . même si ça ne fait pas une grosse différence pour moi , achève saryll . ben voyons , juste un rapport circonstancié avec des lieux , des dates et des noms . saryll a déjà ouvert la porte depuis son lévitant . elyia s immobilise . excusez ma curiosité , grand chef , mais , à votre avis , combien de temps votre successeur continuera t il à entretenir le très onéreux bataillon de spads que je me ferai un plaisir d éliminer quand vous serez mort ? saryll ricane . tant que fonctionnera la cuve phénix , ma chérie . tu es si remplaçable . il n est pas en mesure d éviter les escarpins , mais le fauteuil possède son propre système de protection . les chaussures sont proprement désintégrées avant d atteindre le bureau . banior bilone est l un des nombreux champions du monde de futchibol , le sport planétaire que pratique toute la jahnaïc et qui compte environ un champion du monde par centaine d adeptes . il y a des champions du monde dans tous les villages , même les plus petits , et keelsom en est truffé . il faut dire qu il n existe pas de championnat , ni à l échelle planétaire , ni à l échelle régionale , ni à quelque échelle que ce soit . tout au plus quelques tournois improvisés à l occasion des vavals , des commémos , des rassemblements et des fêtes de toutes sortes , mais chômées , qui jalonnent le calendrier jahnaïcain . le futchibol se pratique avec un ballon si possible rond sur n importe quel type de terrain de préférence dégagé mais pas nécessairement , de préférence plat mais ce n est pas obligatoire , de préférence rectangulaire mais ce n est pas toujours le cas . la taille du terrain n a pas d importance ; on la délimite en fonction de l espace disponible avec des vêtements posés aux angles , parfois reliés par des cordes , d autres vêtements ou n importe quoi symbolisant des lignes . des deux côtés du terrain , sur la largeur , on dispose deux piles de vêtements qu on appelle poteaux . l objectif est de faire pénétrer le plus souvent possible le ballon entre les poteaux du camp adverse . chaque camp est constitué d un nombre variable de joueurs on s arrange pour que les deux équipes comptent sensiblement le même nombre de joueurs , de quatre à quinze dont un , qualifié de gardien , a pour mission d empêcher le ballon de franchir la ligne imaginaire entre ses poteaux , depuis le sol jusqu à une hauteur évaluée au jugé à deux mètres vingt deux mètres trente . seuls les gardiens sont autorisés à toucher le ballon avec les mains ou les bras , à condition de ne pas trop s éloigner de leurs poteaux , les autres joueurs le manipulant avec la tête , la poitrine , les pieds et d une façon générale les jambes . quand une équipe parvient à propulser le ballon entre les poteaux de ses adversaires , on crie gol et on ajoute un point à son score pendant qu elle se livre à un rituel d autosatisfaction ponctué d embrassades , de pirouettes et de gestes significatifs à l adresse des spectateurs et du camp opposé . les rencontres durent ce qu elles durent : jamais moins d une demi heure , rarement plus de deux heures . bien sûr , le futchibol se complique de nombreuses règles de moindre importance , dont certaines prévoient des sanctions allant de la réprimande à l expulsion pour les joueurs commettant des gestes dangereux à l encontre de leurs adversaires , sanctions augmentées de coups spéciaux aboutissant quelquefois à l accroissement du score de l équipe lésée . pour faciliter le respect des règles et l application des sanctions , les deux équipes et leurs supporters respectifs s entendent pour désigner un arbitre , en général piètre joueur , qu on dote d un sifflet . un bon arbitre est quelqu un qui n est pas obligé de s enfuir du terrain en sprintant à la fin d une rencontre . les qualités de jeu de banior bilone sont telles qu on ne lui a jamais demandé d arbitrer un match . il n est peut être pas le plus grand champion du monde de tous les temps , mais tous ceux qui l ont vu jouer ne serait ce qu une fois s arrangent pour qu il soit dans leur camp quand se constituent les équipes . il sait tout faire , il marque de nombreux gols et il est un excellent meneur de jeu . la rumeur prétend qu il n a jamais perdu un match . c est exagéré . ce qui est certain , c est qu il a été l un des premiers que le tout nouveau ministre des sports a contactés pour favoriser la création d une fédération , de clubs , de stades , d une hiérarchie de championnats et de toute une batterie de conneries officielles visant à transformer un jeu de rue spontané en une machine à pomper et à redistribuer sélectivement les richesses . il a décliné l offre . la majorité des futchistes l ont déclinée . le ministre a continué quelque temps à patauger dans ses projets de professionnalisation avec une poignée de jambes de bois et de bras cassés , puis il a eu un accident imputé à la guérilla . son successeur préfère s intéresser aux sports d eau , du moins aux stellars des rares touristes extraplanétaires que la paradisiaque jahnaïc attire ; il n a pas une bien meilleure espérance de vie , du moins pas s il s obstine à vouloir domestiquer des plages , des îles et la mangrove pour y planter des usines à vacanciers . un peu comme le ministre de l éducation qui prétend doter le jahnaïcain de règles syntaxiques et imposer l interlangue comme seconde langue il entend première , ou comme le ministre de la culture qui parle d un quota minimal d oeuvres extrajahnaïcaines dans les différents médias et manifestations . de son propre avis , banior bilone s intéresse peu à la politique . simplement , il supporte mal qu on lui dicte la musique qu il doit écouter , la langue qu il peut parler , les holos qu il aura à aimer et le futchibol qu il convient de jouer . aussi sociologiquement inculte qu il soit , il devine sans peine que les prochaines attentions gouvernementales concerneront le piment qu il mange , le rhum qu il boit , l herbe qu il fume et sa foutue manie de courir pieds nus dans la jungle sans le moindre id proc sur lui . ensuite on lui expliquera que sa case n est pas aux normes sanitaires et qu il doit un loyer pour le terrain sur lequel elle est bâtie . puis il y a fort à parier qu on exigera des impôts sur le loyer , sur le tout à l égout , sur l id proc . et , pour finir , on lui enseignera où et comment il peut courir à grand renfort de barrières et d amendes . banior bilone a dit non à un ministre , il dira non à tous les autres . de toute façon , non est la plus belle chose que jah a inventée depuis que jah invente et on dit que ça fait un bout de temps . excepté peut être cette mis zelle qui vient de s arrêter au milieu de la rue , surprise par les vivats de la foule qui salue son cinquième gol en vingt minutes d un match à part ça sans intérêt . mais il est vrai que jah a tendance à se surpasser quand il s agit de mélanger les gènes pour bricoler les nanes . et pour celle ci il s est vraiment défoncé , même si banior commence à se demander s il ne s agit pas d un modèle standard , vu qu il l a déjà croisée plusieurs fois et que personne ne peut être plus mort qu elle . et re mort . bon , des jumelles , il veut bien . des triplées aussi et , pourquoi pas , toute une armée de clones made in agrégat , mais de là à toutes les expédier à keelsom jahnaïc pour qu elles assistent une à une à ses exploits futchistiques non , banior ne veut pas croire que jah est répétitif à ce point . or , si cette providence n est pas imputable à jah , ce n est sûrement pas une providence et encore moins une coïncidence . la mis zelle a repris son chemin . banior ramasse son tee shirt dans la pile symbolisant le poteau gauche du but adverse , s en essuie le torse avant de l enfiler et quitte le terrain la place du marché , encore jonchée des restes de la vente du matin . il subsiste dans l air une odeur de fruits bien mûrs et d herbe qui lui remplit agréablement le nez . eh man ! l interpelle un de ses coéquipiers . tu vas où , là ? tu vois la nane là bas ? la mis zelle en jaune ? yé man . le futchiste éclate de rire . à cinq zéro , il ne se sent pas obligé de faire valoir que le futchibol passe avant les nanes . surtout que , à son sens , la plus évidente utilité du futchibol est de considérablement raccourcir la phase d approche , que les nanes appellent flirt et qu il juge ennuyeuse dès la première minute . bonne bourre , man ! banior lève la main sans se retourner . crétin , pense t il . au début , il lui laisse prendre un peu d avance puis , quand ils abordent les quartiers commerçants et que la foule est plus dense , il se rapproche et se tient à quelques mètres d elle . il ne peut de toute façon pas la perdre : le jaune pétard de sa robe et de ses chaussures en fait un phare sur lequel tous les hommes se retournent . d ailleurs beaucoup sifflent sur son passage et quelques uns la hèlent plus ou moins directement . elle les éconduit gentiment , toujours avec le sourire , comme flattée , et personne n insiste . ce n est pas le sourire que banior connaît . pas tout à fait . ce n est pas non plus le même visage . il n est pas juste maquillé , il est habillé autrement . il faut même un oeil très exercé pour faire le rapprochement avec les deux visages auxquels banior se réfère , mais banior a un oeil de peintre et une mémoire infaillible . et , surtout , cette mémoire peut réciter au grain près un corps , pour peu qu il l ait connu intimement . ce que la robe laisse voir ou deviner de la mis zelle en jaune sort du même moule génétique que deux des nanes dont il a partagé l intimité ces quinze derniers mois . l une se prénommait mali , l autre ysel . toutes deux s appelaient nahm . il n a couché qu une fois avec mali , six jours consécutifs avec ysel . il n a pas moins discuté avec l une qu avec l autre . elles étaient curieuses de tout et impossibles à cerner . elles ne parlaient pas d elles . elles le faisaient parler de la jahnaïc et ysel lui a fait parler de sa soeur , un peu . elle voulait savoir ce que mali avait fait de ses derniers jours . elle voulait connaître les gens et les lieux qu elle avait fréquentés . banior lui a montré les endroits , présenté les gens . un matin , ysel a disparu . on a retrouvé son cadavre le lendemain au pied des mêmes falaises que celui de sa soeur . pour mali , la police a parlé d accident . elle a trébuché ou glissé , elle est tombée . pour ysel , il a été question de suicide , une forme d hommage à la mort de sa soeur . banior n a pas cherché à mettre en cause les conclusions des deux enquêtes . ce n est que tout à l heure , quand il a émis un doute sur les motivations de jah en apercevant la troisième jumelle , qu il a subodoré que les rochers sous la falaise peuvent réceptionner autant de mis nahm qu il s en présentera . se mêler des affaires d autrui n est pas dans son habitude , mais , là , il lui semble qu il peut essayer de mettre un terme à l hémorragie . c est un peu comme le futchibol : il y a des limites au nombre de buts qu on peut marquer dans une partie , si on veut que le jeu demeure intéressant . la mis zelle entre dans une boutique puis dans une autre . elle n y reste pas longtemps . la seconde fois , elle en ressort avec un sac . celui ci n est pas assez volumineux pour contenir une garde robe complète , mais la boutiquière a dû sérieusement voir augmenter son chiffre d affaires de la journée . banior la surveille en sirotant un jus de paye pasan glacé depuis l échoppe d un ambulant de l autre côté de la rue . il prend le temps de vider son verre avant de poursuivre sa filature . cela lui permet de voir l homme à côté de lui engloutir précipitamment le sien et enquiller le pas de la nane en jaune . difficile de juger un homme à son allure dans une ville où le paraître côtoie le laisser aller à parts égales dans la plupart des couches sociales . celui ci pourrait être quelconque . veste beige clair sur polo blanc passé , pantalon blanc passé sur mocassins beige clair , un peu de poussière sur les chaussures et le bas du pantalon , col et manches légèrement élimés , pas de bijoux apparents , une barbe courte mais pas vraiment taillée , grand et costaud , des mains puissantes , la quarantaine . rien d immédiatement qualifiable sinon par ce qu il n est pas , mais cela ne ferme que très peu de possibilités . sauf qu il ne marche pas , il glisse . sauf que son corps ondule sur ses genoux et autour de son bassin pour lui permettre de fendre la foule sans frôler personne et sans être jamais visible de celle qu il file , même si elle tourne brusquement la tête . flic ou privé ? se demande banior . ou pire . pro , en tout cas . banior se laisse distancer et commence à fouiller la foule du regard . son père a été inspecteur à la criminelle avant de prendre une licence privée et il disait : la différence , c est qu un privé opère toujours seul . ce qui signifie que les flics travaillent au moins en tandem . merci , dad , songe banior . je passerai te voir un de ces quatre . banior et galand bilone n ont aucune affinité et assez peu de respect l un pour l autre . fonctionnaires ou privés , banior déteste les flics , et galand méprise les rastas . ils se sont trop longtemps traités respectivement de fasciste et de fainéant pour avoir conservé une relation après que le fils a quitté le foyer paternel , mais ils se rencontrent tout de même , une fois l an , sur la tombe de mis bilone et font semblant de croire que ce pèlerinage du fils et du conjoint les unit encore . banior déniche une doublure au suiveur : un petit rasta en tunique vert , jaune et noir , la barbe courte , les dreadlocks presque rousses , les mains dans les poches du bermuda , pas la trentaine . un sous marin . flics , donc . ou pire , mais banior n aime pas penser aux spéciaux . il ne les a jamais vus à l oeuvre , il n a jamais été confronté aux résultats de leurs interventions , mais ce qu on dit d eux n est pas franchement engageant . même son père baisse la voix lorsqu il les évoque . galand bilone n est pourtant pas un tendre . flics , se répète banior pour se convaincre que le meilleur champion du monde de futchibol et le plus original peintre de keelsom , réunis en un seul rasta de vingt cinq ans , ne sont pas en train de s immerger dans un lisier aussi puant que celui qui coule en ruisseaux de boue noirâtre depuis la colline aux cochons jusque dans les rues de pit town pendant la mousson . pit town est une favela du nord ouest de keelsom dans laquelle il a vécu un an après avoir fui le domicile de son père , à l âge de quinze ans . il n en conserve qu un très mauvais souvenir olfactif , une frousse bleue des glissements de terrain il a failli périr noyé dans un torrent de lisier après avoir échappé de peu à l effondrement de la case qu il partageait avec six autres émancipés et une haine farouche pour tous les suidés . la mis zelle en jaune promène son petit train de suiveurs dans tout le centre ville , flânant de boutique en échoppe , s arrêtant de temps en temps pour écouter le rag d un chanteur de rue , visitant une marqueterie et une galerie de sculptures , distribuant inlassablement ses sourires répulsifs aux dragueurs , insouciante et belle comme une soirée de mai . chaque fois qu elle pénètre dans un magasin , le flic en beige et blanc s offre un jus ou un thé il ne touche pas un verre d alcool et son collègue déguisé en rasta s assoit sur un perron ou se cale dans une encoignure pour se rouler un cône il n en fume que deux et range les autres dans une petite boîte métallique qu il garde dans une poche de son bermuda . banior , lui , s arrange seulement pour être invisible de ces deux là . il ne résiste pourtant pas à l envie de suivre la nane dans la galerie de sculptures . c est là qu il croise son regard pour la première fois et qu il tombe amoureux . quand il pénètre dans la galerie , la mis zelle circule déjà entre les pièces de granit et de métal martelé fichées dans des socles de bois brut . l homme derrière le bureau d accueil se lève instantanément et se plante devant lui . c est un albinos imberbe aussi grand que lui , à l étroit dans un complet veston de jaune et de rose chiné . il n y a aucune affabilité sur ses traits surlignés de rouge par un coup de soleil . jeune homme , s adresse t il à banior en désignant son short et ses pieds nus , notre établissement exige une tenue correcte . évidemment ! un rasta dans une galerie d em soho ! banior aurait dû se douter qu on ne l accueillerait pas les bras ouverts . tout à sa filature , il n a pas pris conscience que la mis zelle les entraînait dans les quartiers huppés . sur la frange , tout au moins , mais c est suffisant pour lui attirer des problèmes avec la milice . il s apprête à faire volte face quand la mis zelle lance d une voix très assurée : laissez . il est avec moi . l albinos manque en retrouver sa mélanine . banior le contourne sans qu il esquisse un geste pour le retenir et marche jusqu à la mis zelle . elle est de dos et ne se retourne que lorsqu il s immobilise derrière elle . c est alors que son regard le fauche et qu il oublie définitivement ceux d ysel et de mali , et de toutes les nanes avec qui il a partagé un bout de plaisir . deux yeux d ambre dans lesquels dansent des paillettes améthyste . tu aimes la sculpture ? entend il de très loin . ça dépend , répond il par réflexe . elle sourit et désigne la statue qu elle observait avant qu il la rejoigne . que penses tu de cette pièce ? assise sur ses talons , une mama très ronde de granit noir tient une boule de jade dans une main et une d albâtre dans l autre . accrochés à ses seins , deux enfants faméliques et miniatures se masturbent sur ses vergetures . banior hausse les épaules : ça ne ressemble pas à ce que je peins , tout comme cet endroit n a rien à voir avec ceux où j accroche mes tableaux . tu veux vraiment un avis ? disons qu il ne suffit pas d empiler et de souiller les symboles pour faire tomber les croyances . le monde , ce qui l éclaire et le réchauffe , à la merci d une reproductrice qu engrossent des gueux lubriques . je suis d accord avec toi , il doit être possible d exprimer son mépris pour la populace avec un peu plus d efficacité . mais pour cela , il faudrait s adresser directement à la piétaille et je ne crois ni que ce soit la vocation de cette galerie ni que le courage et le compte bancaire de l artiste n en aient l intention . banior sourit de toutes ses dents . cette fille sait mordre . sortons , le sidère t elle . avant que banior réagisse , elle est déjà dans l entrée l albinos , qui s était rassis à son poste , a à peine le temps de se redresser . il la rattrape sur le seuil . deux hommes te suivent , lui souffle t il à l oreille . elle lui offre de nouveau son regard d ambre . tu veux dire : en plus de toi ? elle sourit à sa décomposition . le nain qui se roule des pétards chaque fois que je m arrête et le buveur de jus de fruits ? je les ai sur le dos depuis une semaine , en alternance avec une espèce de gamin mal vieilli qui se gratte les couilles toutes les cinq minutes , une nymphette qui passe son temps à se remaquiller et un faux couple de faux touristes en vacances à la capitale . j ai bien compris que tous ceux là étaient de la même crémerie , mais ça ne me dit pas où te situer . dragueur impénitent ou violeur timide ? elle ne le laisse pas s expliquer . elle se met en route et prend la direction du coeur d em soho . il la rattrape . elle s immobilise dès qu il est à sa hauteur , se tourne assez brusquement vers lui , les poings sur les hanches , et le toise , la moue excédée . tu t appelles ? banior euh banior bilone . je eh bien , banior bilone , un beau garçon comme toi ne devrait pas s abaisser à de tels expédients pour lever une une nane , c est ça ? alors je vais te gifler et tu vas déguerpir avant que la milice prenne l envie de se défouler sur un rasta qui ose poursuivre une riche étrangère de ses assiduités jusque dans em soho . mais la voix de la riche étrangère se durcit : n insiste pas , banior bilone . non seulement je connais ton nom , mais je sais où te trouver . alors retourne taper dans la balle . il va protester une fois de plus , mais , d une part , quatre vigiles descendent la rue dans leur direction et , d autre part , elle lui assène une paire de gifles retentissante . les vigiles se mettent à courir . banior détale . deux vigiles s arrêtent à la hauteur de la mis zelle en jaune . deux autres poursuivent bilone sur deux cents mètres . ils ralentissent quand ils comprennent qu ils ne le rattraperont pas et ils font demi tour lorsqu ils s aperçoivent qu ils sont en train de quitter em soho . les flics ou pire en civil n ont pas bronché . quand il a repris son souffle , banior bilone se sent subitement beaucoup moins amoureux , et franchement interloqué . comment est il possible de passer de laissez , il est avec moi à je vais te gifler et tu vas déguerpir à une telle vitesse et avec un tel aplomb ? ce n est que le soir , après une demi douzaine de joints bien mérités et parce qu il a vraiment très envie d être amoureux , qu il comprend que le troisième clone de jah a donné rendez vous à un certain banior bilone , champion du monde de futchibol , sur la place du marché où il l a prise en filature au début de l après midi , tout en le préservant de la suspicion policière d une paire de baffes finalement pas très appuyée . cool , s endort il . keelsom s étale en demi lune autour de la baie qui porte son nom , mais l essentiel de la ville occupe les coteaux et les vallées qui pénètrent profondément dans les terres . outre les plages , la marina et le port de pêche artisanale , les quartiers sur la baie sont surtout mercantiles et administratifs , à l exception de la presqu île , au nord , qui avance loin dans la mer et dont les arbres masquent d immenses propriétés , et d em soho , au sud , couverte de résidences moins cossues mais néanmoins bourgeoises . les puissants habitent la presqu île , les nantis em soho . à moins d en être l un des propriétaires , il est impossible de se rendre sur la presqu île sans invitation et sans subir les formalités inquisitrices du poste de contrôle militaire qui en garde l unique accès terrestre les accès maritimes et aériens sont surveillés par des frégates et des agraves tout aussi militaires et susceptibles . il suffit de paraître respectable et de ne pas être reconnu comme un fauteur de troubles pour circuler dans les rues d em soho , les patrouilles de milice privée évaluant la respectabilité aux signes extérieurs de richesse la notion de trublion est plus floue et éminemment rachetable . elyia loue un cottage sur les hauteurs d em soho , une petite villa de quatre pièces sise sur un promontoire au bout d une impasse . la maison n est pas très confortable et le jardin sans intérêt , mais il s avance en encorbellement vingt cinq mètres au dessus de la mer , face au soleil couchant . la terrasse qui ceint la maison lui offre une vue imprenable sur la baie . par ailleurs , le terrain est clos d un côté par un mur de trois mètres de haut équipé de capteurs d alarme et bordé , côté falaise , par un parapet de quarante centimètres . comme tous les soirs , la première chose qu elle fait en rentrant est de s assurer que l hologistreur n a enregistré aucune effraction . l hologistreur est un appareil autopropulsé de la taille d une pomme qui flotte à quelques centimètres du plafond , caché par un leurre tridi . immobile , il est invisible et il faut un oeil particulièrement vif et un bon entraînement pour percevoir ses déplacements . comme tous les soirs , l hologistreur ne lui signale aucune intrusion . par acquit de conscience , elle vérifie que son polyscan ne détecte ni mouchard , ni faisceau , ni interférence d ondes , puis elle traverse l unique pièce du rez de chaussée , qui tient lieu de salon salle à manger cuisine , jusqu au réfrigérateur d où elle tire une canette de thé glacé . elle débite ensuite une série de chiffres dans une langue qui ne se parle plus nulle part depuis mille ans et elle attrape l ordinateur conceptuel qui tombe du plafond d où il vient d apparaître . dans cette configuration , le conceptuel ressemble à un minigrimeur tel qu on en trouve dans de nombreux sacs à main des mondes de l agrégat d eben le grimeur qu utilise d ordinaire elyia ressemble lui à un casque de monag et n a rien à voir avec les vulgaires maquilleurs que les cosméticiens vendent pour des minigrimeurs . la canette dans une main , le conceptuel dans l autre , elle va s installer dans la balancelle qu abrite la terrasse face aux derniers rougeoiements du soleil . les nuages d insectes qui dansent au dessus des buissons en fleur produisent un bourdonnement suffisant pour brouiller n importe quel système d écoute . elle avale une gorgée de thé , place le conceptuel sur ses genoux et caresse le digit tactile pour qu il se déploie . elle n est pas vraiment excitée , mais son instinct lui souffle qu elle a peut être trouvé une prise sur son proche devenir . sur le clavier du conceptuel par prudence , elle ne travaille jamais en mode vocal , elle entre : banior bilone ? . elyia ne se souvient d aucune période de sa vie où elle n a pas été traquée . pourtant il y en a eu deux . sa petite enfance , avant que son monde natal bascule dans la folie des pestes brunes , et ses quatorze années de vie commune avec saryll , avant qu il ne la tue elle est persuadée qu il lui a lui même inoculé le parasite tulin qui l a emportée après deux ans d agonie , mais elle n en a aucune preuve . cependant , elle ne conserve aucune image de sa décennie d innocence et elle a remisé les années saryll dans une impasse de sa mémoire . depuis , de toute façon , elle a toujours eu au moins un tueur spad sur le dos , ce qui suffit largement à faire d elle un expert surqualifié de la paranoïa justifiée à défaut d être salvatrice . la présence d un spad dans son sillage sur jahnaïc est aussi inéluctable que peu gênante . à moins qu il ne commette un impair qui lui permette de le repérer d ici qu elle ait conduit sa mission à terme , elle n a pas à en tenir compte . par contre , l ambiance générale de keelsom est étouffante , et pas simplement parce qu elle ressemble à celle d une dictature militaire en butte à une guérilla fort peu soucieuse de démocratie , ni parce que les clivages socioculturels sont si nombreux et si marqués que la planète elle même ne demande qu à exploser . elyia ne peut pas faire un mètre sans éprouver la sensation qu une fourmilière lui remonte le dos , des reins à la nuque . en fait , depuis la seconde où elle a enfiché son id proc dans le contrôleur du service d immigration , elle s est sue l objet d une attention très particulière . elle a même eu la désagréable impression que l officier de douane , qui s est assuré de son identité et qui a scanné ses bagages , a en personne déclenché le processus de surveillance parce qu il n attendait qu elle : lia xen suing , ressortissante de beniao agrégat d eben , productrice holovisuelle en repérage pour la réalisation d une fiction tridi . l identité est irréprochable et rien ne peut la lier à elyia nahm ou à ender . par ailleurs , si un logiciel de morphing peut reconstituer les traits d elyia à partir de ceux de lia xen suing , il faudrait spécifiquement le programmer dans ce sens , puis être de très mauvaise foi pour ne pas admettre que le logiciel peut se livrer au même rapprochement à partir de n importe quel visage humain . alors ? les autorités jahnaïcaines se livrent elles systématiquement à une surveillance en règle de tous les arrivants ? elyia en doute . les touristes ne sont certes pas nombreux , mais les effectifs policiers ne le sont pas davantage et la technologie à leur disposition est rudimentaire . en outre , les rapports d ender ne mentionnent aucune défiance vis à vis des ressortissants étrangers ; ils évoquent plutôt le laxisme et une forte envie d attirer les devises . n empêche qu on la file depuis le service douanier de l astroport toujours un binôme , indubitablement salarié par le ministère de l intérieur et qu on surveille son logement de loin , sans y pénétrer . cela n a aucun sens , ou cela peut signifier qu on la sait en possession d un équipement trop perfectionné pour les gadgets jahnaïcains , ce qui revient à supposer qu on sait pour qui elle bosse ou qu on la soupçonne de quelque chose sans rapport avec ender mais sacrément embarrassant , ou bien encore elyia tourne en rond depuis une semaine en se tenant à son rôle de productrice plus ou moins en vacances . elle a visité l essentiel de keelsom en se faisant le plus visiblement remarquer . elle a loué un mobil tout terrain et fait quelques excursions en dehors de la ville . elle a fréquenté les marchés et les galeries celles d em soho , pas les réduits de la ville basse envahis de tableaux naïfs et d oeuvres bricolées à partir d éléments de récupération , déjeuné sur des terrasses , dîné dans des restaurants et des gargotes , visité l unique musée , dansé dans deux boîtes , participé à une cérémonie religieuse , applaudi à une partie de futchibol sur une plage , picolé avec des pêcheurs , fumé avec des rastas et assisté à plusieurs concerts sauvages de reggae . elle a pris le pouls de keelsom , en quelque sorte , et découvert que la ville n est pas moins frivole que ses habitants . elle n a pas avancé d un pouce . elle n a même pas eu un contact intéressant . à part justement le superbe noir qui l a suivie dans l après midi à condition bien sûr qu il ne s agisse pas d un simple dragueur , car sa façon de la détailler laisse peu de place à l équivoque . l intuition d elyia lui dit que ce dragueur là lui permettra d ouvrir quelques portes . sur ses genoux , le conceptuel continue à batailler avec les serrures numériques des services officiels qu il fracture , moins pour les pénétrer que pour s assurer qu il ne restera aucune trace de son passage . depuis qu elle est arrivée , elyia a fait le tour des réseaux de la planète et constaté que moins d un jahnaïcain sur mille possède un ordinateur personnel , qu aucun de ceux ci n est de technologie récente et qu aucun de ceux là ne sait efficacement s en servir . de la même façon , elle n a rencontré aucune résistance pour pénétrer les réseaux administratifs et s enfoncer dans l informatique des services ministériels les plus discrets . elle n a évidemment rien trouvé la concernant et aucune référence à ender : quelqu un de l agence est déjà passé par là et il y a de fortes chances qu il y soit encore , protégeant derrière un conceptuel plus performant que le sien ce qui doit rester inavouable . en deux nuits de recherche , elle n a d ailleurs rien découvert de palpitant sur la fameuse guérilla qui empoisonne tant les projets étatiques , ni rien de tangible sur les différentes factions d opposants à ces projets . soit les différents services de renseignements généraux répugnent à l archivage numérique , soit ce qui est plus probable ils sont incompétents . ender ne manquera pas de travail pour transformer cette société en quelque chose de valable , suivant ses propres critères . le conceptuel , connecté en mode furtif à tous les services de renseignement de la planète , a fini de bourdonner . elyia se concentre sur l écran et émet un soupir . la synthèse se limite à la date de naissance de banior bilone , à l identité de ses ascendants directs , à ses talents de peintre , à sa passion pour le futchibol , à ses affinités rastas qualifiées de très modérées , à son casier judiciaire vierge et à une adresse dans un quartier pauvre sans être miséreux d ist tawn , une banlieue côté terres de la ville . elyia lance une deuxième requête , cette fois au nom de galand bilone . quelques secondes plus tard , elle grommelle : tiens , tiens . le dossier galand bilone , détective privé et ex flic , est beaucoup plus riche que celui de son fils . on y trouve entre autres toute sa carrière policière retracée dans le détail et , depuis qu il a rendu son insigne , plusieurs contributions officieuses à des investigations criminelles . il ne s agit pas d enquêtes très délicates par leur complexité , par leurs retombées ou par l identité des personnes impliquées , mais l apport de galand bilone dénote un savoir faire de limier et un réseau de contacts impressionnant . or sa démission des services de police ressemble à s y méprendre à un débarquement , un peu comme s il gênait la carrière de quelqu un de beaucoup plus influent et de bien moins compétent que lui . il est d ailleurs curieux , puisqu on continue à user sporadiquement de ses services , que le dossier ne mentionne que des affaires sans importance . elyia juge opportun de le rencontrer . opportun et urgent . le conceptuel lui déniche le numéro de com et l adresse du détective , puis localise cette dernière , à la fois son domicile et son bureau , de l autre côté de keelsom , sur le flanc de breg hill , un village dans la ville , qui sépare le quartier administratif des banlieues populaires du nord . le com d elyia est fiable , celui de galand bilone peut ne pas l être . par ailleurs , elle préfère que le premier contact soit direct , quitte à devoir patienter des heures avant qu il rentre chez lui . elle renonce à l appeler . elle se débarrasse de sa robe trop voyante et s équipe d un petit laser plat et d un polyscan qu elle enfourne dans un sac étanche avec un chemisier , un sarouel et des mocassins tout aussi noirs que ses cheveux . elle enfile le sac sur ses épaules et en assure les sangles couleur chair . puis , prenant soin de laisser les lumières allumées et la porte fenêtre de la terrasse ouverte , elle traverse le jardin en courant , prend appui des deux pieds sur le parapet et plonge , bras ouverts , nue , dans un saut de l ange impeccable , vers la noirceur de l eau . puisqu elle s est refusé à louer un agrave ou un monag , tant leur extrême rareté sur jahnaïc les rend peu discrets , elle n a pas trente six manières de quitter son domicile sans entraîner à sa suite les plantons en faction au premier croisement entre l impasse et le labyrinthe des rues d em soho . elle pourrait les semer , bien sûr , mais elle ne tient pas à raviver l intérêt de leur employeur . de toute façon , elle a choisi précisément ce cottage parce que les cartes marines disent qu il y a entre huit et neuf mètres de fond à l aplomb de son parapet . elle pourrait accoster à la première plage . elle traverse la baie . l eau est chaude et délicieuse . et elle aime l eau , comme toutes les personnes nées avec un double système respiratoire , des lamelles branchiales sous les aisselles et les doigts de pied légèrement palmés . galand bilone a la même taille , la même carrure et la même vivacité musculaire que son fils , mais leur ressemblance s arrête là . si les traits de banior ont été ciselés à l aune de ceux de sa mère jah ait son âme , ceux de galand sont épais et revêches . toutefois , il n a jamais eu à s en plaindre puisque la seule nane qu il a désirée prends bien soin d elle , jah l a épousé quelques semaines après qu il a croisé son regard pour la première fois . cela ne veut pas dire qu il n a plus eu de relations sexuelles depuis que jah l a rappelée , mais ces relations sont d ordre sanitaire et du genre qu un type comme lui devrait payer , même en jahnaïc où la prostitution est aussi rare que la chasteté . d une certaine façon , il paye , puisque nombre de ses partenaires , sinon toutes , se laissent avant tout charmer par son côté samaritain ou ses à côtés arrangeants . galand a conscience d être plus un flic honnête et déchu , reconverti au système d , qu un samaritain . de son propre avis , il est à peine capable de s occuper de lui , alors des autres mais il se trompe . la seule personne dont il n a pas été foutu de s occuper est son fils , en tout cas depuis la mort de mari liane bilone jah veille sur elle . ce n est pas qu il s y est mal pris , c est qu il ne l a pas souhaité , alors que , aujourd hui , il s en veut , mais il ne sait plus comment s y prendre . banior n avait pas quatorze ans au décès de sa mère jah , parfois , tu es injuste et galand en avait trente sept , dont plus de la moitié passée au soleil de cette femme que même jah ne mérite pas tu m entends , jah ? ils se sont éloignés l un de l autre parce que le fils ne comprend plus le père et que le père ne supporte plus ce fils qui lui rappelle la douleur qu il cherche à étouffer dans le travail . même si les mots n ont jamais dépassé les pensées , ils ont été souvent malsains et quelquefois odieux . banior est parti , galand a fait semblant de ne pas le remarquer . cela fait dix ans maintenant et , depuis cinq ans , il ne se passe pas un soir sans que galand ne rêve que la porte s ouvre sous la main de son fils , pas un matin sans qu il n espère qu il y ait deux bols de café à préparer le lendemain , pas une nuit sans qu il ne se relève pour aller vérifier que tout va bien dans la chambre de banior , comme l aurait fait mari liane si ce salaud de jah ne la leur avait pas volée . galand bilone ne croit plus en jah . galand bilone ne croit plus en rien . il accomplit ce qui reste de son devoir comme il invoque ce qui lui reste de religion , par habitude . il pense que cela date de ces années noires où il a perdu tout ce qu il aimait , mais cela remonte plus loin . il a fait des études parce que sa mère ne voulait pas qu un garçon intelligent gâche un potentiel trop rare dans le ghetto de nort tawn . il a choisi droit parce que l oncle , qui s est substitué à son père à la mort de celui ci , pensait que les pauvres méritent mieux que des défenseurs commis d office . il a renoncé à devenir avocat parce que sa famille n avait pas les moyens de le conduire jusqu au bout du cycle universitaire . il est entré dans la police comme auxiliaire , parce que c est le seul métier auquel sa licence lui donnait accès sans avoir à emprunter l argent qu aucune banque ne lui prêterait . il est devenu inspecteur , puis inspecteur principal sans avoir à faire plus qu exprimer son intelligence . et il serait devenu commissaire s il n avait pas démissionné à la demande de sa hiérarchie , parce qu il y a peu de postes de commissaire , qu il en méritait un plus que tout autre et qu il aurait donc été nommé en lieu et place d un fils de notable . on lui paie sa licence de privé , on lui offre pour bureau la maison qu il loue à breg hill , on s engage à lui fournir des affaires plus intéressantes que la recherche d enfants fugueurs ou le recouvrement de dettes . toutes les promesses ont été tenues , et même au delà , puisqu on recourt à lui pour des investigations très délicates nécessitant une certaine souplesse dans l interprétation de la loi . on ne peut pas le couvrir , bien sûr . alors on lui a ouvert des portes inhabituelles pour un privé de sa condition , celles de personnages vraiment importants qui paient généreusement de petites missions requérant une discrétion absolue . filatures , pose de mouchards , holos compromettants , rien de franchement salissant d autres se chargent de ce qu on sait qu il refusera , mais pas de quoi être fier de soi . il reste beaucoup d inconnues qu il vaut mieux ne pas creuser . sans être excessif , le compte bancaire de galand affiche un solde qui fait de lui la personne la plus riche de breg hill . pourtant il n a pas changé son modeste train de vie . il attend que son fils revienne , mais , que cela soit le cas ou non , il lui laissera , à sa mort , de quoi peindre jusqu à la fin de ses jours des toiles qu il exposera dans sa propre galerie . car il mourra un jour et il sait ce jour prochain , ne serait ce que pour satisfaire son envie croissante d aller dire en face à jah sa façon de penser . il a traîné keelsom , comme disent les flics de la rue . il a recoupé quelques informations , salué une poignée d indics , asticoté une ou deux petites frappes , cajolé une danseuse qui vient d hériter du cabaret de sa mère , recommandé à un book de se faire plus discret . du travail de fond . quand il ne bosse sur rien de particulier , il aime bien entretenir son réseau de civilités désintéressées . personne ne se leurre sur la relativité de ce désintéressement , mais les gens l aiment bien et rares sont ceux qui ont à se plaindre de lui . à une heure , il décide que cela suffit pour la nuit . à deux le temps d une tournée dans un bar à flics , il est chez lui . galand n est pas un accro de la sécurité . peu de ce qu il possède mérite d être volé , il n a pas grand chose à cacher qui ne tienne pas dans sa tête et les rares personnes qui auraient quelque intérêt à pénétrer chez lui sans sa permission ne seraient pas gênées par un cerbère dernier cri . sa porte et les persiennes de ses fenêtres ne sont donc équipées que de verrous magnétiques , asservis à son id proc , qui n ont jamais été violés . par habitude , il utilise tout de même quelques trucs de vieux briscard pour éviter les mauvaises surprises . ainsi , chaque fois qu il quitte son domicile , il colle un cheveu ou un fil d araignée avec sa salive dans l interstice entre chaque volet et il coince un brin d herbe , un pétale de fleur ou une plume entre les deux aimants de la serrure de la porte d entrée . cette nuit là , comme toujours , il fait le tour de la maison pour s assurer que tous les fils sont en place dans les persiennes avant de frapper le code d ouverture de la porte sur son id proc . un léger claquement indique que la serrure se démagnétise , un duvet minuscule tombe en flottant sur son pantalon . l entrée donne dans un séjour qu un bar sépare de la kitchenette . au fond , deux portes ouvrent sur le bureau et la salle de toilette . près du bar , surmonté d un paysage peint par son fils , un escalier monte vers les deux chambres à l étage . une lumière diffuse éclaire le séjour lorsqu il entre dans la pièce . près du bar , le bol de son petit déjeuner traîne encore sur une table entourée de quatre chaises . sur le plateau du bar , un verre qu il ne lave pratiquement jamais l attend à côté d une bouteille de vieux rhum qu il remplace une fois par semaine . toujours la même marque , toujours vingt ans d âge . un autre verre et une autre bouteille cette fois de rhum blanc reposent sur une table basse entre un ordinateur , une corbeille de citrons verts et une planche à découper sur laquelle il y a toujours un couteau . face à face autour de la table basse , deux fauteuils de bambou et de canne tressée dotés de dossiers et de coussins en coton multicolore . du fauteuil qui lui tourne le dos dépasse une paire de jambes croisées aux chevilles indubitablement féminines . hum hum , toussote galand en contournant le fauteuil . toute vêtue de noir , un verre de ti punch dans la main gauche , les deux coudes appuyés sur les bras du fauteuil , une femme de vingt cinq , trente ans tout au plus , ouvre des yeux couleur d or et lui sourit . bonsoir , monsieur bilone . mis zelle , salue t il . il ne gâche pas un échange synaptique à se demander comment elle est entrée sans laisser la moindre trace d effraction , ni à s extasier devant sa beauté et son aisance . il l évalue , d un oeil de flic qui a vu tout ce que la jahnaïc compte de types d individus . et qu elle ne soit pas jahnaïcaine ne le dérange en aucune façon . le premier mot qui lui vient à l esprit est professionnelle , le second est dangereuse , mais il prolonge aussitôt les évidences de souvenirs et de rapprochements qui évoquent plusieurs affaires récentes . interp , pense t il . son fils dirait la spéciale et l allusion serait beaucoup moins précise , mais elle se réfère aux mêmes sphères suprapolicières . lia xen suing , se présente la jeune femme en se levant et en tendant la main . galand serre cette main , une main aussi ferme qu il s y attendait . enchanté , mis xen suing . vous permettez que je me serve à boire ? lia xen suing a une moue confuse en regardant le verre qu elle tient toujours dans sa main gauche . je vous attends depuis deux heures , s excuse t elle , j ai fait comme chez moi . elle tend son verre . pendant que vous y êtes , si vous voulez rallonger le mien galand saisit le verre , jette un oeil à celui qui traîne sur la table pour s assurer qu il n est pas trop sale et s assoit dans le second fauteuil . sur la planchette à découper , il y a un demi citron ; il le tranche en deux parts égales et presse chacune des moitiés dans un verre avant de la laisser tomber au fond . le sucre est dans une tasse derrière la panière , il en saupoudre une cuiller rase dans chaque verre et verse le rhum par dessus , puis il remue brièvement les deux ti punchs et rend son verre à la mis zelle , qui le remercie d une inclination de la tête et se rassoit . je vous écoute , mis xen suing . elle lève son verre à hauteur de visage et trinque dans le vide . il l imite et le regrette aussitôt . j ai croisé votre fils , cet après midi , laisse t elle tomber . galand se crispe . il lui est arrivé de subir des pressions , parfois même de l interp , mais jamais on ne s est explicitement ou implicitement servi de banior pour peser sur lui . la mis zelle perçoit instantanément le malaise . ce n est pas ce que vous croyez , s empresse t elle . je ne suis d ailleurs pas ce que vous croyez . si j ai cité votre fils , c est que je l ai effectivement rencontré aujourd hui et qu il est , d une façon très détournée , à l origine de ma visite . galand ne réagit pas . simplement , les rides à ses yeux disent qu il est sur la défensive . elle avale une gorgée de rhum . il en fait autant sans la quitter du regard . ce sont vos compétences de détective qui motivent ma démarche , reprend elle , mais je n insisterai pas et vous n entendrez plus jamais parler de moi si ma requête ne vous intéresse pas . il consent à se détendre légèrement . quelle est la requête ? elle raconte qu elle a profité d un projet de fiction holo pour se faire expédier sur jahnaïc par sa maison de production afin d effectuer des repérages décors . puis elle explique que son intention réelle est d enquêter sur la disparition d une de ses amies , survenue dans d étranges conditions alors qu elle survolait l île soufre à bord d un appareil gouvernemental . l attentat contre le vice ministre de l instruction , en déduit il . puis il ajoute : guérilla , ce qui le ramène à l interp . je suis ici depuis une semaine et je n ai toujours pas la moindre idée de ce que mon amie a pu faire à keelsom pendant presque un mois , conclut elle . il m est d ailleurs quasi impossible d enquêter sérieusement , puisque je suis surveillée nuit et jour par l un de vos services de police et que je me méfie de tout ce qui touche de près ou de loin à votre ministère de l intérieur . galand vide son verre d un trait . êtes vous certaine d être bien en règle , mis xen suing ? elle hausse les épaules . évidemment . et de n avoir rien commis qui tombe sous le coup de nos lois ou des accords interplanétaires ? ni ici ni ailleurs . je ne suis recherchée par aucune police et mon id proc est irréprochable . dans ce cas , il s agit de votre amie . mis xen suing hausse cette fois les sourcils . ça , je ne jurerais pas qu elle ait laissé partout de bons souvenirs . et , pour être franche , je ne serais pas étonnée qu elle se soit livrée à quelque facétie sur jahnaïc . elle est coutumière du fait , vous comprenez ? par contre , et précisément pour cette raison , il est impossible de faire le lien entre elle et moi . pour cette raison , précisément ? elle a un petit rictus coupable . c est une excellente amie , monsieur bilone . elle me protège autant qu il m est arrivé de couvrir ses frasques . galand attrape évidemment la perche à pleines mains : quel type de frasques , mis xen suing ? le front de la jeune femme se fait pensif . m aiderez vous , monsieur bilone ? si vous m en donnez les moyens . votre prix sera le mien . galand fronce les sourcils . je ne parlais pas de ces moyens là . il commence à se préparer un autre ti punch . elle achève son verre et le pousse vers lui . il lui jette un coup d oeil amusé et remplit les deux verres . si j accepte votre requête , mis xen suing , que vous n avez toujours pas détaillée , soit dit en passant , je devrais être en possession de toutes les informations vous concernant et concernant votre amie . toutes . je pense qu il vous est facile de comprendre pourquoi . la mis zelle hoche la tête , mais elle reste longtemps silencieuse , les yeux fixés sur lui , les traits très concentrés . elle prend même le temps de boire une première gorgée avant de répondre . mon amie fait un peu le même métier que vous . elle est inspectrice d assurance . elle intervient quand sa compagnie soupçonne qu un sinistre couvert par ses soins n a que peu de rapport avec l inadvertance ou que les préjudices déclarés sont largement surestimés . je connais . alors vous savez qu il n est pas toujours aisé d établir la preuve d une malveillance et qu il est parfois insuffisant d évoluer sur le fil qui sépare la légalité de disons l indélicatesse . il arrive que mon amie franchisse cette limite . galand patiente , mais la jeune femme ne reprend pas . pourquoi parlez vous toujours de votre amie au présent , mis xen suing ? j ai du mal à avaler qu elle est morte , monsieur bilone . et je ne veux pas seulement dire : aussi bêtement . vous la pensez toujours en vie ? le lien qui nous attache est très fort et , là elle se met un doigt sur la tempe , je la sens vivante . galand sourit . mis xen suing n a rien d une mystique . elle a sûrement une excellente raison de soupçonner que son amie n est pas morte . s il s agit de son amie . si , plus généralement , un seul mot de ce qu elle a dit est vrai . qu espérez vous de moi ? il s attend à ce qu elle tergiverse une fois de plus , elle répond immédiatement : dans un premier temps , j ai besoin de savoir ce que mon amie a fait et qui elle a rencontré . ensuite , si elle est morte , je veux que vous m expliquiez pourquoi et qui est responsable de son décès . et si ce n est pas le cas , je veux que vous la retrouviez et , au besoin , que vous m aidiez à la sortir du mauvais pas dans lequel elle s est fourrée . bien sûr , je veux aussi savoir qui me fait surveiller , et pourquoi . elle liquide de nouveau son verre et le pose cette fois sur la table . puis elle se lève . galand devine que l entretien est fini . je vous laisse jusqu à demain même heure pour me donner une réponse . c est moi qui vous contacterai . j insiste sur ce point : personne ne doit savoir que je vous ai rencontré . à son tour , galand se lève . elle s est campée devant le bar et contemple le tableau . son ongle suit la signature à peine lisible , dans le coin droit , au milieu d un enchevêtrement de vert et de jaune . votre fils ? elle n attend pas la réponse . comme le portrait féminin dans la chambre du haut ? sa mère . il me l a laissé en partant . je n ai jamais eu besoin de le regarder pour me souvenir d elle . il ne vous l a sans doute pas donné pour ça . galand soupire . cette fille est encore plus dangereuse qu il ne l avait soupçonné . il biaise : vous ne m avez pas fourni assez d éléments pour que je puisse prendre une décision , mis xen suing . je ne me lancerai pas à l aveuglette dans une affaire touchant à l assassinat d un membre du gouvernement et qui implique un service de police . elle se retourne . tous les renseignements dont vous avez besoin sont dans le répertoire nahm de l ordinateur de votre bureau . j espère que vous avez une bonne mémoire parce qu ils s effaceront au fil de la lecture . d une façon générale , le fichier s autodétruira à la moindre tentative de copie ou d intrusion extérieure et , quoi qu il arrive , dans une heure . je vous souhaite une courte mais excellente nuit , monsieur bilone . elle sort avant que galand n esquisse le moindre geste . de toute façon , elle l a tellement séché qu il est incapable de la moindre réplique . ce qui le stupéfie n est pas qu elle se soit introduite dans sa bécane pour y glisser à l avance les informations dont il aura besoin s ils arrivent à s entendre . non , ça , ça va avec le personnage qui en sait probablement plus sur lui avant de le rencontrer que lui n en apprendra jamais sur elle . ce qui le laisse interdit , c est le nom qu elle a donné au répertoire . pas étonnant que vous ayez l interp sur le dos , mis xen suing ! lance t il à la porte avant de se précipiter dans son bureau . quand galand bilone s affale sur son lit , il y a longtemps que le répertoire nahm a disparu de son ordinateur . l aube pointe . il a décidé de s offrir trois heures de sommeil , mais celui ci ne vient pas . il se connaît assez pour savoir qu il va accepter de travailler pour lia xen suing , malgré les risques et peut être en partie à cause d eux , parce qu ils sont un véritable tremplin dans sa lente ascension vers jah . mais l affaire à elle seule suffit à exciter tous ses neurones . mis xen suing lui demande l emploi du temps d une certaine elyia nahm , inspectrice de la compagnie ender chargée d étudier la faisabilité et les modalités d un contrat d assurance sur la constitution de jahnaïc . vu le peu de sens civique des jahnaïcains et les problèmes que le gouvernement rencontre avec la guérilla , galand comprend que celui ci s inquiète de sa pérennité . toutefois , s il a une assez bonne idée de qui versera les primes et de l accroissement de la pression fiscale que cela représente , il voit mal comment et qui ender pourra indemniser au cas où la république vienne à tomber . dans la mesure où la guérilla prendra le pouvoir , par exemple , et où elle instaurera un système totalitaire , il paraît aberrant qu ender lui verse un dédommagement pour son coup d état . il semble tout aussi absurde que l assureur indemnise les personnes physiques du gouvernement destitué et , en aucune façon , il n est en mesure de réparer les dommages auprès de la population lésée . au sens du citoyen , il ne peut donc s agir que d un contrat de dupes . sauf si la vocation d ender n est pas de compenser , mais de prémunir . ce qui fait de lui un service très spécial au dessus des gouvernements et de leurs plus discrets départements . cette idée seule suffirait à provoquer l insomnie de galand , mais il sait sur elyia nahm une chose que son amie productrice ignore . grâce à elle , il a pu mettre un nom sur le cadavre collatéral d une ressortissante étrangère que le service de communication de l état s est contenté de citer en parlant de l attentat contre la navette ministérielle . un nom qu il connaît déjà et qui justifie à lui seul la prise d un somnifère puisque , six mois auparavant , il a lui même retrouvé la dépouille d une autre elyia nahm dans les décombres d une maison emportée par un glissement de terrain . et il y a eu une troisième nahm , une anali nahm , abattue deux mois plus tard lors d un règlement de comptes entre factions rivales du caïres dans un restaurant de sauf bich . anali nahm n a pas été la seule dîneuse anodine à faire les frais des dissensions du caïres , mais à l époque , galand , qui enquêtait sur la recrudescence des activités de l organisation criminelle , s était dit que la famille nahm n avait décidément pas de chance . un ex collègue , à qui il en a fait la remarque , lui a alors confié : ouais , il fait pas bon la fréquenter , si tu vois ce que je veux dire comme galand s est contenté de ricaner , l inspecteur principal kaïman a ajouté : en tout cas , moi , si je croise leur petite soeur , leur cousine ou je ne sais quoi , je me barre en courant . maintenant , galand comprend que cet humour vaseux tenait plus de l avertissement que de la superstition . un man averti en vaut jah , non ? galand bilone s endort enfin , un sourire ironique au coin d une lèvre . comme elyia s y attendait , ses deux accompagnateurs du jour ne sont pas ceux de la veille . elle ne doute pas que le buveur de jus de fruits et le rouleur de pétards ont mentionné l incident de la galerie dans leur rapport , mais il est improbable que leurs collègues le gamin mal vieilli et la nymphette fassent le rapprochement avec le banior bilone qu elle va rencontrer tout à fait par hasard aujourd hui , surtout si celui ci a un peu de jugeote . vers midi , elle se rend sur la même place de marché que le jour précédent , envahie d un joyeux désordre de tapis ou de tables de hauteur variée . les forains commencent à peine à brader ce qui leur reste de marchandises . les fruits sont plus talés qu en début de matinée , les légumes moins frais , les poissons moins appétissants et les fleurs moins pimpantes , mais les épices et les arômes sont tout aussi puissants et entêtants . autour d elyia , la mer des clients se divise d un étal à l autre en vagues bigarrées . on s interpelle d un coin de la place à l autre , on agite des foulards aux couleurs vives pour attirer l attention des marchands . des bijoux de perles de verre , de métal et de dents de poisson cliquettent au rythme d une chorégraphie primale à laquelle tous participent instinctivement , hormis elyia et ses suiveurs . ce simple détail suffit à trahir tous ceux qui s intéressent un peu trop à elle : elle danse sur sa propre musique depuis si longtemps qu on ne peut que trébucher en essayant de la suivre . quand les marchands entreprennent de plier leurs étals , elyia s approche d une échoppe où une petite dame toute ridée fait griller sur un barbecue branlant des légumes et des morceaux de viande marinée dans le vinaigre de canne . elle passe une demi heure à papoter avec la mamie tout en dégustant les brochettes que celle ci lui prépare . le temps que la place se vide . puis elle prolonge la discussion en sirotant un rhum mélangé , fortement épicé et sucré , qui explose traîtreusement au fond de sa gorge en feux d artifice vanillé . la commerçante s appelle mam diwa , elle est ravie qu une touriste qui parle le jahnaïcain elle même bredouille à peine l interlangue apprécie sa cuisine au point de s enquérir de tout ce qui la compose . puis elles ont parlé de tissu mam diwa habille elle même sa famille , d enfants mam diwa en a trois , un garçon et deux filles , qui lui ont donné chacun deux petits enfants et de toutes ces petites choses qui font la différence entre la vie d une nane et celle de ses mans mam diwa a eu autant de maris que d enfants , sans être évidemment mariée , et pas mal de ti mans de quelques nuits , voire d une seule , sans compter les petits plaisirs d une fois volés aux heures qui passent . et je freecote toujours , mis zelle ! pas autant que le besoin le voudrait et pas souvent avec des vigoureux , mais l expérience vaut largement la raideur , crois moi . elle fait un clin d oeil à elyia . tiens , en parlant de gourmes bien frétillantes , voilà les premiers futchistes de la journée . elyia tourne la tête . une demi douzaine d adolescents entrent sur la place . deux d entre eux portent des ballons sous le bras . ils commencent à dégager vaguement les restes du marché en shootant dedans . ceux là sont un peu jeunes , reprend mam diwa , mais leurs aînés ne vont pas tarder , et il y a du beau muscle dans le quartier ! mam diwa aime beaucoup les hommes et ce qu une femme bien tournée peut faire avec , comme toutes les jahnaïcaines . de la même façon que les jahnaïcains aiment beaucoup les femmes . la société ne fait peser aucune inhibition sur la libido et jah en recommande un usage sans modération . et je suis encore vierge après huit jours de ce régime ! s amuse elyia . si tu savais ça , mam diwa mais mam diwa ne peut pas deviner qu elyia est plus âgée qu elle et qu elle a connu un nombre déraisonnable de déflorations dont elle n a évidemment aucun souvenir , excepté la première fois , dans les bras de saryll , beurk . les nanes ont le droit de jouer au futchibol ? demande t elle . mam diwa ouvre deux yeux énormes . dis moi pas que tu veux taper dans la balle ! ben si . vraiment ? vraiment . mais je ne sais pas si les futchistes apprécieront . mam diwa fait le tour de la planche qui lui sert de bar et attrape elyia par la main . roulée comme tu es , je ne pense pas que ça pose de problèmes , mais je vais te présenter . mzel lia , c est ça ? elyia hoche la tête . tu as déjà joué ? au futchibol ? non , mais chez moi il y a un sport qui lui ressemble pas mal . je m adapterai . c est un mensonge . elyia n a jamais pratiqué le moindre sport de balle , toutefois sa musculature et sa coordination de cybione la hisseront très vite au niveau des meilleurs futchistes . hin , hin . mam diwa est sceptique . tu connais les règles , au moins ? je crois , oui . la rencontre à laquelle elle a assisté sur une plage ne fait pas d elle une spécialiste du futchibol , mais elle en a parfaitement saisi les mécanismes et la plupart des subtilités arbitrales . mam diwa la présente aux gamins en sous entendant que , à sa façon , mzel lia est championne du monde . en tout cas sur son monde . moi , je veux bien , mam diwa , dit l un des possesseurs de ballon , et on fera attention à pas trop la secouer , mais elle peut dire adieu à ses fringues au premier tacle . et y a pas de futchibol sans tacle . les mocassins blancs d elyia peuvent à la rigueur passer pour des chaussures de sport , mais elle porte un chemisier et une jupe , avec des dentelles sous les genoux , tout aussi immaculés . elle regarde le garçon droit dans les yeux et elle ôte les pressions de son chemisier d un seul mouvement , puis elle l enlève avant qu il ait le temps de béer . ce qu il fait quand elle dégrafe la jupe pour la laisser tomber sur ses chevilles et qu elle recule d un pas pour s en défaire . ça va , comme ça ? demande t elle . elle n est plus vêtue que d un caleçon moulant en forme de short très court et d un caraco qui couvre ses seins , mais pas son nombril . trente secondes plus tard , pour la première fois de sa vie , elle tâte du pied un ballon . c est plus laborieux qu elle ne le pensait , mais , au début , les adolescents passent trop de temps à la lorgner pour se désoler de sa maladresse et , après une demi heure , ils commencent à l admirer pour une habileté qui se perfectionne à vue d oeil . déjà d autres futchistes un peu plus âgés les ont rejoints et les premiers adultes font leur apparition . banior bilone arrive au moment où se dessinent les équipes . il a l intelligence de ne pas lui adresser la parole avant qu on ne la lui présente et il ne manifeste rien qui suppose qu ils se connaissent . le hasard et les tractations d avant match font qu ils se retrouvent opposés . banior bilone est incontestablement le meilleur joueur sur le terrain . il distribue le jeu avec une acuité exceptionnelle et il réalise de véritables tours de passe passe quand il a le ballon dans les pieds . au cours de la première heure , il délivre trois balles de gol à ses coéquipiers et en inscrit lui même un . elyia s illustre surtout par son jeu de tête elle saute plus haut que tout le monde et sa propension à envoyer ses adversaires au sol , dont banior bilone qu elle tacle si maladroitement qu il s effondre sur elle au moins une fois et qu ils glissent emmêlés à deux reprises . lors de leur dernier contact un peu appuyé , elle profite qu aucun autre joueur ne puisse l entendre pour lui glisser : à la mi temps , viens me draguer . ce qu il fait sans se faire prier , comme naturellement tous les autres futchistes , mais ceux ci lui accordent le bénéfice du champion et s écartent ostensiblement quand il devient évident qu il en pince pour la mis zelle en short . néanmoins , ils n ont droit qu à quelques échanges de banalités qu une vingtaine d oreilles entendent distinctement . lorsque la rencontre reprend , l équipe de banior mène quatre à rien , ce que toute celle d elyia s accorde à trouver vexant . elle propose alors de prendre la place du gardien , et personne , pas même l intéressé , n ose la lui refuser . ils ne le regrettent pas . vingt fois , banior ou l un de ses coéquipiers se retrouvent en position de marquer . elle stoppe tout . les tirs lointains , les coups de tête à bout portant , les reprises déviées elle subtilise même la balle à banior alors que , seul face à elle , il essaie de la dribbler , et elle arrête deux penalties . l équipe de banior l emporte quatre à un , sans que ses adversaires n aient l espoir de combler leur retard , mais seule elyia est ovationnée quand l arbitre décide de la fin de la rencontre . je crois que j ai trouvé ma place , confie t elle à mam diwa lorsque celle ci vient la serrer contre elle . pour sûr , ma mzel . t es pas le meilleur gardien du monde de tous les temps . t es un ressort monté sur pattes avec des bras de pieuvre ! elyia considère que c est un compliment . tu restes à keelsom un moment ? demande mam diwa . elle lui tend une bouteille d eau citronnée . elyia en vide une moitié d un trait avant de répondre : un petit moment , oui . c est un peu con à dire à une mis zelle de ta classe , mais je serais assez flattée de t avoir à ma table un de ces soirs . c est moi qui suis flattée , mam diwa . on prend pas de date , hein ? tu viens quand tu veux . j habite en haut de sentpark sur breg hill et j y suis tous les jours en fin d après midi . t auras qu à demander la case de mam diwa . tout le monde connaît . elle a un sourire qui monte jusqu à ses yeux . et j ai du vrai rhum , pas seulement du p tit jus pour les clients . on verra si tu sauras le bloquer , celui là ! compte sur moi . tous les joueurs et une bonne moitié des spectateurs se pressent autour d elles , mais nul n essaie d accaparer elyia avant que mam diwa ne la lâche . alors à bientôt , mzel lia . la foule s écarte pour laisser la petite dame s éloigner et se rabat aussitôt sur elyia . banior bilone a beaucoup de mal à l extraire de la cohue . on lui reconnaît certes le droit de payer un pot à la pieuvre le surnom vient aussi spontanément que l expression a jailli des lèvres de mam diwa et plus si affinité , mais pas avant que chacun se soit arrangé pour lui coller une bise sur chaque joue . il est tout aussi difficile de récupérer sa jupe et son chemisier . banior bilone est très mal à l aise . il a joué son rôle sans trop de fausses notes tant qu ils étaient au milieu des futchistes , mais sa partition s est effilochée au fil des rues qui les en éloignent . elyia ne parvient pas à décider si c est parce qu elle le serre de très près elle tourne sans arrêt autour de lui comme une chatte en chaleur , le frôlant des mains ou du buste , s appuyant sur l une ou l autre de ses épaules , l attrapant par le bras , souriant ou riant presque à tout bout de champ , lui adressant des oeillades complices ou si cela a plus prosaïquement un rapport avec les deux flics à leurs basques . aujourd hui , si j ai bien compris , tu as droit au gamin mal vieilli qui se gratte les couilles toutes les cinq minutes et à la nymphette qui passe son temps à se remaquiller , c est ça ? c est ça . le hic , ça va être de s en débarrasser sans qu ils s aperçoivent que nous l avons fait exprès . j y ai pensé . elle passe devant lui en virevoltant . rien dans son regard n indique d inquiétude . le malaise n est probablement pas imputable à leurs suiveurs ni à ce qu ils représentent . elle passe son bras sous le sien et l embrasse à la sauvette dans le cou . il s électrise . merde ! se dit elle , mais ce n est pas exactement ce qu elle ressent . ils empruntent deux ruelles étroites grimpant légèrement , puis un escalier long et pentu dont les marches inégales sont incrustées de myriades de coquillages . le trajet les conduit jusqu à un plateau qu elyia reconnaît pour être pitcut , le quartier le plus hétéroclite de la cité . entre des bâtiments qui ne dépassent jamais deux étages et qui abritent des centaines d ateliers de toutes sortes , tout un réseau de rues et de venelles relie de petites places arborées sur lesquelles répètent , plus qu ils ne se produisent , des musiciens , des jongleurs , des cracheurs de feu , des acrobates et des artistes de multiples disciplines . tu habites par ici ? demande elyia qui sait pertinemment que ce n est pas le cas . non , je vis un peu plus bas , dans ist tawn . pitcut est un quartier sympa , mais les locations ne sont pas données . par contre , j y connais pas mal de monde . il y a quelques tableaux à moi qui se baladent d un coin à l autre , ça me fait des fenêtres pour entrer partout . au nombre de saluts échangés à grand renfort de yo , man , elyia constate que , en effet , banior bilone est loin d être un étranger . pitcut est une espèce de communauté cosmopolite , explique t il . qu on y vive ou , comme moi , qu on y bosse de temps en temps , on fait tous partie du même monde et on est tous des enfants de jah , même ceux qui se foutent du rastafari . il est tout à coup beaucoup plus à l aise . alors que , derrière eux , leurs suiveurs se font de plus en plus discrets . tu es un fils de tafari , banior ? pardon ? ras tafari signifie fils de tafari . ah ! tu parles du troisième évangile : le négus , garvey , ti bob et les marroons . non , je suis plutôt un arrière petit fils pas très pieux d une religion que j adapte au jour le jour à ma philosophie du bien être . je suis jahnaïcain , quoi ! la plupart des places sont organisées en terrasses de café , avec des tables , des chaises , des bancs et les inévitables cendriers en terre cuite de keelsom dans lesquels gisent les restes de dizaines de sticks , mais ce ne sont pas des cafés . il n y a pas de limonadier , pas de bar et chacun apporte ses boissons bière ou planteur , le plus souvent dans de petites glacières archaïques . ils traversent l une d entre elles en diagonale et banior la fait entrer dans un bâtiment . tu vas à la source , man ? l interpelle un rasta appuyé dans l encoignure . je suis sur le sable , répond il . à l intérieur , un deuxième rasta dans l ombre lance : et un ravitaillement , un ! il détaille elyia de la tête aux pieds . avec extra de magnitude sacrément positive ! dans la pénombre d un hall de quarante mètres carrés complètement enfumé , une douzaine de jahnaïcains aux dreadlocks aussi impressionnantes que leurs carrures jouent aux dominos par groupes de quatre . à côté de chacun d eux , posée sur les tables ou à même le sol , se trouve une machette . plusieurs portent en outre une arme à projectiles , passée à la ceinture et à peine masquée par leurs chemises béantes . pas de laser , pas de sonic , juste des flingues parfaitement mortels . tous les porte flingues saluent banior d un geste et déshabillent gentiment elyia du regard , mais personne ne pose de questions à son propos . c est quoi , cette source ? s enquiert elyia quand ils ont quitté le hall pour emprunter un escalier . la source , le téton , la becquée , la souche , le silo c est la réserve de pitcut . elyia n a pas besoin de demander ce qu on conserve dans cette réserve : l odeur de cannabis les attrape au premier entresol et ne cesse de croître , puis s y mêle le parfum des alcools de canne . comme tout , le commerce de ganja , de bière et de rhum est taxé , explique banior . nous contournons le problème en ne les vendant pas . nous avons des exploitations un peu partout , nous fabriquons même notre papier à rouler . nous passons tous un mois par an dans les champs à jouer les agriculteurs ou les brasseurs . l état râle , les flics et l armée nous emmerdent , mais il ne leur suffirait pas de voter un décret ou une loi pour nous arrêter . la constitution stipule que tout homme a la libre jouissance du produit de ce qu il cultive , crée et fabrique , tant que ce produit n est l objet d aucune transaction . banior a retrouvé toute son assurance . nos amis dehors ne vont pas trouver bizarre que tu m amènes ici ? demande elyia . les spéciaux ? il rit . une touriste bien mise qui vient s encanailler dans le silo de pitcut avec un rasta qui ne pense qu à la sauter non , c est vraiment pas quelque chose d étrange , même pour un flic obtus . ils croisent un couple complètement défoncé qui peine à redescendre l escalier . au premier étage , banior lui fait emprunter un couloir , puis un autre escalier en montée , encore un couloir , un colimaçon cette fois en descente , un autre couloir distribuant une vingtaine de portes derrière lesquelles , manifestement , on prend du bon temps , et une échelle qui les conduit jusqu à une terrasse sur les toits . tout en différences de niveau , la terrasse de pisé brun ocre sert de toiture à plusieurs bâtiments . elle est bordée d un muret d un mètre vingt de haut sur lequel des buissons en fleurs succèdent à des canisses , des plants de tomates , de piments ou de marijuana , et des palisses de passiflore pleines de fruits . le tout bruisse et bourdonne de papillons multicolores , d abeilles et de paradisiers . au moins deux cents personnes adossées contre le muret , assises sur des chaises autour de tables ou de rien , allongées à même le béton , appuyées sur le parapet , debout , discutent , boivent , somnolent , écoutent ou jouent de la guitare , du jembé , des tams , lisent , boucanent des poulets dans des fûts sans fond , retournent des gambas grillées sur des barbecues improvisés , roulent , fument , écrasent des pétards , des sticks et des cônes . l odeur est indescriptible , si riche qu on a l impression de s en nourrir , si épaisse qu on pourrait la servir en tranches . elyia inspire un bon coup et laisse son métabolisme s habituer au mélange . il lui suffit de deux autres inspirations pour se sentir presque chez elle . après huit jours passés ici , sa peau a commencé à sécréter ses propres parfums . elle s offre le luxe d un long regard circulaire , style balayage radar , pour prendre ses repères . elle adore les labyrinthes , les entrelacs d escaliers et les itinéraires embrouillés , à condition d être capable de sauter par dessus les murs par le chemin le plus direct si le besoin s en fait sentir . keelsom est parfaite comme terrain de jeu , mais comme territoire de chasse elle offre beaucoup trop de possibilités d embuscade . banior repère deux chaises et une table libres à l ombre d une canisse un peu à l écart des différents groupes . il y entraîne elyia et , au passage , fait une halte près d un bac où trempent des chopes en verre il en rince deux sous un filet d eau puis près d un réfrigérateur géant , suspendu à plus d un mètre du sol et qui s ouvre vers le haut . le réfrigérateur recèle quatre fûts munis de tireuses . blanche ou blonde ? s enquiert il . gingembre ou citron ? blanche , citron . il tire près d un litre de bière blanche au citron pour chaque chope . quand elyia s est assise en face de lui et qu elle s est désaltérée d une longue gorgée de bière , il trempe à peine les lèvres dans la sienne et repose la chope sur la table . puis il attend en la regardant droit dans les yeux . du moins , elle est sûre qu il attend , mais il la devance lorsqu elle ouvre la bouche : avant que tu ne te lances dans une histoire à fumer du palmier , je préfère te dire que j ai connu tes soeurs , mis nahm , du moins deux d entre elles , car je suppose que ce ne sont pas les seules . elyia demeure bouche bée cinq très longues secondes . la veille , dès qu elle l a aperçu dans son sillage ou peut être un peu après , quand il s est exprimé sur la sculpture , elle a deviné que ce garçon la surprendrait . mais pas à ce point et pas sur ce registre . elle ferme enfin la bouche , se recule un peu sur sa chaise , croise les mains sur la table et fronce les sourcils de manière intensément pensive . cela fait longtemps qu elle n a pas laissé ses traits afficher ce qu elle éprouve effectivement , mais , cette fois , même si elle l avait voulu , il lui serait difficile de faire autrement . entre les informations et les sous entendus que contient la phrase de banior , elle n a aucune idée de ce qu elle doit relever ni de comment s y prendre . elle opte pour la franchise : je ne m attendais pas à ça . tu t attendais à quoi ? honnêtement ? elle prend un air coquin . à me faire sauter par un rasta dans l un des baisodromes du silo de pitcut . il détourne les yeux . mais il vaut mieux remettre ça à plus tard , car maintenant j ai surtout besoin d explications . mes soeurs , donc ? son regard revient sur le sien . il manque de nouveau complètement d assurance . mali et ysel , lâche t il . j ai rencontré mali il y a un peu plus d un an , quelques jours seulement avant qu elle ne tombe de la falaise de pinebay , un village de pêcheurs à dix kilomètres au sud . et ysel , quatre mois plus tard ; je lui ai servi de guide pendant une semaine . elle voulait tout savoir des derniers jours de mali , c est ça ? banior hoche la tête . je m en suis beaucoup voulu quand elle s est jetée des mêmes falaises . c est en voyant les spéciaux dans ton ombre que je me suis demandé si on ne l avait pas poussée et si ça n avait pas déjà été le cas pour mali . et elles s appelaient toutes les deux nahm ? nouveau hochement de tête . moi pas . elle se penche en avant . je m appelle lia xen suing et même si ces deux filles me ressemblaient elles ne te ressemblaient pas . du moins pas pour quelqu un qui n aurait pas l oeil et qui ne les aurait pas très bien connues . ainsi nous avons déjà couché ensemble , se dit elyia . ça prouve que ce garçon a bon goût . et que saryll est décidément le dernier des enfoirés ! bran de bran ! combien de fois l a t il envoyée se faire massacrer sur jahnaïc en ne lui parlant que d un seul précédent ? au moins quatre ! mali et ysel , l elyia qui s est fait bouffer par un jaguar et elle même . et forcément une de plus , puisque celle qui a servi de mou pour chat vient chronologiquement après ysel , et donc mali , et qu elle n aurait pas choisi l identité d une mali nahm si elle n avait pas su qu une elyia nahm avait déjà connu le plus létal des revers . toujours bien conseillée par le service action d ender . un accident , un suicide , un attentat qui ne la concerne pas tu parles ! et quoi d autre ? le jeune homme attend . indirectement , il lui a déjà demandé par deux fois de ne pas le prendre pour un imbécile . elle décide de ne pas se l aliéner : tu as été franc . c est mon tour . hier soir , j ai demandé à ton père d enquêter sur une elyia nahm , morte dans l attentat contre le vice ministre de l instruction et du civisme . mon père ? tu le hasard . j ai forcé les fichiers de différents services de police pour m assurer de ton innocuité et je suis tombée sur le cv très flatteur de ton père . je suis allée le trouver . banior est sidéré , presque choqué . elyia ne le laisse pas récupérer : ton père est compétent et il a ses entrées au ministère de l intérieur . il a aussi des contacts dans tous les milieux et ses états de service suggèrent qu il a déjà eu affaire à l interp . sa carrière a été brisée , sa vie a été brisée et il semblerait que tu sois la seule chose qu il lui reste à perdre , si ce n est déjà fait . je me sens suffisamment en insécurité pour ne pas laisser passer une aubaine pareille . tu vas te servir de lui . elyia écarte le reproche comme on chasse une mouche . c est son métier et il sera très généreusement rétribué . toi , par contre elle attrape sa chope , trinque contre celle du jeune homme médusé et boit une longue goulée de bière . puis elle s essuie les lèvres du revers de la main . je sais exactement ce que t ont trouvé mes soeurs , comme tu dis elle lui fait un clin d oeil , mais je nous connais assez pour deviner qu elles n ont pas pu se contenter de tes charmes . tu reconnais déjà qu ysel t a utilisé pour remonter la piste de mali , et mali elle laisse la phrase en suspens . banior se met à secouer la tête avec incrédulité et saisit sa chope qu il vide à moitié avant de la reposer . j y crois pas ! tu es en train de me demander de me laisser volontairement manipuler en échange de de quoi ? un petit coup vite fait ? une longue partie de jambes en l air ? un ti flirt de vacances ? merde ! t es une nane sacrément gonflée ! elyia lui décoche son sourire le plus innocemment ravageur . je ne te demande rien . je te préviens . tu es attirant , d accord , mais tu m as dit toi même que mon espérance de vie est l une des plus faibles de jahnaïc . ça n a pas l air de beaucoup t inquiéter . je ne suis pas de nature inquiète . n importe qui en déduirait que lia xen suing n est pas non plus de nature inoffensive . seul l inconscient de banior bilone en prend note . mali s intéressait aux interlopes , laisse t il tomber . les communautés rastas , le caïres , la guérilla , pitcut , l unparty . je lui ai permis de rencontrer quelques personnes et nous avons fait un viron dans les mornes . c était plutôt le genre intello . elle parlait politique avec tout le monde et elle discutait ferme quand un truc la tarabustait . j ai refait en gros le même tour avec ysel , mais elle , elle ne voulait entendre parler que de sa de votre soeur . je n ai pas connu la troisième elyia , c est ça ? je ne savais même pas elyia pose un doigt sur ses lèvres pour lui faire signe de se taire . quelqu un s approche d eux , mais il passe devant leur table sans s arrêter . entre la détection de ma ressemblance avec les nahm et le repérage de mes fileurs , on doit pouvoir dire que tu as de très bons yeux et un sens aigu de l observation , banior . je suis né avec . ça me sert à peindre ce que je vois et à bien regarder ce que j ai envie de ne pas voir . elle sourit . à en juger d après les succès policiers de son père , il y a en effet de fortes chances que ces particularités soient héréditaires . il n est pas improbable que tu connaisses quelqu un qui soit directement ou indirectement responsable de la mort de mali et ou d ysel . banior a une moue piteuse . j y ai songé toute la matinée , mais , franchement , je ne vois pas . c est parce que tu ne sais pas quoi chercher . l attention du jeune homme se renforce . même si tu fréquentais quotidiennement leur assassin , tu ne saurais pas le reconnaître . elles ont essayé l une et l autre et elles ont échoué , alors que , fais moi confiance , elles étaient beaucoup plus habiles que toi à ce petit jeu . pourquoi dis tu l une et l autre ? mali n avait aucune raison mali n était pas la première . banior manque s en décrocher la mâchoire . bon sang , vous êtes combien dans la famille ? j aimerais surtout savoir combien nous avons été ! pense elyia . sais tu ce qu est un clone ? oui . je m en doutais d ailleurs un peu . nous sommes des clones d un genre particulier . il n y en aura toujours qu un seul à la fois , mais on en créera autant qu on en éliminera . pense à moi comme à une sorte de mauvaise herbe particulièrement vivace et tu seras encore en dessous de la vérité ! pour en revenir à ce que tu dois chercher dans ta mémoire , cela concerne les jours , les semaines et peut être les mois qui ont suivi la mort d ysel . parce que , étant donné ta propension à nous attirer comme des mouches , ceux qui l ont suicidée t ont forcément surveillé de près . l un d entre eux peut être un de tes amis ou une fréquentation moins régulière que tu as subitement vue plus souvent . ce peut être une ti nane , un voisin , un futchiste , quelqu un sur cette terrasse ou plusieurs personnes se relayant comme nos amis les spéciaux . n importe qui , en fait , qui n avait qu à attendre dans ton ombre que je fasse une nouvelle apparition . banior fronce les sourcils . elyia enfonce le clou : ce qu il faut espérer , c est qu il s agisse de quelqu un qui ne possède pas ton petit talent de physionomiste . mais , même sans ça , il aura un doute à la seconde où il me verra et il cherchera à faire les rapprochements qui me condamneront . alors si tu tiens à ce que le troisième épisode de nos amourettes de vacances dure un peu plus longtemps que les précédents , je te conseille de mettre rapidement un ou plusieurs noms sur l équipe des nahmicides , qui semble aujourd hui mener par un très large score . et tu dois savoir depuis ce matin que je n aime pas encaisser de gols ! banior vide sa chope d un trait . je ne suis pas sûr de tout comprendre . tu tu as eh merde ! tu n es ni ysel ni mali , n est ce pas ? alors pourquoi fais tu comme si merde ! tu vois ce que je veux dire ? nous sommes génétiquement identiques et nous avons entre trente cinq et quarante ans de mémoire commune , mais rien de ce qui concerne leurs brèves existences jahnaïcaines . si tu as encore une ou deux heures devant toi , je veux bien qu on se trouve un endroit tranquille pour combler une partie de cette amnésie . elyia se lève , l oeil plus espiègle que jamais , et tend une main . banior accepte l invitation et se lève à son tour , en la détaillant de la tête aux pieds . entre trente cinq et quarante ans , marmonne t il , de quoi parles tu ? elyia l attrape par la taille . et encore vierge , lui glisse t elle dans l oreille . il y a de la lumière chez galand bilone et la porte est entrebâillée . elyia passe devant la maison sans s arrêter et , comme la veille , saute par dessus une clôture six habitations plus haut . puis , de jardin en jardin , elle rejoint celui du détective : une friche fraîchement débroussaillée , bordée de buissons qu on ne taille qu avec parcimonie . deux portes fenêtres persiennées donnent sur le jardin , une dans la cuisine , qui ne doit pas être ouverte plus de dix fois par an , et une autre , dans le bureau , par laquelle elyia pénètre pour la seconde fois . elle a l impression de ne pas faire plus de bruit que le réfrigérateur et le ventilateur réunis , mais galand lui ouvre la porte séparant le bureau du séjour au moment où elle s en approche . vous avez une bonne oreille , monsieur bilone . je vous ai vue passer dans la rue . comme je savais par où vous étiez entrée hier il lui indique le fauteuil qu elle a occupé la veille et s installe en face d elle , puis il prépare deux ti punchs . un million de stellars , annonce t il d une voix tranquille . elyia s attendait à quarante fois moins , tarif qu elle aurait généreusement doublé si les résultats étaient à la hauteur de ses espérances . vous comptez vous faire construire un manoir sur em soho , monsieur bilone ? payable d avance , et un autre si nous survivons tous deux à la résolution de votre petit problème . c est donc d un château qu il s agit , et sur la presqu île ! au cas où vous seule en réchapperiez , ce second million sera versé directement à mon fils . il pousse un verre vers elyia . êtes vous solvable à cette hauteur là , mis xen suing ? ii la regarde sans ciller . son timbre de voix est calme , presque fataliste , et aucune manifestation nerveuse ne fait trembler ses mains ou transpirer son front . monsieur bilone , vous êtes en train de me dire que vous savez quelque chose que vous estimez au dessus des moyens de quatre vingt dix neuf pour cent des jahnaïcains . une vingtaine de familles seulement pourraient débourser cette somme , en effet . ce qui signifie que vous avez déjà commencé votre investigation ou que vous connaissiez mon affaire avant que je ne vous contacte . en conséquence , j en déduis que la somme aberrante que vous exigez est le prix auquel vous estimez ma vie et , plus précisément , un prix plus élevé que celui que vous pourriez tirer de quelqu un d autre . cela fait de cette tractation un chantage . elle se penche pour saisir son verre , mais c est un laser que bilone voit apparaître dans sa main . vous êtes rapide , est son seul commentaire . elyia décroche le polyscan de sa ceinture , le pose sur la table et le met en route . l appareil est formel : pas de tiers , pas de mouchard , pas de leurre tridi , pas de générateur moderne , donc ni sonic ni laser dans un rayon de vingt cinq mètres . elle le range et le laser regagne son étui sur son avant bras droit . ma vie ne vaut ni deux ni un million de stellars , monsieur bilone . et , si je vous les versais , la vôtre passerait en faux frais du premier professionnel venu . autant vous peindre une croix sur le front , pour gagner du temps . galand sourit . vous ne m avez pas bien écouté . je pense qu aucun de nous deux n a d avenir à court terme . je souhaite seulement assurer celui de mon fils ; ce qui nécessite qu il puisse quitter la jahnaïc . je vous indiquerai la procédure à suivre pour que notre transaction reste absolument opaque , même pour les organismes bancaires chez qui elle transitera . pour l heure , ma question est : êtes vous prête à verser le premier million ? sinon quoi ? sinon je vous dis ce que je sais déjà et je ne vais pas plus loin . pour combien ? pour rien . elyia porte enfin le verre à ses lèvres et le repose après s être à peine humecté le palais . galand ne touche toujours pas au sien . appâtez moi , lâche t elle . le privé se laisse couler dans son fauteuil . l interp ne vous surveille pas . il y a huit mois , elle a mis une procédure en place pour venir à bout d une série de crimes perpétrés contre des ressortissants étrangers . comme vous le savez sûrement , l interp remplit à la fois les fonctions de police des polices et celles d un service de sécurité sans relation avec la magistrature . outre la corruption , sa principale cible est naturellement la guérilla , mais elle consacre pas mal d énergie à lutter contre les organisations criminelles extrajahnaïcaines qui tentent de prendre pied chez nous . quand elle a découvert qu il était statistiquement improbable qu autant de ressortissants étrangers décèdent dans des conditions aussi variées qu accidentelles sur une période de deux ans , elle a supposé que deux mafias interplanétaires s opposaient pour le contrôle de la jahnaïc . puis certains indices l ont amenée à soupçonner l implication de la guérilla dans cette passe d armes et quelques recoupements ont montré que plusieurs services de police étaient mouillés . la transparence n est pas le point fort de l interp , mais , à partir de ce moment , elle s est refermée comme une huître . cela ne vous empêche apparemment pas d y glisser une antenne je vous expliquerai . galand descend son verre d une traite . très rapidement , les dossiers , les indices , les pièces à conviction se sont volatilisés de toutes les administrations et la plupart d entre elles ont connu une épuration aussi drastique que violente . mais rien de cela n a ralenti l hémorragie de cadavres de ressortissants étrangers et , particulièrement , de jeunes et aisées ressortissantes étrangères , voyageant seules sous le patronyme de nahm . nous y voilà ! se dit elyia . elle se recule un peu dans le fauteuil et croise les mains sur son ventre . son visage reste impassible . le privé n en paraît pas surpris , du moins tant qu elle ne pose pas sa question : combien ? visiblement , il se demande si elle ignore le chiffre ou si elle le teste . j en connais trois , répond il . deux elyia , une anali , mais mon contact sous entend qu il y en a eu le double et que d autres mis zelles ont connu un destin tout aussi tragique . c est pour coincer votre éventuel assassin et ceux qui se cachent derrière que l interp vous file . d autant qu elle n est plus vraiment sûre d avoir affaire à autre chose qu à un serial killer ou , en tout cas , à quelqu un ou à un groupe qui frappe à l aveuglette parce qu il ne sait pas exactement qui il doit éliminer . cette fois , elyia lui fait plaisir : elle se redresse vivement dans son fauteuil , les yeux ébahis . à l aveuglette ? il n y a pas que l interp qui s intéresse à ces accidents en série . mon contact est disons assez haut placé à la brigade criminelle , dont l une des équipes planche depuis plus longtemps que l interp sur certaines curieuses corrélations . l idée du serial killer est de cette équipe , mais elle lui a rapidement préféré l hypothèse d un tueur à gages , payé pour abattre quelqu un dont il ne connaît pas précisément l identité . cette idée s est trouvée confortée après que l interp a fait une descente dans ses bureaux pour en soustraire tout ce qui concernait l affaire , et qu on lui a expressément recommandé de se retirer sur la pointe des pieds . mutations , promotions , changements d affectation , l équipe a été un temps dissoute . puis l interp a dû la mettre en veilleuse quand le nouveau préfet a obtenu l appui du ministre pour la reconstituer . il existe même une très vague collaboration entre l une et l autre , grâce à laquelle j ai pu obtenir les informations que je vous livre sans avoir à poser les mauvaises questions au mauvais endroit . cela dit , je ne peux pas aller plus loin , même auprès de mon contact , sans avoir à manifester un périlleux intérêt pour une affaire que l interp considère comme une chasse privée . vous auriez pu leur fournir deux ou trois renseignements en échange des leurs , objecte elyia . comme le fait que je sois au courant de ces assassinats en série et que je m y intéresse . ça pouvait constituer un ticket d entrée vers l interp . plutôt une porte de sortie , avec fleurs et orchestre . on m a dissuadé de me montrer , m zelle . et j écoute toujours ce qu on me dit quand il s agit de ma peau . elyia n a pas à réfléchir longtemps . votre contact à la criminelle soupçonne l interp , c est ça ? une branche de l interp ou un électron libre , voire un service concurrent . par concurrent , il faut entendre secret et directement attaché à la présidence , par exemple . le président de la république jahnaïcaine entretient effectivement un service secret , mais elyia voit mal pourquoi celui ci s en prendrait aux agents d ender , dont le président a lui même sollicité l assistance sur son conseil . elle exprime ses réserves à haute voix , manière de s aider à réfléchir . aucun schéma apparent ne se dessine . elle se demande combien de fois elle est morte sur cette planète sans savoir . l idée a quelque chose de frustrant . votre opinion personnelle ? s enquiert elle . galand la regarde par en dessous . mis xen suing , à vue de nez , il me faudra plusieurs semaines pour commencer à entrevoir un vague dessein dans je ne vous demande pas une conclusion , monsieur bilone . je demande une opinion à quelqu un à qui je m apprête à verser un million de stellars , sous prétexte que ses états de service démontrent que , non seulement il connaît bien tous les rouages de la société jahnaïcaine et les parties en cause , mais qu il possède de surcroît un instinct d enquêteur hors du commun . galand se lève et traverse la pièce jusqu au bar où il attrape la bouteille de vieux rhum et deux verres propres . il remplit les deux verres d autorité et se rassoit . quelqu un ne veut pas qu ender mette son nez dans notre constitution , se lance t il . quelqu un qui a des antennes dans toutes les administrations et les services jahnaïcains . la guérilla , interp , une partie du gouvernement , l armée , des intérêts privés , voire une agence concurrente de votre employeur , mis xen suing , tous peuvent correspondre à ces présupposés . elyia note qu il la catalogue ender sans l ombre d une hésitation . elle juge inutile de se récrier . le caïres ? l unparty ? demande t elle . pff , fait galand . le caïres est la mafia la plus primaire et la plus désorganisée de la galaxie . votre tueur s en est indéniablement servi au moins une fois et je dois pouvoir découvrir s il l a fait à son insu ou en payant ses services , mais faites moi confiance : le caïres n a pas les épaules . quant à l unparty , même si l interp et pas mal de flics croient qu il s agit de la vitrine officielle de la guérilla , j ai pas mal de raisons de penser qu ils n ont pas le moindre contact avec elle et que l essentiel de leur office consiste à recruter des paumés pour les envoyer glander dans les communautés rastas . bref , votre adversaire est assez atypique . c est un excellent anticorps , si vous me passez l expression , mais il ne fait pas vraiment partie du système . un peu comme un virus . le discours de saryll lui a suggéré l expression empêcheur de tourner en rond , mais elyia préfère le mot virus que bilone vient d employer . un virus spécifique qui s attaque à l organisme ender avec une efficacité redoutable . cette efficacité suggère qu il peut être exogène et émaner des restes de l empire jaïlor , par exemple , qu ender a largement contribué à effondrer et que de petits groupes pilotés par d anciens agents de ses services spéciaux s efforcent de reconstituer quand ils n exportent pas leur savoir faire à des fins beaucoup plus personnelles . et ce virus peut même être d origine extrahumaine . lémaine , entre autres , puisque les lémains ne portent pas l humanité dans leur coeur . et il y a pas mal d autres candidats , mais avant d envisager que le problème soit extrajahnaïcain , il faut découvrir en quoi la jahnaïc peut être un enjeu . ce que les prospecteurs d ender ont été incapables de découvrir . par quoi allez vous commencer , galand ? le privé salue l usage de son prénom par un sourire . par vous demander de m éclairer sur ender , lia . parce que , entre nous , je ne comprends pas bien la tactique qui consiste à envoyer ses agents au compte gouttes et à l abattoir , alors que je me doute qu il lui suffirait de claquer des doigts pour mettre toute une colonie de virus au pas en quelques semaines . tout simplement parce que les investissements d ender n excèdent jamais une fraction infinitésimale de ce qu un contrat peut rapporter . elle porte le verre à ses lèvres , mais quand le rhum est sous ses narines , ses arômes mélangés de vanille , de muscade et de bois sont si puissants qu elle se contente de les humer . on dirait que chaque rhum de keelsom véhicule ses propres messages de bienvenue . cette petite plaisanterie lui aura coûté cher en vies humaines , fait remarquer galand . elyia pouffe . vous confondez la gestion financière et celle des ressources humaines . je suis une espèce de clone , galand . un objet duplicable à l obsolescence programmée . dans les livres comptables d ender , je figure à la rubrique stock . galand est atterré . il a failli répondre , mais elyia le cloue d un regard qui a déjà affronté trop de réactions comme la sienne . en flic bien entraîné , il fait aussitôt marche arrière : d accord . ça , c est votre problème . par contre , pourquoi s obstiner à noyer l immigration de fausses identités nahm ? nom de jah ! jusqu à deux elyia nahm ! c est pire que de leur dessiner une cible dans le dos ! elyia lui oppose une moue dubitative . c est aussi une bonne façon de faire sortir le loup de la bergerie . il faut être sacrément sûr de soi pour courir de tels risques ! et , pardonnez moi , mais côté résultats elle fait voluptueusement rouler deux centilitres de rhum dans sa bouche , les avale et recommence deux fois l opération avant de répliquer : pourquoi croyez vous que j accepte de vous verser un , et peut être deux millions de stellars , galand ? vous êtes moins téméraire que vos prédécesseurs , pardi ! détrompez vous . je suis aussi sereine qu elles . simplement , je ne peux pas vous faire prendre les risques que j accepte d assumer pour moi seule sans vous dédommager grassement . le détective pince les lèvres . il n est pas sûr de comprendre un jour ce qui se passe dans la tête de mis xen suing . il sirote doucement son verre de vieux rhum . l air de rien , il demande : vous avez revu mon fils ? elyia voit où il veut en venir . oui . il hésite puis il lâche le morceau : je vous serais reconnaissant de ne pas le mêler à nos histoires . désolée , galand . il l était déjà avant de me rencontrer . banior ? elle hoche la tête . il a fréquenté deux des nahm : mali et ysel . toutes deux ont fait une chute mortelle de la falaise de pinebay . un soi disant accident et un soi disant suicide . galand n en revient pas , mais il n ose pas poser la question qui lui brûle les lèvres . elyia y répond quand même : je ne le connais pas aussi bien que vous , mais je suis certaine qu il n a rien à voir avec ces deux meurtres vous savez : je ne connais pas beaucoup mon fils . elle ignore l interruption . toutefois , je vais refaire le parcours qu il a fait avec elles pour m assurer qu aucun agent pathogène ne gravite dans son entourage . même s il n est pas le virus que je cherche , il peut se révéler être un porteur sain . ou un type qui n a pas eu de chance . ça existe . il la regarde bizarrement , moitié suspicieux , moitié réprobateur . vous pensez le contraire , n est ce pas ? elle soupire . la probabilité n est pas négligeable . je cette fois , c est elle qui l interrompt : écoutez , galand , votre fils a vingt cinq ans et plus beaucoup d innocence . je ne dis pas que son acceptation de m aider n a rien à voir avec mes beaux yeux , mais il sait exactement de quoi il retourne . par ailleurs , je ne pense pas qu il coure davantage de risques avec moi qu avec ysel et mali nahm . c est mon fils , mis xen suing . et je tiens beaucoup à ce qu il me survive . retour au mis xen suing . elyia hausse le ton : pour que je lui verse le deuxième million , je sais ! puisque vous comptez manifestement profiter de cette affaire pour rejoindre votre épouse un peu plus tôt que prévu . elle l a mouché , elle en rajoute une couche : je ne suis pas une imbécile , monsieur bilone , et je vous recommande de conduire votre baroud suicidaire le plus loin possible , si vous souhaitez que votre fils profite de ma générosité . maintenant , si tout cela est clair entre nous , j aimerais que nous nous débarrassions de la transaction pour commencer , enfin , à bosser ! galand coupe et relève le moteur , puis il saute dans l eau et tire la yole sur la plage , au milieu de la vingtaine d embarcations à fond plat qui y sont déjà posées , le cul dans la mer . il empoigne la glacière , accroche ses chaussures à la ceinture qui retient son short et remonte la plage en longeant les cocotiers qui la bordent . il porte une chemise ouverte nouée autour de la taille et une casquette de marin ; rien que de très ordinaire sur cet îlot que fréquentent quelques familles pour leur pique nique dominical . ici , dans les clairières à un jet de galet de l eau , on se retrouve presque toutes les semaines , entre frères et soeurs , cousins , cousines , parents , oncles et tantes , et le sable blanc fourmille de gamins qui jouent à des jeux de gamins avec ou sans ballon , pendant que leurs mères et leurs grands mères préparent le curry , le massalé ou la chiquetaille , et que leurs pères et leurs grands pères sirotent du punch en jouant aux dominos ou en débitant des noix de coco à la machette . dans chaque clairière , il y a des abris de bois avec des tables et des bancs , un endroit pour le feu et un trou dans le sable afin de maintenir le planteur au frais . on rit beaucoup , on refait un peu le monde et on se livre les potins plus ou moins réchauffés de la semaine quand ils sont trop périmés , on les épice d une ou deux variantes concoctées à la volée , en veillant juste à ce qu elles soient probables à défaut d être authentiques . avant la mort de mari liane , la famille bilone a beaucoup pratiqué la journée sur la plage en compagnie d amis ou de voisins . galand n y participe plus que lorsqu il a besoin d informations relevant des hautes sphères du caïres . il laisse derrière lui une douzaine de pique niques qui sentent bon les piments grillés et les fruits , puis coupe à travers une clairière pour rejoindre un sentier qui le conduit vers une autre anse . le chemin aboutit à une première aire boisée dans laquelle une vingtaine d adultes de tous âges et autant d enfants se livrent au farniente dominical . il est impossible de ne pas la traverser , ce que fait galand d un pas nonchalant en adressant un salut à chaque personne qu il croise et qui le lui rend d un sourire bienveillant . il s arrête même quelques minutes près d une table , échange quelques considérations météorologiques avec les hommes qui jouent aux dominos et ouvre sa glacière , totalement dépourvue de glace , pour en tirer une bouteille de rhum blanc avec laquelle il emplit les verres de ses hôtes d un instant . quelqu un coupe les citrons . on trinque . puis galand referme la glacière et reprend son chemin , ce qu il ne pourrait pas faire si les hommes du caïres ne s étaient pas assurés que sa chemise ouverte et la glacière ne recèlent aucune arme . la clairière d après est celle de sa destination . ni plus grande , ni plus propre , ni mieux équipée que les précédentes , elle est simplement impossible à atteindre sans franchir le pique nique des hommes de main ou , par la mer , sans se mettre sous le feu des bateaux ancrés à une encablure de la plage . près de l eau s ébattent des enfants comme les autres , en tout cas ni mieux ni moins bien élevés que la plupart des enfants jahnaïcains . certains lui disent bonjour . la plupart ne prennent même pas conscience de son arrivée . les adultes , par contre , hommes et femmes , l accueillent tous avec un sourire et une phrase de bienvenue . bonjour , monsieur bilone . c est un plaisir , monsieur bilone . un ti punch , monsieur bilone ? goûtez moi ça , monsieur bilone . oh ! monsieur bilone ! je suis ravie que vous ayez pu vous joindre à nous . naemia , tu connais monsieur bilone ? salut , galand . mari casa desmo , la femme de dadé desmo , la première dame du caïres en quelque sorte . cinquante quatre ans et toujours l air de ne pas excéder la trentaine . belle , intelligente et irréprochable de simplicité , mari casa desmo a été l amie de mari liane , d une amitié aussi forte qu elle a été brève . au grand dam de galand , et probablement à celui de dadé . salut , mari ca . on ne te voit pas très souvent j ai encore trop d affinités avec la justice . avec la justice ? ça me rassure . comme ça , je suis certaine que tu n as toujours pas d amis dans la police . droit dans les yeux , juste un petit sourire sur le bord gauche de sa lèvre supérieure . c est plus un rituel qu une provocation , mais elle est sincère : l amitié qu elle lui a toujours offerte s est poursuivie après le décès de mari liane et déplore ses a priori d ancien flic . il t attend , ajoute t elle . elle le prend par le bras et l entraîne entre les cocotiers . dadé est installé à une table sous un auvent un peu à l écart . il discute , apparemment avec conviction , avec son plus jeune fils . celui ci se lève quand il aperçoit sa mère et galand , et tend la paume à ce dernier . yo , galand . sans savoir pourquoi et d autant moins qu il ne se serait jamais cru capable d un tel geste , galand lui tape dans la main . yo , davin , répond il . puis , gêné , il se tourne vers dadé desmo . bonjour , dadé . dadé desmo est à peine moins surpris que son fils . tu vas bien , bilone ? davin s éclipse sur un petit sourire ironique à l intention de son père . je t en prie , assieds toi , reprend celui ci . il se tourne vers son épouse : tu peux nous apporter deux verres , des citrons et une bouteille ? j ai ce qu il faut , intervient galand en posant la glacière sur la table . mari casa raille : oh oh ! et tu as deux , ou trois verres ? trois , bien sûr , répond galand en les sortant de la glacière . cette fois , mari casa a une moue appréciatrice . ça te gêne si je reste ? demande t elle à son mari . devant la bouille déconfite de dadé , elle s empresse d ajouter : je plaisantais . je ne suis pas certaine que tu aies encore grand chose à me cacher , mais je vais tout de même aller m assurer que le cabri est préparé correctement . je reviendrai dans disons une demi heure . avant que son mari n ait le temps de justifier sa gêne , elle a disparu . tu caches des choses à ta femme , dadé ? s amuse galand en coupant le citron . merde ! qu est ce qui te prend , bilone ? tu joues les rastas avec mon fils et tu sèmes la zizanie dans mon couple ? le détective hausse les épaules . dadé chasse sa propre remarque d un soupir , mais quelque chose est plus fort que lui : nom de jah ! tu sais pourquoi on s engueulait avec davin ? le mien me reprochait d être un flic , je suppose que le tien te reproche d être un truand . le chef du caïres hoche la tête . il voudrait que je sois un truand propre . textuel ! il dit qu il n y a aucun mal à bafouer la loi , puisque celle ci ne sert qu aux puissants qui la dictent pour mieux la contourner , mais qu il faut le faire sans léser personne . son truc , c est que le crime ne doit exister que pour rééquilibrer les injustices . il prétend que la vocation du criminel est de rétablir l équité . tu peux me dire où il va chercher ces conneries ? le sourcil froncé , galand dévisage dadé en lui tendant son verre . si c est bien à moi que tu poses la question , je peux te fournir un certain nombre de réponses qui risquent de ne pas te faire plaisir . mais comme ce n est sûrement pas le cas , je vais seulement te recommander d éviter de te fâcher avec ton fils . pourquoi crois tu que je perds des heures à l écouter ? dans ce cas , tu es plus intelligent que je ne l ai été . le caïro lève son verre . galand l imite . à quoi trinquons nous ? à ton retour sur ma plage , bilone . c est un retour intéressé . dadé écarte les bras en signe de fatalité . es tu jamais venu me voir pour autre chose ? galand pourrait répliquer que oui , il y a eu une époque où il venait simplement parce que mari liane acceptait l invitation de mari casa . une époque où il avait honte de côtoyer l un des ténors de la pègre jahnaïcaine en dehors des heures de service . les verres s entrechoquent . je t écoute , engage le caïro en se redressant sur son banc . le détective vide son verre d un trait . il y a quatre mois , il y a eu une rixe et beaucoup de morts dans un restaurant de sauf bich . je voudrais savoir ce qui l a provoquée . très intentionnellement , dadé laisse tous ses muscles s affaler , comme si galand frappait beaucoup trop bas et beaucoup trop fort . tu ne penses sérieusement pas que je vais te rancarder sur le sujet , n est ce pas ? je ne m intéresse pas aux petites recettes de ta cuisine domestique , dadé . je veux juste le caïro l arrête d une main ouverte . je sais ce qui t intéresse , bilone . j en doute fort . anali nahm . devant la bouille ahurie du détective , dadé reprend : une touriste flinguée par erreur dans un règlement de comptes je ne devrais même pas connaître son nom , n est ce pas ? ce n est pas du tout ce que pense galand . sauf s il ne s agissait pas d une erreur , parce qu elle faisait l objet d un contrat , par exemple . dadé achève lui aussi son verre et ressert une tournée . le directeur de l interp et le préfet m ont posé la même question . je te répondrai la même chose qu à eux : il n y avait pas de contrat . rectification : je ne suis au courant d aucun contrat . galand plisse les yeux . je ne te mens pas , bilone . je n avais jamais entendu parler de cette anali nahm avant que l interp ne prononce son nom et c était bien après qu elle s est fait descendre ! pourquoi la préfecture et l interp t ont elles interrogé ? ils te foutent une paix royale , d habitude , non ? qu est ce qui la balistique a déterminé que l arme qui a descendu la fille n a tiré qu une fois , dans la nuque et quasi à bout portant . elle était de toute façon loin des trajectoires des projectiles dont les deux factions s arrosaient . par ailleurs , le légiste et la reconstitution ont démontré qu elle a été flinguée alors qu elle plongeait derrière sa table dans le dixième de seconde qui a suivi le début de la mitraillade . il s agit bien d un assassinat en règle . ça , je le savais déjà . ce que j aimerais savoir , c est si le tueur a profité d une opportunité ou s il l a organisée . mouais . tu cherches surtout à découvrir de qui il s agit ! réponds . dadé desmo attrape son verre et commence à le faire rouler entre ses mains . de temps en temps , il jette un oeil vers le détective , puis il le ramène sur le rhum entre ses doigts . finalement , il se décide : j accepte de t aider , bilone , mais c est donnant , donnant . tu sais bien que je ne fonctionne pas comme ça , dadé . alors la discussion est close . galand se lève . à la prochaine , dadé . je peux supporter ton irréductibilité et ton égoïsme , bilone , mais tu pourrais au moins faire semblant d être poli et rester déjeuner pour honorer mari casa . le détective se retourne , furibard , puis il croise le regard du caïro et se rassoit . touché , fait il . à la bonne heure ! finalement , galand passe tout l après midi avec la famille desmo , tantôt avec les uns , tantôt avec les autres . il se fait étriller aux dominos par les cousins et les oncles . il pêche avec les enfants des petits poulpes qu on va dénicher dans les rochers avec un trident . il tape même dans la balle avec les jeunes et il participe à la vaisselle avec les soeurs , les cousines et les tantes . jamais il ne revient à la charge auprès de dadé , pas plus que lui ne le fait . ils ne s en veulent de toute façon ni l un ni l autre . une partie de la famille est en train de quitter la clairière quand mari casa vient s asseoir à ses côtés sur les rochers qui bordent la petite anse . il regarde le soleil décliner sur l horizon , des remords de mari liane plein les tripes . tu penses à mari liane ? il hoche la tête . oui . ça m arrive moins souvent que toi , mais , des fois ici quand le soleil se couche , je la revois qui danse dans le sable avec davin dans les bras et je me souviens il ne la regarde pas . il entend si fort sa gorge qui se noue qu il devine les larmes affluant à ses yeux . de son rire . elle s arrête net et s essuie les joues . excuse moi . il devrait dire quelque chose , mais les mots ne viennent pas . tu as passé une bonne journée ? demande t elle . excellente . elle penche la tête pour passer son visage sous le sien et le regarder dans les yeux . j ai parlé avec dadé , tu sais ? j ai réellement passé une excellente journée , mari ca . tant mieux . et demain ? il écarquille les yeux . demain ? c est assez rare que tu viennes trouver dadé avec disons une question . du coup , c est assez rare que nous te voyions , mais passons ou , plutôt , admettons que tu ne le fais que lorsque tu ne peux pas agir autrement , parce que tu n as pas d autre moyen d obtenir l information que tu cherches . je me trompe ? galand préfère ne pas répondre . non , pas plus que je ne me trompe en supposant que l information qui te fait défaut est vraiment importante . elle l est ? c est probable . d accord . maintenant , peux tu me dire combien de fois dadé t a demandé quelque chose en échange de l information qu il te donnait ? le ton a basculé en quelques phrases , sans qu il s en rende compte . mais cette fois encore , il préfère ne pas répondre . dadé n a essayé qu une seule fois , la première , et en vain , bien sûr . une seule , répond elle à sa place , à l époque où il ne te connaissait pas . à ton avis , aujourd hui , c est une nouvelle tentative de corruption ou c est tout simplement que lui aussi ne peut pas faire autrement ? galand se sent morveux , mais ce n est pas une raison pour qu un ex flic toujours très lié avec la police rende un service à un caïd caïro . je ne peux pas , mari ca . tu ne peux pas quoi ? il voudrait réagir du tac au tac , mais il reste bouche ouverte sans savoir quoi répondre . mari casa le tire d embarras en l embarrassant encore davantage : tu ne sais pas ce que dadé attend de toi . tu l as envoyé bouler sans même lui demander de quoi il retournait . c est ta définition de l intégrité , ça ? tu brûles une mauvaise canne , gal ! j essaie simplement de respecter mes convictions . tes convictions ? tu es convaincu de quoi ? d être au sommet de la pyramide aux côtés de jah ? c est toi qui décides du bien et du mal , qui distribues les mérites et les blâmes , qui te crois si haut et si pur que tu ne dois rien en échange de ce que tu exiges des autres ? et , en plus , tu fais ça comme on s immole , pour payer je ne sais quelle faute que personne n a commise . il ne te reste qu à planter une croix et à te clouer dessus ! elle se relève . cela dit , et puisque je te rentre dedans en amie alors que tu rejettes notre amitié , notre porte t est ouverte autant que l est cette plage . et elle le plante là . traditionnellement , alors que les frères , les soeurs et les cousins ont rassemblé leurs aînés et leurs rejetons pour regagner keelsom , la famille desmo se retrouve en comité restreint pour griller des langoustes sur la plage . dans la clairière au dessus , il ne reste qu une poignée de gardes du corps . un seul bateau veille sur l anse . même du temps de mari liane , jamais galand n a été invité à partager cette intimité . il ne l a pas davantage été cette fois . simplement , il se laisse surprendre par le crépuscule et la noirceur des pensées que mari casa lui a instillées . quand il en prend conscience , il abandonne son rocher et regagne le sable pour saluer ses hôtes . sur la plage , mari casa est en train d ouvrir à la machette les langoustes pêchées par les enfants . dadé sort de la clairière avec un fagot de bois mort dans les bras . je vais vous laisser , annonce galand . où sont les enfants ? saya et davin sont rentrés avec mam desmo . calb dîne avec les hommes . par les hommes , mari casa désigne l escorte de flingueurs sans laquelle la famille ne sort jamais . cette journée a été riche , mari ca . j espère que je ne t ai pas blessée . elle souffle bruyamment . tu es incurable , galand . eh bien , moi , j escompte bien t avoir secoué ! ça suffit , vous deux ! s immisce dadé en lâchant le fagot dans le sable . galand , va me chercher d autres branches pendant que je lance le feu . le détective lui retourne un regard incrédule . t es peut être trop con et trop fier pour que jah fasse quelque chose de toi , bilone , mais faut qu on discute . et j ai six langoustes sur les bras , sans oublier tes poulpes , alors j espère que tu as de l appétit ! c est fomenté , et ça l est par mari casa , galand en est certain . il devine même pourquoi et cela n a aucun rapport avec le service que son mari attend de lui . mari casa ne veut pas le lâcher avec les banderilles qu elle lui a plantées dans les tripes . quelle nane ! mari liane et elle s étaient bien trouvées ! un quart d heure plus tard , ils sont assis tous les trois côte à côte , face à la mer . le feu crépite six mètres sur leur gauche dans son cercle de pierre . ils ont chacun un verre de planteur entre les jambes . un cocktail mangue et passion relevé de muscade , avec des bouts d écorce macérés dans le rhum le plus fort : le planteur pour les longues soirées . ça aussi , c est fomenté . après quelques minutes de silence , mari casa , installée entre les deux hommes , décide que la comédie a assez duré : dadé , dis lui ce qu il a envie d entendre . dadé soupire . d accord . attends ! intervient galand . ne te sens pas obligé ta gueule , bilone . je suis obligé , et tu vas très vite comprendre pourquoi . d abord , je dois te dire que le massacre de sauf bich m a complètement pris au dépourvu . je ne contrôle pas tout le caïres , et tant s en faut , mais je tiens ce et ceux qu il faut tenir pour que tout le monde file droit . c est pas vraiment une nouveauté . le caïro soupire une deuxième fois . évite de m interrompre pour des conneries , bilone . tu auras tout loisir de le faire sur des points plus délicats , ça te va ? il n attend pas l assentiment de galand . comme tu le sais , je ne me suis pas fait tout seul . j ai hérité de ma position dans le caïres . ça veut dire qu on m écoute et qu on m obéit parce qu on écoutait mon père et qu on lui obéissait . c est pratique , mais c est inconfortable ou , si tu préfères , un héritage ne se constitue jamais que de ce qu on veut , et je voulais autre chose que ce que mon père m a légué . pour l obtenir , il a fallu que je démontre que cela valait le coup pour l ensemble de l association . puis que je prouve ma démonstration . puis que je valide mes preuves . ça m a pris vingt ans . depuis deux ans , je jouis d une paix royale pour remodeler le caïres à ma manière , avec l assentiment de tous mes pairs , de leurs lieutenants , de leurs hommes de main et du moindre petit malfrat dont nous utilisons sporadiquement les services . je ne t ennuierai pas avec un discours sur les vertus de mon caïres , mais sache que je n ai pas attendu que mon benjamin me fasse la leçon pour assainir l organisation , en la dotant d un code qui ne repose pas uniquement sur le respect de la hiérarchie et sur la crainte de la folie meurtrière . à l intérieur comme à l extérieur , tout le monde y a trouvé bénéfice et cela ne pouvait que s améliorer . c est pour ça que je suis tombé des nues quand j ai appris que deux familles de renom s étaient massacrées dans ce putain de restau de merde ! en tout cas , la colère dans sa voix est sincère . mari casa lui pose une main sur le bras . il se calme . je te passe les médiations et les négociations pour que ce bordel s arrête là . elles ne sont pas finies et le nouvel équilibre sera précaire pendant un bout de temps . grosso modo , je perds cinq ans , peut être dix . il respire longuement et il lâche d un seul souffle : si j arrive à démonter l organisation qui nous noyaute , si elle ne sème pas la pagaille pendant que je la traque et si elle ne s aperçoit pas trop vite que je lui file au train , ou si son prochain objectif n est pas tout bêtement de se débarrasser de moi . pour galand , ce n est qu une confirmation . à sauf bich , vous vous êtes bel et bien fait manipuler . ouais , et dans les grandes largeurs . et je peux te dire que les mecs qui ont fait ça ne sont pas des ânes . c était dirigé au métronome et chronométré à la picoseconde . alors que , bordel de merde , ils travaillaient en sous marin sur du bonhomme ! autre confirmation , en quelque sorte . tu dis qu il s agit d une organisation et qu elle vous noyaute en profondeur , ça veut dire que tu as des indices ou des pistes qui vont dans ce sens , non ? bien sûr , bilone ! qu est ce que tu crois ? que je suis resté les bras croisés ? j avais compris qu on avait un parasite avant que le préfet ne me parle d anali nahm , mais à partir de là j ai mesuré la taille et l efficacité du bestiau . le virus . quoi ? je l appelle le virus , pas un parasite continue . galand sent nettement l irritation de dadé , mais , une fois de plus , mari casa pose une main sur le bras de son mari et celui ci poursuit : tu peux toujours te carrer pour que je t explique comment , mais j ai repéré une petite dizaine de marionnettes au sein ou proches des familles qui se sont entre tuées , puis j ai mis un nom sur un agent de ton virus . et c est là que ça s est méchamment compliqué . j ai trouvé des ramifications partout et des marionnettes jusque chez moi , jusque dans le lit de mon fils aîné . tu entends ça , bilone ? la très prochaine épouse de calb lui sert de mauvais génie ! et totalement à son insu , le pire ! à l insu de qui ? de calb ? c est mari casa qui répond : de calb , oui , mais elle n a pas davantage conscience que lui du travail de sape et d endoctrinement qu elle subit et qu elle lui retransmet . pas plus que sa famille , qui la manipule , ne sait vraiment ce qu elle fait . hypnose ? s étonne galand . mari casa fait la moue . jah seul le sait . en tout cas , c est subtil et insidieux . c est du travail de pro de la psychologie , renchérit dadé . tout en suggestion . mais je ne crois pas qu ils recourent à l hypnose . l hypnose laisse des traces et eux n en laissent vraiment pas lourd . galand va poser une question , mais dadé se lève et se dirige vers le feu , qui n est plus que braises . il balance une poignée de feuilles odorantes et les regarde s enflammer . je m occupe des langoustes , dit il . on reprendra ça en mangeant . le détective se lève et le suit . si je comprends bien , en gros , tu as un nom à me refiler . je ne te cacherai pas que ça m intéresse , mais , puisqu on en est aux politesses , tu dois pouvoir maintenant me dire en échange de quoi , non ? dadé ne répond pas immédiatement . il arrange d abord les braises , cale la grille sur les cailloux et dispose les moitiés de langoustes dessus . puis il enfiche les poulpes sur des branches pointues et les range en travers . le nom en question est traoré swift , lâche t il en se redressant . comme galand ne réagit pas , il poursuit : traoré swift est actuellement attaché spécial auprès du service protocolaire de la présidence . il a été agent de relations extérieures pour le ministère des affaires étrangères , conseiller du vice président , adjoint de sécurité puis négociateur pour les services diplomatiques , chargé d affaires pour le ministre de l intérieur , etc . c est un obscur de la haute administration qui a la bougeotte , le genre qui n apparaît jamais dans les journaux holovisés parce qu il s arrange toujours pour rester dans l ombre des carriéristes . jamais entendu parler , en effet . c est l agent qui chapeaute tes marionnettes ? le caïro retourne s asseoir près de son épouse , galand lui emboîte le pas . ils vident chacun leur verre et mari casa les remplit à nouveau . pour qui bosses tu , cette fois ? demande dadé . dadé ! intervient mari casa . dis lui tout ce qu il a besoin de savoir . après , tu poseras tes questions . laisse , mari ca . galand devine ce qui retient le caïro , il répond : officiellement , je travaille pour une ressortissante étrangère à titre privé , mais , derrière elle , il y a une compagnie d assurances de l agrégat d eben . j enquête sur l assassinat de plusieurs touristes et d agents de cette compagnie , et je le fais de façon complètement indépendante des services de police et de l interp , auxquels je ne rendrai aucun compte . ça te va ? dadé hoche la tête . traoré swift est effectivement le marionnettiste , dit il , et très probablement l assassin d anali nahm , mais ce n est qu un homme de main ou il se fait passer pour un homme de main , ce qui ne change pas grand chose . ce qui est certain , c est qu il bénéficie de protections et d appuis au plus haut niveau . l interp ? le ministère de l intérieur ? l armée ? le plus haut niveau , bilone , pas les troisièmes couteaux . c est ce que je craignais de t entendre dire . galand pince les lèvres . il y a un service présidentiel là dessous , c est ça ? le caïro se lève brutalement . un service présidentiel ? raille t il . mon pauvre bilone ! il y a le vice président coley en personne . autant dire le prochain chef de l état jahnaïcain , puisque lefton n a aucune chance de gagner les primaires et que l opposition n est pas foutue de présenter un candidat unique . c est au tour de galand de se redresser d un seul mouvement . nom de jah ! tu es sûr de ce que tu avances ? dadé hausse les épaules . sûr , oui , et tu feras les mêmes recoupements que moi , maintenant que tu as swift dans le collimateur . mais je n en ai aucune preuve et je ne vois pas comment les fabriquer . les fabriquer ? c est une façon de parler , nuance mari casa . notre conviction est si forte qu il ne nous manque qu une assurance matérielle indiscutable pour faire sauter coley . galand manque en perdre l équilibre . il a très bien compris ce que sous entend mari casa desmo . d ailleurs , elle ne sous entend rien : l idée de faire sauter le vice président coley est à prendre au premier degré . simplement , aucun caïro ne peut jouer à ça sans déclencher une réplique policière qui mettrait le caïres à genoux . à moins d apporter la preuve que coley est un pourri . c est c est toi qui dis ça , mari ca ? elle contourne son mari pour se planter sous le nez du détective et , d une voix très douce , très neutre , elle souffle : on ne touche pas à mes enfants , gal . je suis sûre que ce qu il y a de paternel en toi peut comprendre ça . et , tu vois , si dadé ne m avait pas convaincue que cela les mettrait encore plus en danger d agir sans filet , coley serait mort depuis un mois . elle ne le lâche pas du regard , tandis qu il continue à se déliter , jusqu à ce qu il franchisse un niveau de compréhension supplémentaire . nom de jah ! dadé ! c est ça le service que tu voulais me demander ? une putain de preuve contre le vice président de la république jahnaïcaine , histoire de pouvoir le trucider en toute quiétude ? ce n est pas lui qui le trucidera , corrige mari casa , que tu nous apportes cette preuve ou non . je te le redis , gal : on ne touche pas à mes enfants et , dadé pourra te le confirmer , ma patience a des limites . galand se laisse tomber plutôt qu il ne se rassoit . il sait que les langoustes vont avoir un sale goût . une petite semaine a suffi à galand bilone pour rapprocher plusieurs pièces du puzzle , mettre des noms sur certaines d entre elles et esquisser les contours de cette organisation qu ils appellent le virus . peu de noms et les contours sont encore très flous , mais ils concernent de hauts fonctionnaires jahnaïcains et ils évoquent des méthodes et un savoir faire qui , eux , ne le sont pas . la zizanie semée au sein du caïres , par exemple , est typiquement lémaine . le complot au coeur du gouvernement est lui nettement jaïlor . la manipulation simultanée des services de police et de la guérilla est elle aussi une spécialité jaïlore . l élimination systématique de tous les facteurs de stabilité et , curieusement , le caïres selon dadé desmo en est un au même titre que l agence ender peut presque être qualifiée d habitude lémaine . elyia parierait que lem et une branche dissidente des services spéciaux de jaïlur se sont unis pour prendre le contrôle de la jahnaïc . mais à quelle fin , cela lui échappe complètement . galand bilone progresse vite . banior et elle n avancent pas , mais il ne peut pas en être autrement tant qu ils sont obligés de s entourer d une kyrielle de précautions pour déjouer la surveillance de l interp sans l alarmer . pour que les flics à ses basques considèrent qu il a été l aventure d une après midi et qu ils ne s intéressent pas à lui , elyia s est gardée de rencontrer banior de jour . elle le voit par contre toutes les nuits , grâce à des bains nocturnes qui l amusent de moins en moins . leurs rendez vous s achèvent toujours par une partie de jambes en l air , après qu il l a trimballée dans ce qu il appelle sa keelsom , à la rencontre de toute la faune interlope qu il fréquente et qui a plus souvent l apparence louche que de véritables activités illégales ou , du moins , réprouvées . banior ne voit toujours pas qui dans son entourage a pu piéger mali et ysel , et elyia a la furieuse impression de prendre de plus en plus de risques sans pouvoir donner la mesure de ses compétences . ce qui nécessiterait qu elle soit libre de ses mouvements , donc qu elle se débarrasse une fois pour toutes des rémoras de l interp . la solution la plus simple est de disparaître , un peu comme tous ses clones précédents l ont fait du moins dans l esprit des services de police , car elle ne tient pas à ce qu on retrouve son cadavre . volatiliser lia xen suing est facile . il lui suffit de laisser sa garde robe , quelques traces de lutte et un peu de sang dans la villa avant de plonger une dernière fois du parapet . mais , pour reparaître , on ne doit pas pouvoir d une part la retrouver et , d autre part , la repérer comme une éventuelle touriste étrangère . et ça , sur un monde où quatre vingt dix sept pour cent de la population sont constitués de phénotypes très éloignés du sien , c est une gageure que même une longue pratique du grimeur rend délicate . rien que pour atteindre une couleur de peau acceptable sur l ensemble du corps , elle va devoir soumettre son métabolisme à un traitement intensif pendant plusieurs jours , durant lesquels elle ne sera pas précisément dans une forme de championne du monde . puisqu il n est pas question d accroître encore les risques , pour les uns et les autres , en se réfugiant chez l un des bilone ou chez n importe lequel de leurs amis , elyia se tourne vers la seule personne que son instinct suppose de confiance . par ailleurs , mam diwa offre l avantage d habiter dans le même quartier que galand et celui de fréquenter quotidiennement la place du marché sur laquelle joue souvent banior . après avoir saccagé quelques meubles de la villa et cassé beaucoup de verre , juste parce que le bruit d un miroir qui explose a quelque chose d excitant , elyia laisse généreusement plus d un litre de sang , débarrassé de ses particularités de cybione , entre le salon et la porte d entrée comme si on avait traîné un corps et enfourne la totalité de ses gadgets électroniques et une unique robe noire dans le havresac qu elle se passe sur les épaules avant de plonger dans la mer . la nuit vient à peine de tomber . l interp ne commencera à s inquiéter que dans le courant de l après midi suivant , quand les plantons en auront marre de se demander jusqu à quelle heure elle va faire durer la grasse matinée , et il lui faudra probablement encore une nuit avant de se décider à envoyer de faux livreurs sonner à la villa . l interp est discrète et elle n aura sûrement aucun mal à cacher le crime supposé à la police et aux médias , sauf si un informateur anonyme alerte la milice privée d em soho à la seconde où les spéciaux pénétreront dans la maison . au bout du compte , l interp étouffera l affaire , mais tout keelsom du moins tout le keelsom auquel s intéresse elyia en aura eu vent . ce qui est largement suffisant pour que ceux qui n ont pas kidnappé et ou assassiné lia xen suing se demandent qui s est substitué à eux et si le travail a bien été mené à son terme . ce genre de questions passe difficilement inaperçu , surtout quand toute la pègre est à l écoute . et si elyia a fermement insisté auprès de galand bilone pour qu il assure dadé desmo de leur engagement à résoudre conjointement son problème et le leur , ce n est pas pour le seul plaisir de faire chier un ex flic en le poussant à fréquenter assidûment le plus puissant parrain de la mafia locale . doux ti bob ! mis xen suing ! je ne vais tout de même pas offrir sur un plateau la tête du vice président à une famille de truands ! ne vous inquiétez pas , galand . s il s avère que coley est mouillé dans l affaire , il n y a aucune chance pour que mari casa desmo et son mari aient la moindre possibilité de le démettre de ses fonctions avant ender . et n essayez pas de me faire croire que vous n avez pas deviné dès notre premier entretien qu il en irait autrement ! à moins que vous n estimiez que , dans notre cas , la pratique du nettoyage par le vide soit légitime ? leur dernière entrevue a été houleuse , même si le détective a dû la remercier de préserver son fils des griffes de l interp . elyia évite soigneusement la maison bilone avant d aller chez mam diwa , alors qu il faut traverser breg hill pour s y rendre . de nuit , le quartier de sentpark ressemble davantage à une jungle plus ou moins domestiquée qu au parc qu il prétend être , mais elyia l a vu de jour et elle sait que ce fouillis luxuriant est aussi bien organisé que le jardin botanique municipal , un peu comme si un paysagiste fou avait essayé d implanter un verger en pleine ville , qu un urbaniste tout aussi dément avait peuplé de cases et de sentiers sur le principe des mathématiques fractales , et qu un parfumeur obsédé avait organisé en fonction des senteurs qui naissent de ses fleurs . sentpark est un plateau qui , d un côté , s achève en falaises au dessus d un vallon humide surpeuplé et , de l autre , domine breg hill et le quartier administratif . une seule rue , qui court sur la colline en arc de cercle , le sépare de breg hill . cette rue est bordée de hangars dans lesquels les habitants de sentpark remisent leurs échoppes mobiles , car tous sont maraîchers , artisans ou commerçants , pour la plupart ambulants . entre les hangars , des escaliers rejoignent les sentiers distribuant les cases , de petites habitations n excédant jamais soixante mètres carrés , ceintes d auvents sous lesquels les familles passent leur vie . comme un bon tiers de ses semblables , la case de mam diwa est construite de bric et de broc autour d un arbre , un arbre à pain en l occurrence , qui lui sert de pilier central . dans l arbre même , à la première fourche d où croissent quatre branches énormes , un second niveau sert d étage . plus haut , une échelle de corde rejoint une cabane minuscule . un soir , en se rendant chez galand bilone , elyia s est livrée à un petit repérage et banior , qui connaît bien la famille diwa , lui a fourni pas mal de renseignements . la dernière fille de mam diwa , kanou , vit chez elle avec ses deux enfants . elle prendra la succession de sa mère sur la place du marché lorsque celle ci s estimera en âge d arrêter . pour l heure elle la seconde dans la préparation des plats , s occupe des achats , entretient la case et le jardin de plantes aromatiques qui l entoure . sa soeur libee vit aussi dans sentpark avec un guérisseur de vingt ans son aîné , dont elle a largement rehaussé la réputation grâce à son sens inné de la m dicine . le fils aîné , ablé , est un diseur errant , il porte l esprit de jah de village en village mais son rayon d action ne l éloigne guère des banlieues de keelsom ; il a eu pas mal de démêlés avec la police et la spéciale qui le soupçonnent d être un membre actif de l unparty , donc d avoir des liens avec la guérilla . banior n en sait pas davantage . il a surtout connu les filles de mam diwa à l âge des premiers attouchements et le fils a toujours été un piètre futchiste . elyia a l intention d observer discrètement la case avant de s annoncer , mais elle tombe nez à nez avec mam diwa sur la sente qui y conduit . oh oh ! se réjouit la vieille dame en ouvrant les bras pour la serrer contre elle . la pieuvre en personne ! c est y pas un grand jour ? elyia accepte l embrassade chaleureuse . contente de te revoir , mam diwa . et moi donc ! c est que je finissais par douter que tu aies entendu mon invitation . elle fait demi tour et prend elyia par le bras . viens , je vais te présenter à ma jamine . tu sortais ? j allais cueillir des feuilles de bois d inde , mais ça presse pas . elles slaloment entre mangliers , cacaoyers et buissons de piments avant de surgir sur les quelques dizaines de mètres carrés de pelouse qui bordent la maison . sur la terrasse , assis sur des chaises trop hautes autour d une table trop grande , un garçon et une fillette de quatre ans ils sont jumeaux se barbouillent consciencieusement de compote de mangue en s efforçant de vider leurs assiettes à la cuiller . ils lâchent instantanément leurs couverts et se précipitent vers la nouvelle venue dès qu ils l aperçoivent . bonjour , je m appelle mala , j ai quatre ans , je sais presque lire alors je suis déjà une grande . tu t es lavée trop fort ? moi c est big zef . en réalité , je m appelle zojef , mais mala arrive pas à le dire alors j ai raccourci et comme je suis le plus grand il se tourne vers sa soeur . elle s est pas lavée trop fort . tu vois bien que c est une binos avec les yeux pointus ! avant que leur grand mère n ait le temps de réagir , elyia se baisse , attrape les deux enfants , un dans chaque bras , et les soulève pour leur coller une bise sur les joues avant de les reposer . je m appelle lia . je sais lire depuis tellement longtemps que parfois je ne m en souviens plus . en réalité , je suis une chabine , mais comme j ai été malade pendant quelques mois et que je ne pouvais pas supporter le soleil , j ai perdu mes couleurs . heureusement , maintenant que je suis guérie , elles vont revenir très vite . la plus surprise est sûrement mam diwa . et tes yeux ? demande le garçon . maquillage de fille , intervient sa soeur . tu peux pas comprendre . mala ! jozef ! si vous avez fini de manger , il est l heure de se laver les dents et d aller au lit . une femme superbe , couleur café sort de la case . oh non , maman ! se lamentent les jumeaux en choeur . la mère des enfants descend les deux marches de la terrasse et s approche d elyia , main tendue . kanou , se présente t elle . je suppose que tu es lia . enchantée , répond elyia en serrant la poigne sèche et vigoureuse de la jeune femme . pas le moindre courant ne passe entre elles . dites bonsoir et au lit , répète kanou . à contrecoeur , les deux enfants se fendent d un bonsoir à elyia et d une bise à leur grand mère avant de traîner les pieds vers la maison , immédiatement suivis par leur mère qui , au passage , vide la table des couverts . c est pas facile d élever des jumeaux , lâche mam diwa , et ils sont un peu durs avec elle en ce moment . je tombe mal , en déduit elyia , prête à changer ses plans . mam diwa l entraîne sur la terrasse . kanou est sur le fil de la machette à cause du père des petits . c était un bon man , avant . aujourd hui , il met un peu la pression sur les enfants pour récupérer leur mère . c est elle qui l a lâché ? c est pas une belle histoire , m zel lia . la vieille dame essuie la table des restes de compote avec son tablier , qu elle ôte et pose sur la rambarde de la terrasse . assieds toi , engage t elle . je vais nous chercher de quoi boire . mais kanou revient déjà avec un plateau garni de trois verres et d un broc , plein d un liquide qui fleure le rhum et la lime . je couche les enfants , explique t elle avant de disparaître dans la case . elyia se défait de son sac , qu elle pose contre le mur , et s installe sur une chaise . mam diwa prend place en face d elle et remplit les trois verres . rhum allongé , laisse t elle tomber . on dit aussi caïpir . c est une sorte de ti punch avec beaucoup de glace pilée qui se boit plutôt dans les archipels du sud . ici , les mans s en gaussent comme d une boisson de femme . mais quand ils vont là bas , ils se mettent la tête en l air avec , comme tout le monde . question de climat , je crois . question de culture aussi , non ? et de mélange de cultures , à l image de la jahnaïc . jahnaïc , terre de mélanges c est une connerie pour touristes , ça , tu sais ? tu nous as bien regardés ? nous sommes tellement tous pareils que tu es obligée d inventer des fables à mes ti zenfants pour expliquer que tu es différente ! c était pas très malin , d ailleurs . tu vas leur raconter quoi si tu les revois dans quinze jours ? que tu n es pas tout à fait remise ? il n y a aucun reproche dans sa voix , juste un constat . dans quinze jours , je serai à peine moins noire que ta fille . et je te jure que personne ne doutera que je suis jahnaïcaine . mam diwa est effarée par ce qu elle considère comme un aplomb incroyable . eh bien , ma m zel lia , je te jure , moi , que si tu parviens à ça en quinze jours , je te donne ma maison cash ! elyia sourit . je me contenterais que tu me prêtes une chambre pendant les deux semaines en question . du pouce , la vieille dame désigne le bas du mur . ah ! c est pour ça , le sac ? kanou revient , elle paraît beaucoup plus détendue . j ai manqué quelque chose ? demande t elle en s installant à côté d elyia . nous avons une invitée pour les deux semaines à venir , répond sa mère . le visage de kanou s éclaire littéralement . elyia est certaine que ce n est pas que par souci d affabilité , mais elle en est tout de même soulagée . la première impression lui avait laissé un sale pressentiment . notre case est la tienne , annonce kanou . doucement , modère elyia . avant de m ouvrir votre porte , il faut que vous entendiez deux ou trois petites choses notre championne du monde de futchibol va devenir toute noire , l interrompt mam diwa en s esclaffant . sa fille lui jette un regard atterré . elyia croise les mains sur la table . j espère que tu traiteras tout ce que je vais te raconter avec autant d humour , mam diwa . elles vident un broc de caïpir pendant qu elyia s explique , puis un autre quand elle répond à leurs questions . de l avis des deux jahnaïcaines , jamais un rhum allongé n aura généré aussi peu de rires . il y a des jours sans , et banior a appris à les accepter depuis longtemps . et il y a les jours où tout fonctionne de travers , avec lesquels il est bien obligé de composer . en général , ils débutent par un petit tracas de nature domestique , puis ils enchaînent les péripéties jusqu aux franches emmerdes et s achèvent généralement par une catastrophe . à vingt cinq ans , banior considère que , dans ce domaine , jah a été d une rare générosité avec lui . en jours sans , mais il doit reconnaître que jah n a eu qu à s appuyer sur sa propension naturelle à l insouciance pour en parsemer son calendrier . et en journées de chiottes , pour lesquelles il considère que , de temps en temps , jah pourrait très bien se faire les dents sur quelqu un d autre . ce matin , alors qu il s est couché depuis moins de deux heures , jah le réveille un peu tôt , apparemment pour lui laisser le choix entre le désagréable et le pire . cela commence par une intuition , juste une intuition quelque chose cloche quelque part , mais cette intuition le fait tourner dans son lit jusqu à l en arracher alors qu il est plus vaseux qu après une semaine de vaval . il se douche par réflexe , il avale un jus de fruits et prend la direction de la place du marché où il ne se rend généralement que l après midi pour taper dans le ballon . il doit être neuf heures du matin . à neuf heures dix , un premier frisson entre les omoplates l alerte . à neuf heures quinze , le peu de poils qu il a sur les bras ne demande qu à se dresser et sa nuque supplie qu il se retourne . il ne le fait pas , parce que , à cette heure , ist tawn grouille de personnes qu il ne connaît pas , faute d être matinal , et qu il ne serait pas foutu de distinguer un éventuel visage inconnu de tous ces visages anonymes . par contre , il alerterait son ou ses suiveurs . il entre dans keelsom au pied de pitcut et il commence à jeter de furtifs coups d oeil autour de lui dès qu il attaque les pentes . puis , quand il est sur le plateau , il se met à croiser une majorité de regards connus et il se fait moins discret , s efforçant de mémoriser tous les visages qui ne lui évoquent rien et de les retrouver dans son sillage au fil de sa progression . en vain . alors il s installe sur une terrasse quasi déserte pitcut n est pas plus matinal que lui et attend comme s il y a rendez vous . il ne repère personne de suspect . l impression d être observé diminue doucement . vingt minutes plus tard , quand elle a complètement disparu , il reprend son chemin . il parcourt moins de deux cents mètres avant qu elle ne redevienne aussi forte qu avant . il change sa trajectoire et se réfugie dans le silo , où personne ne le suit , évidemment . le silo a plusieurs issues . il passe de terrasse en terrasse sur les toits et emprunte celle qui l éloigne le plus de sa direction initiale . puis il fait un long détour par les rues les moins fréquentées de pitcut et constate rapidement que personne ne le file , ou que sa paranoïa diminue . l important est que le malaise , lui , disparaisse . ses tours et ses détours l amènent sur la place alors que le marché bat encore son plein . quelques forains pourtant commencent à plier leurs étals vides . il se dirige directement vers l échoppe de mam diwa et s installe comme un consommateur ordinaire entre une dame aussi grasse qu essoufflée et un forain qui vient se rincer la gorge après avoir plié sa propre échoppe . tombé du lit , le champion du monde ? raille mam diwa . puis elle s adresse aux deux autres consommateurs : c est vraiment le champion du monde de futchibol , vous savez ? mais c est bien la première fois que je le vois avant l après midi . elle revient à banior . qu est ce que je te sers ? paye pasan , répond il , et un sandwich au boucané . pas de boucané aujourd hui . une brochette au curry ? va pour la brochette . à part une banalité en le servant , mam diwa ne lui adresse plus la parole tant que l échoppe accueille d autres consommateurs , mais elle profite du premier et bref moment où banior se retrouve seul pour demander , à voix basse et le timbre légèrement inquiet : un problème ? je ne sais pas . plutôt une intuition . j ai eu l impression d être suivi de chez moi à pitcut . un des spéciaux de m zel lia ? non . ceux là , je les aurais repérés . mam diwa a une moue fataliste . ils sont alors interrompus par l arrivée d autres clients et doivent attendre dix minutes avant de pouvoir de nouveau échanger quelques mots . te bile pas , c est sûrement juste un coup de pétoche . banior hoche la tête . par contre , je crains que ton intuition ne soit elle hésite . disons que la petite ne va pas très fort . banior s efforce d être rassurant : elle avait prévenu qu il y aurait des moments difficiles . j ai quand même demandé à libee de l examiner . aïe ! songe banior , qui n est pas certain que les talents de guérisseuse de libee au demeurant indiscutables , même si rien ne lui fait plus peur que la m dicine fassent bon ménage avec la biochimie de lia . c est peut être une bonne idée que tu passes la voir avant ce soir , reprend mam diwa . à condition de ne pas nous ramener de parasite un autre client approche de l échoppe . banior paye son jus de paye pasan et sa brochette puis s éclipse . il n a rien de plus pressé que de se rendre à sentpark . il a déjà profité deux fois de l hospitalité de mam diwa et , puisque la vieille dame le lui a proposé , il compte bien en bénéficier tous les jours , du moins tous les soirs , jusqu à ce que lia ait achevé sa métamorphose . il ne saisit pas bien les principes de cette transformation , en tout cas pour ce qui n est pas du ressort du grimeur qu il considère comme une trousse de maquillage un peu sophistiquée . lia a expliqué qu elle a un sens aigu de son organisme et qu elle peut agir consciemment sur lui pour le réparer ou le modifier il semble que le grimeur fonctionne de la même façon de manière plus superficielle . son concepteur l a dotée d un patrimoine génétique dépassant de loin celui qu elle a hérité de ses parents . elle dispose de réservoirs qu il lui suffit de solliciter pour altérer profondément son métabolisme . en riant , elle a dit que , curieusement , il lui est beaucoup plus simple de régénérer un organe , un muscle ou un os abîmé , en produisant les tissus adéquats , que de changer la texture et la couleur de sa peau , parce que cette dernière opération fait appel à des séquences de nucléotides dont elle ne se sert d ordinaire pas et qu il lui est difficile de contrôler leurs expressions protéiques . ce qui signifie ? a demandé banior . que je peux ne pas obtenir le résultat recherché et que , même en l obtenant , il peut y avoir des effets collatéraux euh gênants . à la question : ça va prendre combien de temps ? , elle a répondu : quelques jours , je pense . toujours en riant , elle a ajouté : pour être franche , je n ai le souvenir d avoir fait quelque chose de semblable qu une seule fois , après un crash sur une planète gelée . mais c était beaucoup plus lourd . il a fallu que je fasse appel à des séquences dormantes de gènes archaïques pour acclimater mon organisme aux conditions glaciaires . entre autres choses , ma peau s est épaissie et s est couverte d un duvet assez dru . j étais aussi rêche qu un oursin . je ne suis pas sûre que je t aurais plu . banior a aussi compris que lia compte se servir à hautes doses de la chimie du grimeur , qui excite certaines de ses glandes pour , par exemple , produire de la mélanine , afin d accélérer le processus général de métamorphose . bref , il estime n avoir qu une idée très relative de ce que lia s impose et il n en a retenu que les éventuelles séquelles . et libee va mettre son nez là dedans ! il accélère le pas . malgré son sentiment d urgence , banior doit se contraindre à de nombreux détours et à la patience qu ils exigent , car sa nuque et sa colonne vertébrale se remettent à le chatouiller par deux fois et les sensations d oppression sont trop fortes pour qu il les ignore . les deux fois , il a nettement le sentiment que son corps le prévient qu on l a retrouvé et qu on s organise pour ne pas le perdre . un on pluriel , diffus , sournois , systématique non : systémique . une ombre qui s étend dans les rues et sur les murs de la ville pour la contaminer dans ses entrailles . s il n y avait pas eu mali et ysel et les trois autres dont lia lui a parlé , mais elles ont moins d importance car il ne les a pas connues , il se voterait un tempérament de paranoïaque et il foncerait droit vers sentpark il a conscience que le raisonnement est syllogistique : s il n y avait pas eu mali et ysel , il n éprouverait aucune méfiance , donc aucun complexe de persécution . toutefois , même si son cas relève de la psychiatrie , il ne peut pas faire courir le moindre risque à lia . la deuxième fois , il bifurque vers le port de pêche , embarque sur la yole d un pêcheur qui vient de vendre son poisson à la criée et regagne son village à trente kilomètres au nord , puis plonge quand l embarcation a passé le cap de la presqu île pour regagner nort tawn à la nage . il est épuisé lorsqu il aborde la plage , mais son alarme intérieure ou son angoisse ne le titille plus . il traverse nort tawn et breg hill au plus court , tout en veillant à passer au large de la maison de son père , le moment ne lui paraissant pas approprié pour tomber inopportunément sur lui . sauf que , bien sûr , jah veille à ce que cette journée ne lui épargne rien . galand quitte la case de mam diwa lorsque banior débouche du sentier qui y mène . kanou , qui vient de raccompagner le détective , s empresse de rentrer et de refermer la porte derrière elle ; elle ne veut pas se mêler de ce qui sépare ces deux là . banior s immobilise . son père descend les deux marches et s approche , puis s arrête à un mètre de lui , pour être certain de ne pas avoir à le toucher . salut , fils . salut , dad . s ensuit un silence gêné . plantés face à face , ils évitent de croiser leurs regards . l un se réfugie sur la pointe de ses chaussures . l autre sur un brin d herbe coincé entre ses orteils nus . banior n ose pas franchement passer devant son père pour se précipiter au chevet de lia , mais cela ne l empêche pas de considérer que jah en fait trop . tu viens voir mis xen suing ? mam diwa m a dit qu elle n était pas en grande forme . ils se forcent cette fois à se regarder dans les yeux , mais sans se voir vraiment , fixant l un et l autre un point qu ils ne focalisent pas . elle est inconsciente depuis douze heures et elle a la fièvre . libee s occupe d elle . banior contourne son père , trop heureux de l aubaine . c est ce qui m inquiète et c est pour ça que je suis ici . elle sait ce qu elle fait , dit galand quand son fils passe devant lui . d habitude oui . mais lia n est pas le mot ne vient pas . il tourne dans sa bouche , mais il ne veut pas sortir . banior marque un léger arrêt pour répondre à sa propre hésitation . humaine ? essaie galand . les doigts de banior se crispent , puis ses épaules se relâchent . son père a juste suggéré le mot que lui a honte de prononcer . en quelque sorte , acquiesce t il en se remettant en branle . la main de son père se pose sur son bras , trop hésitante pour le retenir , mais il s immobilise tout de même . il faut que je te parle , fils . banior se retourne . ils n ont pas été physiquement aussi proches l un de l autre depuis dix ans il y a toujours eu au moins la tombe de mari liane entre eux . je cette fois , galand se force à regarder ce qu il y a dans les yeux de son fils . mais ce qu il voit est froid , trop froid pour qu il dise autre chose que : j étais venu informer mis xen suing des nouveaux éléments de mon enquête . comme je n ai pas pu le faire et que c est important , il est préférable que je t en parle pour que tu la tiennes au courant dès qu elle reviendra à elle . maintenant , le détective fixe la terrasse et au delà la porte de la case , derrière banior . d un hochement de tête , ce dernier engage son père à poursuivre . j ai fait jouer quelques relations pour éplucher les dossiers d assassinats de ressortissantes étrangères de ces cinq dernières années sous l angle suggéré par desmo . son père lui débite un rapport d enquête . swift coley , laisse tomber banior pour se débarrasser des deux noms et accélérer la discussion . c est ça . première surprise : il n y en a pas eu six , comme nous le pensions , mais onze , tous dans les vingt quatre derniers mois . six nahm , dont effectivement trois elyia , et cinq femmes sous des identités sans rapport les unes avec les autres . toutes peuvent passer pour des morts fortuites . tu veux dire que rien n indique qu on visait précisément ces nanes , mais qu il ne s agit pas toujours d accidents , comme pour anali . galand cligne des yeux . ouais . outre l anali du caïres et l elyia de la navette abattue par la guérilla , il y a une hilze melsh qui a fait les frais d un attentat à la bombe dans un ministère , lui aussi imputé à la guérilla , et une linn at throw que l interp a classée comme bavure d une descente de police dans un supposé fief de la même guérilla . traoré swift était agent de relations extérieures , apparemment chargé de guider elyia nahm , alors représentante officielle d ender . il aurait dû l accompagner à bord de la navette abattue au dessus du plateau des mille bosses , mais son nom ne figure pas sur le registre de bord . par contre , on le trouve pour ce même jour sur celui du secrétariat à la vice présidence . il aurait été reçu suite à une demande de mutation par coley en personne . il a d ailleurs été embauché par celui ci comme conseiller provisoire . banior siffle et s en veut immédiatement . réagir , c est entrer dans le jeu de son père , dans son discours de flic , dans ses combines de privé , dans tout ce qu il a détesté pendant son adolescence et qui lui a fait fuir le foyer familial . et même pour lia , il ne veut pas être le déversoir de galand bilone . ce n est pas tout , reprend celui ci . swift était chargé d affaires auprès du ministère de l intérieur lorsque l annexe de celui ci a été dévastée par une bombe . je n ai pas pu mettre la main sur son emploi du temps pour cette journée là , car les archives concernant l annexe , à laquelle il était affilié , ont disparu avec le bâtiment . en revanche , j ai vérifié que sa présence n était mentionnée sur aucun autre registre officiel . ce qui est certain , c est qu il a été nommé adjoint de sécurité des services diplomatiques le lendemain même de l attentat . or , à l inverse des structures extérieures qui sont en charge du ministère des affaires étrangères , les services internes de diplomatie sont l apanage de la vice présidence . et swift bossait déjà pour l intérieur quand un groupe d intervention mal informé a confondu une réunion syndicale dans une distillerie avec un complot paramilitaire dans une planque de la guérilla . pas de lien direct avec swift ou avec coley sur ce coup , tout a été nettoyé par l interp . dadé desmo ne me laissera pas mettre le nez dans les affaires du caïres , mais j ai toutes les raisons de penser que sa conviction est fondée sur le même type de coïncidences que la mienne . coley n est peut être qu une marionnette ou un grand naïf , ça reste à vérifier , mais il protège swift qui , lui , est directement impliqué dans le meurtre de plusieurs agents d ender . mais ce qui m inquiète le plus , c est que , chaque fois que j ai pu accoler son nom à l une de ces affaires , il était question de guérilla . et , en extrapolant un peu , c est aussi valable en ce qui concerne les démêlés internes du caïres . devant l air d incompréhension de son fils , galand comprend qu il doit s expliquer . il existe souvent des liens étroits entre les groupes extrémistes et le banditisme , surtout si les extrémistes ne sont pas soutenus par de puissants intérêts financiers . au début , ce ne sont que des questions d argent , d armement , de planques , de circulation , de faux papiers . puis les extrémistes se forgent leurs propres réseaux et commencent à faire pression sur leurs anciens partenaires , jusqu à devenir eux mêmes une espèce de mafia . il s établit ensuite un modus vivendi . on se répartit des territoires et des champs d action . dadé desmo n est pas du genre à concéder quoi que ce soit à des terroristes . tu comprends ? maintenant , banior comprend . il doit cependant faire un effort pour le montrer . son père ne lui parle pas seulement comme à un autre flic , il fait un cours à une jeune recrue , celle qu il aurait aimé que son fils devienne . sachant qu ils vont prendre le pouvoir par l intermédiaire des urnes et de coley , dit il d un ton blasé , certains guérilleros entament leur reconversion en mafieux . galand secoue la tête avec une moue de scepticisme . je n aime ni les généralités ni les raccourcis , nuance t il , mais la piste est à creuser . d accord , je le lui dirai . c est une façon de mettre fin à la discussion . galand l accepte parce qu il n a pas d alternative . avant de pivoter sur les talons , il lâche simplement : fais gaffe à toi , fils . en se retournant à son tour , banior répond : à bientôt , dad . galand ne s arrête pas , mais il lance : passe à la maison un de ces quatre . banior achève le rituel : ok , dad , un de ces quatre . il est déjà sur la terrasse quand , avant de disparaître derrière les arbres , son père ajoute : il faut toujours que je te parle , fils . banior sait que c est une invitation à renouer le contact , ou à le nouer , puisqu aucun des deux ne sait vraiment qui est l autre . il pense : moi aussi , dad . mais il n a aucune envie de retrouvailles . la porte de la maison s ouvre au moment où il va la pousser . banior manque s affaler sur le parquet . entre , l accueille kanou . libee est dans ma chambre avec elle . bonjour , kanou , dit il . il a déjà traversé la pièce et commencé à gravir les marches taillées dans l arbre à pain quand kanou lui répond : oui , bonjour , bien sûr . jamais il ne l a vue passer à côté d une civilité . elle doit être sacrément préoccupée pour s être ainsi laissé prendre en défaut . il accélère le pas . l étage est constitué de trois petites pièces posées entre les branches de la fourche que fait l arbre . trois des branches partent en pente douce avant de distribuer d autres branches plus petites . une autre , bombée sur quelques mètres , prolonge le tronc principal . les jumeaux ayant hérité de la plus grande chambre et mam diwa n étant plus en âge de grimper par l échelle de corde pour rejoindre la cabane dont son fils a fait son antre dès l âge de huit ans , kanou a laissé sa chambre à lia et préféré s installer un hamac sous la terrasse , plutôt que d élire domicile dans la cabane de son frère . à cette saison , les pluies sont de toute façon rarissimes et ne durent pas . les chambres sont fermées par des portes de rondins . banior hésite , mais choisit finalement de ne pas frapper avant d entrer . une fois de plus , la porte s ouvre avant qu il ne la pousse . yo , banior . yo , libee . elle s efface pour le laisser pénétrer à l intérieur , puis lui passe devant et s assoit sur un tabouret à la tête du lit , le dos appuyé contre le mur de rondins . il jette un oeil sur le corps dénudé jusqu à la taille de lia . il la reconnaîtrait comme il a reconnu mali et ysel en elle , mais ce n est plus tout à fait lia . le visage en tout cas est très différent : le nez plus épaté , les yeux moins écartés , moins fendus , d un noir intense , les oreilles plus basses , les pommettes moins saillantes , la mâchoire plus volontaire , les lèvres plus ourlées , plus lippues , le teint cacao . un visage magnifique , mais qu il a déjà vu puisque la première action de lia en déclenchant sa transformation a été de le confier au grimeur après avoir savamment programmé celui ci . le haut de son corps n a pas changé , il est simplement plus sombre , d une couleur de cassonade avec des taches de caramel , et le grain de sa peau plus aéré . elle rêve toujours , annonce libee . n importe qui dirait elle dort toujours , elle n a pas repris conscience ou elle est encore dans les vapes , mais libee ne s exprime jamais avec les mots de tout le monde . ou plutôt si , mais elle s en sert autrement , s arrangeant pour que ses phrases aient plus de sens que dans la bouche des autres . un sens qui est lié à ses talents de m dicine . là , elle veut probablement dire : mam et kanou se sont affolées trop vite , ce qui se passe dans son inconscience est normal , ou quelque chose d approchant en tout cas , c est ce que banior décide d entendre . puis il se demande pourquoi alors libee a décidé de la veiller . ses rêves sont imprécis , explique t elle sans qu il ne pose aucune question . elle ne parvient pas à faire coïncider sa volonté et son savoir . mais c est pour toi que je suis restée , et un peu par curiosité . il y a un tabouret de l autre côté du lit . banior s y installe et s appuie lui aussi contre le mur . pour moi ? kanou m a expliqué ce qu elle attend de toi , de ton père et de nous . et je sais ce qu elle attend d elle même . j ai entendu ton père . il a choisi son chemin . c est à lui seul de décider jusqu où il doit le parcourir . je peux guider ma mère et ma soeur , et mon frère n a besoin de personne pour voyager ablé est venu ? elle ignore l interruption . mais toi , tu marches sur une route qui se défile sous tes pas . banior s efforce de visualiser l image . il la trouve très cocasse . il pouffe : je descends un escalator à la même vitesse qu il monte . je fais du surplace , en somme ! et en plus , tu es camboisé . tout à coup , il n a plus envie de rire . la camboiserie , il ne sait pas ce que c est . il sait seulement qu il est inutile d y croire pour en pâtir . c est comme l influence de jah sur les journées de merde : qu on l admette ou non ne les rend pas plus agréables . de quoi as tu eu peur aujourd hui , banior ? il a failli répondre que c est maintenant qu il a peur , et que c est d elle . je crois qu on m a suivi à plusieurs reprises . raconte . il ne sait pas trop ce qu il doit raconter ni comment , mais elle l aide en lui faisant préciser ses sensations , ses impressions , ses angoisses . puis elle l observe en silence pendant une longue minute . alors ? finit il par s impatienter . celui qui t a camboisé ne te veut pas de mal . il veut juste que tu le conduises à elle . elle désigne lia du menton . c est comme s il t avait posé un émetteur modulant un signal sur une fréquence particulière . l émetteur n est pas très puissant , mais chaque fois que tu passes près d un de ses liges initiés , celui ci reçoit le signal . il n a plus qu à te suivre à distance . ton oppression vient de ta sensibilité de peintre . tu entends le signal se réfléchir sur le récepteur . qui est ce ? banior se rend compte que la question est idiote . il en essaie immédiatement une autre : comment puis je me débarrasser de cette camboiserie ? trouve le camboiseur et exerce une pression sur lui , ou va voir un cham . banior n est déjà pas très à l aise avec la m dicine et les guérisseurs , alors les chamans de toute façon , il va falloir que tu l emmènes , elle . quoi ? je ne t ai attendu que pour te dire ça , banior . ta vie est liée à la sienne et il faut que ce soit elle qui défasse le lien . ce qu elle cherche est en elle et seuls les chams peuvent l aider à le trouver . or elle ne pourra te libérer qu en mettant un terme à sa quête . banior se concentre quelques secondes pour étudier chaque mot de ce que libee vient de dire , puis il renonce . je ne comprends rien , libee . je ne comprends pas moi même , banior . je m efforce de retranscrire en mots ce que je ressens , mais cela n a plus vraiment de sens quand je les prononce . banior a envie de se lever et de quitter la chambre en claquant la porte , mais il n est pas coutumier des colères et , de toute manière , c est elle qui se lève et qui sort . à vue de nez , banior estime que , s il ne bouge pas du tabouret jusqu à , par exemple , minuit , jah lui épargnera la catastrophe terminale de cette journée pourrie . puis il décide que ce n est qu un jour sans , et il descend se faire offrir un rhum allongé par kanou . galand a été heureux de revoir son fils , malgré le formalisme que celui ci a opposé à ses tentatives maladroites de communication . banior n a de toute façon aucune raison de se rapprocher d un géniteur dont il ignore qu il est redevenu un père . d ailleurs , comment le saurait il ? pour la première nuit depuis longtemps , galand a dormi d une traite , sans se relever pour aller vérifier que tout allait bien dans la chambre de son fils . au réveil , il a même compris que ce rituel absurde est celui d un père qui espère que son enfant vienne se réfugier dans la maison familiale , parce qu il ne peut pas être tout à fait adulte sans lui . le garçon qu il a croisé dans le jardin de mam diwa est un adulte . il restera son garçon , mais c est un homme qui n a plus besoin de se réfugier nulle part depuis longtemps . galand a l intention de consacrer sa journée , et probablement les trois ou quatre suivantes , à l un de ces travaux de routine que détestent la plupart des flics et qui font pourtant plus progresser les enquêtes que les actions de terrain . il va compulser tous les documents qu il lui est possible de consulter pour accoler des noms à celui de swift . registres d entrée des administrations , agendas des personnalités , feuilles de frais , livres d or , relevés de coms , médias , procès verbaux , services publics , dossiers scolaires , bancaires , commerciaux , etc . il va pister la carrière et la vie privée de swift depuis que celui ci est en âge de se torcher le cul tout seul , et il répétera l opération avec toutes les personnes dont les noms reviennent souvent ou étrangement dans sa vie . étrangement est une notion que le détective serait bien en peine d expliquer , elle tient à la fois du flair et de la pratique du métier . une existence est faite d un nombre faramineux de rencontres , mais parmi celles ci , il s en trouve forcément qui ont un rapport avec ce que devient et ce que fait un individu . dans le cas de swift , galand espère surtout que les recoupements le conduiront jusqu à d éventuels sbires , associés ou employeurs directement impliqués dans son activité virale . parce que le seul nom qu il connaît aujourd hui est celui du vice président et que celui ci est intouchable ou , plus exactement , inapprochable et , à n en pas douter , mortellement dangereux . en tant que privé , il a déjà eu à travailler sur des affaires compromettant des personnalités de tout premier plan , dont un secrétaire d état , devenu ministre depuis . l enquête en question , diligentée par l épouse du secrétaire d état , aurait dû n être que domestique et aboutir à un divorce bien négocié . rien que de bénin . sauf que galand a dû approcher l homme d état d un peu trop près , qu il a effleuré des indélicatesses beaucoup moins domestiques , classées défense nationale , et que les services secrets l ont pris en chasse , heureusement sans connaître son identité . le détective s est retiré sur la pointe des pieds et , sans lui remettre le moindre rapport , a conseillé à l épouse de considérer que les aventures de son mari confinaient à la raison d état . ce qu elle n a pas dû faire , puisqu elle est morte deux mois plus tard dans un improbable accident d agrave en compagnie d un autre privé . galand se rend dans le quartier administratif , qui héberge en fait beaucoup plus d entreprises privées que de bâtiments administratifs , et plus précisément , au siège social du keelsom troof , le seul vrai groupe de médias de la planète , qui contrôle à lui seul quatre vingt sept pour cent des organes d information jahnaïcains . il serait exagéré de dire qu il y possède un bureau , mais il a ses entrées au service documentation , un code d accès à toutes les archives et il est rare qu il n y ait pas au moins un ordinateur libre dans un recoin tranquille . deux des principaux actionnaires lui doivent beaucoup , et il ne s agit pas d argent . il s apprête à pénétrer dans les locaux du troof quand l id proc , auquel est couplé un com , vibre à sa ceinture . galand laisse en permanence la messagerie répondre à sa place , mais deux personnes disposent d un code pour shunter celle ci . son fils , qui ne s en sert jamais qui ne l appelle d ailleurs jamais et nadham dock , son contact à la brigade criminelle . il porte l appareil à son oreille gauche . shunny ? interroge une voix féminine d une trentaine d années . désolé , mis , vous devez faire erreur . vous n êtes pas shunny ? pas vraiment , non . ah ben , ça alors ! et la femme raccroche . galand n a aucune idée de qui elle est . ce n est jamais la même voix , ce n est jamais la même erreur , mais le dialogue varie peu , juste assez pour indiquer un délai et un lieu . à partir du moment où la communication est coupée , il sait combien de temps il lui reste pour rejoindre le lieu désigné pour rencontrer nadham dock , jadis coéquipier , aujourd hui commissaire divisionnaire de la criminelle . en l occurrence , il a une heure pour se rendre sur le quai de radoub du port de plaisance d em soho . nadham dock occupe le poste qui aurait dû finalement revenir à galand , mais ce n est pas à cause de lui qu il a été forcé de démissionner . nadham a hérité de la fonction quand celui qu on avait alors parachuté commissaire à sa place a encore grimpé dans la hiérarchie policière . car galand ne doute pas qu il aurait été promu divisionnaire après avoir tenu le rôle de commissaire quelques années . il en veut pour preuve la carrière de nadham dock , le numéro deux derrière lui , en quelque sorte . au détail près que nadham , comme celui qui le précédait dans toutes ses fonctions , a grandi entre em soho et la presqu île . il y a un autre détail : nadham a affirmé qu il aurait refusé la promotion népotique qui a coûté sa carrière à galand , et celui ci veut bien le croire . cela ne fait pas d eux des amis . ils se respectent tout au plus . mais ils ont prolongé leur collaboration au delà de la démission de galand et ils ont eu l intelligence de le faire clandestinement . ils se voient peu et seulement quand l un ou l autre coince sur une affaire importante . pourtant , il est extrêmement rare qu ils se fixent un rendez vous à si brève échéance . le détective ne se souvient pas d avoir disposé de moins de deux heures pour rallier le point de rencontre et jamais il n en a offert moins de quatre à nadham . s il faut en juger par son caractère d urgence , cet entretien risque d être sacrément intéressant . l impatience de galand lui fait rejoindre le port de plaisance avec un quart d heure d avance . même en flânant , il lui faut moins de cinq minutes pour atteindre le quai de radoub , presque à la pointe d em soho . il est midi , les ouvriers commencent à déserter le port sans faire attention à lui : il est fréquent que les propriétaires viennent contrôler l état des réparations sur leurs bateaux . le rendez vous est fixé derrière les hangars , dans une remise où l on stocke les gréements à retaper en attendant les pièces de remplacement . à part la nuit , la remise est fermée par une simple barre de métal . quand il l atteint , elle n est même pas rabattue dans ses tenons et il manque trois centimètres pour que le portail soit clos . il passe les doigts dans l entrebâillement et dégage une étroite ouverture . une bonne vingtaine de mâts gisent pêle mêle , des kilomètres de voiles mal pliées traînent sur des rayonnages sales , des cordages , des ancres , des chaînes pendent à des centaines de crochets sur les murs , des bidons s entassent sur plusieurs dizaines de mètres carrés . ça pue le vernis , le goudron et le pétrole , comme un concentré de mer polluée . seule une travée centrale de moins de deux mètres de largeur est dégagée . l envers du décor , songe galand en évoquant le snobisme des plaisanciers d em soho . il remonte la travée presque jusqu au bout avant de s apercevoir que nadham est déjà là , assis sur une moitié de coque de trimaran , le coude appuyé sur un empilement de bouées , la tempe gauche reposant sur son poing , un trou de la taille d un maracudja à la place de l oeil droit . définitivement mort , comme il a coutume de le dire . piégé , pense galand en se jetant au milieu d objets hétéroclites . il n est pas armé . il possède bien un port d armes et au moins trois flingues d un calibre respectable il déteste les lasers et les sonics , mais il se refuse à les porter de manière systématique . même flic , il laissait la plupart du temps son arme de service dans un tiroir . savoir quand il a besoin d un flingue et quand il peut s en passer est l une de ses fiertés , la preuve qu il maîtrise son sujet . il lui est arrivé de se tromper , une fois , parce qu il n a pas imaginé qu un vieillard , qui commettait son premier hold up après quatre vingts années sans histoire , ne l avait fait que pour être abattu par la police et que , pour être bien sûr que les flics ouvriraient le feu , il s était procuré une arme et avait décidé de tirer le premier en hurlant un de moins ! . galand a pris la balle dans la cuisse , son équipier qui n était pas encore nadham a littéralement déchiqueté la poitrine du vieillard en vidant son chargeur . galand y a vu la démonstration qu un bon flic se doit de faire la différence entre ce qui est dangereux et ce qui ne l est pas . un mauvais tireur suicidaire dont le bras tremble n est pas dangereux . a contrario , chaque fois qu il est intervenu armé , il a eu à sortir son arme . pas nécessairement pour tirer , mais pour faire valoir le droit de son flingue tendu au bout d un bras ferme . ça impressionne toujours , un gros calibre dans le poing résolu d un professionnel ! aujourd hui , galand ne risque pas d impressionner qui que ce soit . depuis qu il a plongé dans le bazar de marins , il retient son souffle pour écouter les bruits de la remise . mais il n y a pas de bruit , rien , pas même le ressac de la mer trop loin derrière les bâtiments . il reste ainsi à tendre l oreille pendant deux minutes et il s apprête à en attendre encore dix , vingt s il le faut , mais il est hors de question qu il sorte de son trou avant que ne reviennent les ouvriers . il est certain que le tueur est toujours là , et il est certain d être sa principale cible . le meurtre de nadham dock est une incidente , parce qu il en savait forcément trop , même s il ne savait pas grand chose . mais le tueur et son commanditaire ont besoin de savoir à qui nadham était si pressé de livrer les informations qu ils lui ont délibérément fournies . en tout cas , c est l un des scénarios possibles et celui qui cadre le mieux avec la situation . vous êtes dans ma ligne de mire , dit une voix derrière le cadavre du commissaire . vous aussi , ment galand . ça pourrait très bien être vrai , s il était armé . et moi ? demande une seconde voix sur sa gauche . oh , merde ! se dit galand . ils sont deux . au moins deux . il perçoit cette fois des mouvements du côté de l entrée . celui qui se cache derrière nadham reprend la parole : nous aurions pu vous abattre quand vous avez remonté la travée . pas si évident que ça . il est même probable qu il les a interrompus alors qu ils peaufinaient leur mise en scène . il était en avance . il aurait très bien pu s agir d un ouvrier qui revenait chercher un objet oublié et , ensuite , quand il a vu nadham , il a réagi trop vite pour qu ils décident de descendre un inconnu . maintenant , oui , ils savent qu il est bien celui avec qui le divisionnaire avait rendez vous parce qu il a retourné la menace . pas sans savoir qui je suis et pour qui je travaille . il lui semble entendre deux séries de déplacements , toutes deux progressant depuis le portail . l une de son côté de travée . l autre en face , parallèle , qui s efforce de masquer ses mouvements dans les effleurements de son vis à vis . de derrière le cadavre , toujours : vous travaillez pour mis xen suing . au tac au tac , sur un ton amusé : non , moi je suis celui qui l a enlevée . silence . juste les glissements des deux qui se rapprochent de lui . au bluff , mon petit galand , au bluff mais vite . c est marrant ce que contient une vague affirmation . maintenant , moi , je sais que vous ne bossez pas pour le camp xen suing . ça laisse peu d autres employeurs potentiels , vous ne croyez pas ? autre façon de dire : vous ne savez toujours pas qui je suis , sinon l invité surprise que vous a inventé lia en se kidnappant elle même , mais moi je vous connais . il ne doit pas rester huit mètres entre lui et les deux flingueurs qui s approchent . le planqué continue à se taire . galand doit prendre un risque . d une voix calme , il annonce : l ennui , c est que je ne peux plus me laisser prendre vivant , vous le comprenez bien ? les deux déplacements sur sa droite stoppent simultanément . le bavard s efforce de réagir au plus vite : nous n avons aucune intention de vous tuer . si , bien sûr , mais pas tout de suite quand j aurai tout déballé . seulement ça , voyez , je ne peux pas me le permettre . je ne dis pas que je n aurais pas tenté ma chance avec le camp xen suing . eux nous connaissent et prennent doucement l habitude de négocier . mais vous , disons le camp swift , vous avez tellement pris celle de flinguer avant de réfléchir regardez ce pauvre nadham dock que vous ne savez toujours ni qui nous sommes ni où nous allons . le commissaire dock ne nous a pas laissé le choix . comme si c était un signal , les mouvements sur sa droite reprennent des deux côtés de la travée . celui de son côté est vraiment très proche . ben voyons ! je serais tout de même curieux de savoir comment vous l avez appâté pour m attirer dans ce traquenard . le bavard n hésite qu une seconde : nous l avons laissé découvrir d autres identités traoré swift . il ajoute : maintenant . les frottements sur sa droite se font vacarme . galand n a que le temps de tourner la tête . un homme surgit sur un tonneau à deux mètres de lui , une arme il reconnaît un neurolyseur pointée sur lui . quand son doigt se crispe , son crâne explose en même temps qu une détonation déchire le silence de la remise . quelqu un court sur les gréements de l autre côté de la travée . il y a un peu de bruit du côté du bavard et galand l aperçoit un instant , puis une silhouette noire bondit au dessus du cadavre de nadham , les jambes en l air , la tête et le bras tendus vers l assassin . deux nouvelles déflagrations mettent fin à ses bavardages . le sauveteur du détective retombe sur ses deux jambes , le flingue toujours braqué sur l endroit où devait se tenir le bavard . il est tout de noir vêtu , une cagoule sur la tête . l arme s abaisse quand il constate que le meurtrier de nadham dock ne se relèvera pas . vous pouvez sortir , monsieur bilone . en même temps qu il entend cette voix parfaitement féminine , galand voit la chevelure que l inconnue révèle en rabaissant sa cagoule sur ses épaules . il se relève . mis lia ? il a juste la présence d esprit de ne pas prononcer le nom en entier . puis il comprend sa méprise en reconnaissant la jeune fille qui s approche de lui . saya ? à votre service , monsieur bilone . la cadette de dadé et mari casa desmo fait disparaître son arme sous son chemisier , dans son dos . mon père doit nous attendre dehors . venez , monsieur bilone . galand ne bouge pas . saya , nom de jah ! qu est ce que tu fais là ? mon père m a demandé de veiller sur vous . ce n est pas la réponse qu il attendait . saya , tu as quel âge ? elle secoue la tête d un air entendu . vingt ans , monsieur bilone . mais rassurez vous : mon père non plus n aime pas le rôle que je me suis attribué . il l a connue gamine , il l a connue adolescente . il l a connue riant et jouant avec les enfants de son âge comme n importe quel gamin . elle aimait les glaces coco et danser sur la plage ou sur les racines de ficus . elle lançait encore des ballons à ses jeunes cousines et cousins , hier en tout cas , il y a quelques jours , dans l anse de la famille desmo . quel rôle , saya , nom de jah ? de quel putain de rôle parles tu ? la jeune fille ouvre les mains , chacune en direction d un des hommes qu elle vient d abattre . empêcher qu on fasse du mal à ma famille . je ne suis pas de ta famille ! son front se plisse , comme si elle était blessée , puis le sourire regagne ses pommettes . c est dommage , monsieur bilone . vous le méritez plus que beaucoup qui s en targuent . elle lui tend la main . il ne sait pas comment la refuser . dadé les attend effectivement dehors , seul sans son escorte coutumière , assis sur un monomobil . il vient à peine d ôter son casque . lui aussi est tout de noir vêtu , mais autant le sarouel et le chemisier de sa fille sont vaporeux , autant sa combinaison de synthécuir paraît lourde . saya pourrait être n importe qui . dadé ne peut être que d em soho ou de la presqu île . saya accompagne galand jusqu au monomobil et tourne les talons . je vais voir ce qu on peut tirer de nos amis . elle sait pertinemment que ses deux victimes ne lui livreront aucune information . elle veut juste laisser les adultes s écharper au nom de leurs convictions respectives . galand lui en sait gré jusqu à ce qu elle se retourne . essayez de ne pas vous fâcher . quand elle a disparu dans la remise , dadé pose son casque sur le générateur du monomobil et s en dégage . je croyais qu elle étudiait la danse , elle apprenait à se battre . je croyais qu elle partait flirter , elle s entraînait à tirer . je croyais qu il suffisait de l aimer , elle voulait m aimer en retour . nous sommes des cons machistes , bilone , et que tu le sois plus que moi ne me rassure pas . le détective en a le souffle coupé , mais il est trop outré . merde , dadé , c est ta fille ! et banior est ton fils . ne me pousse pas , bilone . il y a trop longtemps que je rêve de te casser la gueule pour tes sacro saints principes ! il hausse le ton exactement au moment où galand veut sortir de ses gonds . bordel de merde ! tu n es même pas foutu de voir que ce que tu as reproché à ton gosse est en toi ! moi , je n ai pas eu le choix . c est peut être parce que saya est une nane au lieu d être un couillard de fait . c est peut être parce qu elle a dû gagner avant de commencer à combattre . mais elle m a renvoyé dans la gueule tout ce que j étais , puissance dix . tu sais ce qu elle m a dit le jour de ses seize ans ? galand préfère se taire . elle m a dit : dad , le monde que tu essaies de changer n existe pas . putain ! je n avais même pas conscience d essayer de changer quoi que ce soit ! si tu peux m épargner tes conneries et m expliquer comment tu as fait de ta fille une tueuse c est pire qu un reproche et galand s attend vraiment à ce que dadé lève la main sur lui , ce dont il rêve depuis des années , histoire d avoir une excuse pour le casser en petits morceaux . mais dadé se contente de hausser les épaules . en étant ce que je suis . ou plutôt en étant ce que j étais et que , malheureusement , je ne peux pas changer . il ricane . et je te dis malheureusement parce que je suis un vieux con égocentrique , parce que je crois encore que le monde est ce que je vois de lui , malgré il s interrompt et regarde galand au fond des yeux . mes enfants ne sont pas ce que je voulais qu ils soient , bilone . aucun d eux . mais j en porte la responsabilité et je les aime , même quand je déteste ce que je leur ai donné . et tu te sers d eux . dadé lui oppose un regard d incompréhension . tu demandes à saya de me protéger , alors que le détective s arrête de lui même . c est elle qui c est une question qui n a pas besoin de réponse . dadé répond quand même : elle t a dit que je lui avais demandé de te servir d ange gardien , c est ça ? galand hoche la tête . en gros , oui . dadé soupire . dix minutes après nous avoir quittés sur la plage , elle est revenue à la nage . elle nous fait ça , à mari ca et à moi , depuis des années . elle nous espionne pour nous protéger malgré nous . là , elle m a juste appelé quand elle a repéré tes deux clowns . tu veux dire que c est de sa seule initiative ? pas vraiment . c est plutôt le fruit d une longue discussion entre elle et nous . le moindre mal , si tu préfères . tu l as vue en action , non ? alors , même si ça te choque , je suis sûr que tu peux imaginer les solutions qu elle nous a proposées . galand imagine . nom de jah ! jure t il . dadé lui tape sur l épaule . c est ce que je dis souvent . cela dit , n oublie surtout pas que tu lui dois la vie . mais je ne lui ai rien demandé ! c est parce que tu es trop con . pose la question à ton fils , pour voir . elyia marche derrière banior , pieds nus comme lui , un sac de toile renforcé de cuir tenu par une lanière sur l épaule gauche , comme lui aussi . tous deux ont une machette dans la main droite , les cheveux tressés à l arrière du crâne , un tee shirt d un gris douteux sur un short déchiré plutôt que coupé dans un vieux pantalon jaunâtre , les jambes tachées d argile jusqu aux genoux . ils se ressemblent jusque dans la démarche indolente . seule la pigmentation de la peau d elyia est moins sombre . on n y lit aucune origine qui ne soit pas jahnaïcaine , en tout cas sur plusieurs générations , mais de nombreux métissages . elle est chabine , ainsi qu elle l a prétendu aux enfants de kanou , et rasta par convenance , à l image de banior . ils suivent une ligne de crête qui n en finit pas d onduler pour épouser les collines détrempées des mornes . la saison des pluies est loin encore , mais les nuages accrochent les montagnes volcaniques du centre de l île en toute saison et le brouillard se colle au moindre relief chaque matin . un brouillard épais qui se condense par moments et qui transforme les sentiers en ravines d argile boueuse . l humidité est si omniprésente qu on peut presque la mâcher . sous ses aisselles , les ouïes d elyia hésitent à supplanter l air poisseux qu elle respire à poumons récalcitrants . ça va se lever , annonce banior . dans deux heures tout sera sec . il faudra plus de deux heures et cela ne concerne pas les sous bois , mais banior se croit obligé de rassurer elyia . cette sollicitude machiste l agace , mais elle doit reconnaître qu elle ne prend aucun plaisir à patauger pieds nus dans la boue , surtout dans le sens de la montée où elle patine tellement qu elle a parfois l impression de faire du surplace . cela dit , s il continue à l agacer , elle va lui passer devant et lui apprendre la contre galanterie des marches forcées version cybione en roue libre . ils ont quitté keelsom à l aube . après deux heures de taxco une espèce de mobil collectif qu on hèle de la main et qui vous débarque à la demande , généralement au milieu de rien , ils ont remonté une route de ciment qui ne débouche nulle part et qui se transforme en un chemin de plus en plus étroit , de plus en plus envahi par une végétation luxuriante , croisant régulièrement d autres sentiers qui s enfoncent dans la forêt . banior joue les guides , nommant les plantes , les fleurs et les arbres , désignant les animaux à leurs traces , leurs déjections ou leurs cris , évaluant à l invasion de la flore le temps qui s est écoulé depuis le dernier passage d un homme , prédisant l épaississement du brouillard ou le retour du soleil à une foule de détails qu il s abstient d expliquer et qu elyia estime du ressort de la pifométrie la plus approximative . en fait , depuis qu elle a repris conscience après sa métamorphose et qu il l a découverte à peine moins noire que lui , elle a un peu de mal à le supporter . il ne l irrite pas encore suffisamment pour qu elle le remette à sa place , mais elle sait qu il n y coupera pas , sous peine de devoir apprendre à se passer d elle , du moins de certains avantages qu elle lui prodigue pourtant avec plaisir , et inversement . heureusement , il l énerve moins que libee ne l a insupportée pendant les deux derniers jours passés chez mam diwa . libee prodigue le mysticisme le plus abscons avec la même ferveur que sa soeur dispense l abnégation . seuls les chams peuvent t aider à libérer le jaguar qui te ronge de l intérieur ils te permettront de répondre aux questions que tu ne sais pas poser tout est dans ton rêve , il suffit de l incarner rien de ce que tu fais n est inscrit dans la fatalité tu te regardes comme le surgeon d un arbre unique , mais tu ne vois que le tronc et quelques branches mortes ton ennemi est là elle lui a tapé sur le front , apprivoise le cherche le chemin qui conduit jusqu à toi bien sûr . et pourquoi pas les coordonnées hyperspatiales du bonheur ? ou les mystères de la baguette quantique ? je suis désolée d être aussi crue , mais ta fille est complètement allumée ! a répondu elyia à mam diwa qui lui demandait ce qu elle pensait de libee . mam diwa a souri . elle aurait pu être chaman , si j en avais fait un garçon . mais elle n a pas eu besoin de l initiation pour devenir une bonne guérisseuse , elle est née avec la vision . tu es trop férue d autres m dicines pour comprendre , mais fais ce qu elle te conseille . va voir les chams . elyia n en a eu aucune intention , surtout depuis que galand bilone a trouvé des liens entre ce traoré swift , la vice présidence et la guérilla , depuis qu il a découvert que les deux hommes abattus par la fille desmo travaillaient à l interp , mais probablement pour les services secrets , depuis , enfin , qu il a déniché des rapports entre d anciennes relations de swift et deux individus qui peuvent fort bien être de fausses identités de swift en personne . elle en sait ou elle en devine assez pour faire ce pour quoi saryll l a tirée de sa cuve : éliminer l empêcheur de tourner en rond , remettre ses satellites dans le droit chemin et préparer le terrain pour les spécialistes d ender . pourtant le détective a insisté : lia , si vous avez raison , swift est l agent jaïlor qui manipule la société jahnaïcaine pour en prendre le contrôle via coley , le caïres et la guérilla . toutefois , le retirer du jeu ne suffira pas à détruire tous ses réseaux . que deviendra la guérilla ? à quel niveau interviennent ces lémains que vous soupçonnez d épauler le jaïlor ? n est il pas possible que les deux questions soient liées ? elle a bien été obligée d admettre que si . à ma connaissance , ni l armée , ni la police , ni l interp n ont le moindre élément concret sur la guérilla . aucune investigation sur ses attentats , aucune action conduite contre elle n a jamais abouti . c est logique si une partie des services secrets la manipule avec l appui d une puissance étrangère chevronnée , mais en avoir connaissance ne résout rien . je crains au contraire que faire tomber swift ne pousse les plus ultras de ses sbires à se réfugier auprès d elle , toujours sous l aile bienveillante de lem . qu y gagneront les jahnaïcains ? une guerre ouverte entre le gouvernement et la guérilla ? de plus en plus d attentats et d actions terroristes ? un strapontin de fond de salle pour regarder ender et lem se faire des croche pattes ? répartissons nous les tâches , lia . laissez moi resserrer l étau autour de swift et occupez vous de la guérilla . elle a objecté qu il n avait pas les épaules pour s attaquer au supposé jaïlor , même si celui ci n est qu un jahnaïcain un petit peu plus vicelard que les autres . alors que ce type de boulot est justement celui pour lequel elle a été formée . sauf que je connais keelsom sur le bout des doigts et que j y ai beaucoup de relations . je ne peux pas dire que pouvoir compter sur le caïres m enchante , par exemple , mais la famille desmo ne me laisse pas le choix . et j ai encore un contact à la préfecture . je ne vous cache pas que , là aussi , ce ne sera pas de gaieté de coeur , mais j irai le trouver et il me fournira ce dont j ai besoin . seule , elyia serait restée ferme . c est une discussion avec kanou , tard dans la nuit , qui a modifié son point de vue . une discussion pendant laquelle kanou lui a avoué avoir des amis au sein de l unparty elyia ne l a pas brusquée , mais elle a bien senti que les relations de la benjamine de mam diwa avec l unparty sont beaucoup plus profondes qu elle ne le dit après l avoir surtout testée quant au credo politique d ender . elle n a pas semblé satisfaite des explications d elyia , qui a beaucoup parlé de neutralité idéologique tout en reconnaissant une indiscutable propension à l ingérence démocratique , pourtant elle a fini par se décider : l unparty n a plus aucun contact avec la guérilla , ni direct ni indirect , mais cela n a pas toujours été le cas , du temps où celle ci ne faisait valoir , comme lui , qu une sensibilité unarkhiste . en fait de guérilla , il ne s agissait que d une communauté de francs tireurs qui luttait contre les tours de passe passe de l élite jahnaïcaine . résistance passive , désobéissance civique , sabotages matériels , exil il y a eu quelques morts , mais , dans l ensemble , leur lutte n était qu inertielle . beaucoup ont rejoint l unparty quand leur mouvement s est radicalisé et que ses actions sont devenues franchement paramilitaires . mes amis ont coupé les ponts et n ont plus la moindre information sur les guérilleros . il arrive toutefois qu ils soient avertis par certains chamans d une action qui pourrait leur nuire . l un de ces chams réside dans les mornes , près des chutes de grethooc . banior connaît bien le coin , il pourrait t y conduire . voilà pourquoi elyia crapahute dans la boue au milieu des mornes . en fin d après midi , ils arrivent en amont des chutes d eau une succession de cascades dont la plus haute ne doit pas excéder huit mètres , sur un ruisseau qui mérite rarement le qualificatif de rivière . elles s enchaînent sur moins de huit cents mètres et forment des bassines où il est agréable de se baigner . ce qu ils font dès la première chute , histoire de se décrasser . le village , du moins ce que banior présente comme tel , se trouve en aval , là où la combe s élargit en vallée et où le ruisseau , rejoint par d autres rus encore plus étroits que lui , se transforme enfin en rivière . c est une unique construction circulaire sur deux niveaux , faite de rondins , de feuilles immenses et de boue séchée . on y pénètre par n importe laquelle des huit ouvertures , que ne garde aucune porte , pour se retrouver dans une cour d une centaine de mètres de diamètre . la bâtisse proprement dite , qui encercle la totalité de la cour , a une profondeur de sept , peut être huit mètres . à l étage qui sert au logement , une galerie de deux mètres s ouvre vers l intérieur . il ne faut qu un coup d oeil pour comprendre qu il n est pas ici question de vivre autrement qu en communauté et que celle ci va de pair avec une promiscuité sans échappatoire . tout donne sur , et tout se passe dans , la cour commune . au jugé , elyia évalue la population de la bastide à une soixantaine d adultes et une vingtaine d enfants . le plus jeune des enfants tète encore sa mère , le plus vieux des adultes pourrait être le grand père de celle ci . au rez de chaussée , entre des enclos peuplés essentiellement de chèvres et de volailles , elle aperçoit des ateliers de toutes sortes , équipés de matériel pour lequel le terme archaïque n est pas exagéré . on y travaille le bois , le cuir , le métal , le coton . on y fabrique des meubles , des outils , des vêtements , du pain , de l huile , de la bière . pour concession à la modernité , on y produit même de l électricité avec des générateurs catalysant l hydrogène . le rhum et la ganja viennent d autres villages , explique banior tandis qu ils passent de pièce en pièce à l étage pour s en trouver une de libre . pour le reste , grethooc est complètement autonome . il y a beaucoup de villages comme ça dans les mornes ? des centaines . et ailleurs ? des dizaines de milliers . ici , on est trop près de keelsom , mais dans l île soufre et dans les autres archipels , où il n y a pas de grandes villes , les petites communautés semi autarciques sont la règle . ce qui est marrant , c est que ça bouge tout le temps . elyia a une mimique d incompréhension . il n y a qu à keelsom que les gens restent toute leur vie au même endroit . dans les villages , il est rare qu on se fixe . tu imagines l ennui , sinon ? elyia imagine aussi la consanguinité et l idéocentrisme . du doigt , elle fait un geste circulaire . tous les villages sont conçus sur le même modèle ? la rotonde ? non . il y en a souvent une , mais ce n est que la maison commune . il faut dire que la plupart des villages sont plus gros que grethooc . d ailleurs , maintenant que tu m y fais penser , je crois que grethooc est de loin le plus petit que je connaisse . les autres font quelle taille en moyenne ? rarement moins de cinq cents , jamais plus de deux mille habitants . elyia hoche la tête . ce qui fait combien pour l ensemble de la planète , à ton avis ? plus ou moins la moitié de la population , d après l unparty . et j imagine que cette population là se fout complètement de savoir qui la gouverne et comment ? banior a un sourire et une phrase aussi sibyllins qu inattendus : tant qu on ne les gouverne pas . comme ils ne trouvent aucune chambre inoccupée , ils accrochent deux hamacs , tirés d un coffre qui en contient une douzaine , à l autre bout d une pièce où en sont déjà installés deux . quand ils redescendent dans la cour , le crépuscule s abat sur la rotonde . les enfants sont déjà attablés et dînent , les plus grands d entre eux prenant en charge leurs benjamins . un groupe s affaire autour de deux chaudrons suspendus au dessus d un foyer imposant où se mêlent braises et flammes , un autre installe deux tonneaux sur des tréteaux et empile des couverts sur une table à côté . partout , dans les ateliers , des hommes et des femmes font un peu de rangement , tandis que d autres s occupent de nourrir ou de traire les animaux . un couple veille sur le four à pain , un autre débite des fruits à la machette , un troisième dispose des bancs autour de tables fraîchement installées . tout s effectue dans la nonchalance au rythme d une musique syncopée , qu elyia reconnaît pour être du reggae , diffusée par des haut parleurs accrochés sous la balustrade de l étage . dès que les enfants quittent la table , tandis que les adolescents débarrassent leurs couverts , les adultes se rapprochent des tonneaux . l un contient un rhum pur , puissant en arômes , l autre un planteur très épicé . la plupart des hommes et quelques femmes écrasent au pilon un quart de citron vert dans un gobelet et complètent avec du rhum et une pincée de cassonade . la majorité des femmes et quelques hommes préfèrent le planteur . les deux tonneaux se vident sur le même rythme . une douzaine de joints circulent de façon permanente . on échange des banalités , on chantonne , on rit . banior dit que ce n est pas une fête , juste une soirée de fin de semaine , mais que cela peut évoluer si tout le monde est en forme . elyia se présente comme ely et n est jamais obligée d ajouter le diwa que mam diwa lui a recommandé d employer tout en précisant qu elle est une de ses nièces lointaines . à la fin du repas , il lui semble avoir discuté avec tous les membres de la communauté au moins cinq minutes , mais elle n a toujours aucune idée de l identité du chaman . qui est le cham ? demande t elle à banior . celui ci désigne un cercle d une douzaine de personnes qui s est formé un peu à l écart du feu . il est là bas , dans le groupe . elyia se lève . banior lui souffle : tu peux aller le voir , si tu veux . mais laisse le profiter de la soirée . tu lui parleras après . elle jette un oeil au groupe concerné . un ado , trois jeunes de l âge de banior , quatre personnes dans la quarantaine , deux cinquantenaires et un vieux huit hommes pour trois femmes , tous assis en tailleur à se faire tourner la pipe d un houka . un autre homme les rejoint . ils palabrent beaucoup plus sérieusement que les autres petits groupes qui se sont formés un peu partout . elyia décide qu elle peut attendre . elle le fait en passant d un groupe à l autre , sirotant quelques verres , tirant sur quelques pétards , écoutant beaucoup , parlant peu , puis en dansant quand on l y invite , quelques secondes après qu un premier couple se met à se déhancher au milieu de la cour . au reggae s ajoutent la biguine , la salsa et de nombreux rythmes qui partent du bas du dos . puisque tout le monde est en forme , la fête est venue , elle gagne doucement en frénésie et en langueur . la soirée , chaude et humide , appelle la boisson . le rhum coule à flots , l herbe se consume par poignées , les corps se frôlent jusqu à se frotter . les mains descendent des hanches aux fesses . les lèvres glissent des oreilles au cou . qu importent les différences d âge , qu importent les couples ordinaires , les danseurs échangent leurs sueurs de si près qu il leur faut mêler d autres mucus . un jeune homme et une femme plus âgée s écartent vers un appentis , une jeune femme se laisse porter jusqu à un établi par un homme vigoureux , d autres les imitent et leur succèdent . à partir d un moment , il y a toujours des danseurs dans la cour et , autour , de plus en plus près , des halètements , des râles , des petits cris . elyia ne cherche pas à résister . elle s abandonne dans la danse et dans l alcool . elle s abandonne dans les bras de ses partenaires et dans les cônes qu ils lui tendent . elle s abandonne contre un mur , sur une table , dans le sable , sous un escalier . debout , assise , à genoux , couchée , elle s abandonne pour tous ceux qui veulent bien apaiser la soif de ses sens , des heures durant , avec un désir de plus en plus exigeant . jusqu à ce que celle ci soit étanchée , enfin , et la laisse pantelante sur le torse glabre d un homme dont elle ne sait rien , si ce n est qu il est son dernier amant de la nuit . elle doit même dormir , quelques minutes qui peuvent n être que des secondes , mais d un sommeil si profond qu elle en sort comme on s éveille le matin quand on a la chance de s éveiller alerte . l homme est encore en elle , encore suffisamment rigide pour qu elle évalue sa perte de conscience à vraiment pas grand chose . elle se dégage d un mouvement du bassin et s agenouille sur lui . le tee shirt , roulé au dessus de ses seins , lui tombe sur le ventre . elle ne porte plus rien en dessous de la taille depuis longtemps elle se rappelle avoir dansé plusieurs fois avec son seul tee shirt pour vêtement , mais pas du tout de l endroit où elle a perdu short et culotte . l homme la regarde avec un sourire , pas vraiment ironique mais franchement amusé . ça , c est ce que j appelle une nuit débridée ! dit elle en lui adressant un clin d oeil . vous faites ça toutes les fins de semaine , à grethooc ? il s appuie sur les coudes pendant qu elle se relève et l imite immédiatement . c est un beau man d une trentaine d années . autant qu elle s en souvienne , il s appelle briel et a passé une bonne partie de la soirée avec le chaman . quand le besoin s en fait sentir , répond il . les premières lueurs de l aube pointent . ils sont derrière les tonneaux maintenant vides . elyia jette un oeil autour d elle pour localiser son short . elle repère quelques corps plus ou moins enlacés sur presque tout le périmètre de la cour et banior ronflant contre une femme d âge mûr affalée sur une table . même si beaucoup de personnes ont conservé la plupart de leurs vêtements surtout les chemises , les jupes et les robes , beaucoup moins contraignantes que les bermudas et les pantalons , il en gît partout . briel l accompagne pendant qu elle cherche de quoi se couvrir les fesses . tu sais où est le cham ? lui demande t elle . pardon ? le vieillard avec qui tu discutais autour du narghilé . briel ouvre grande la bouche . ah ! naster ! à son âge , il ne peut pas tenir longtemps l aphro . alors , à mon avis , il roupille quelque part là haut . elyia est médusée . l aphro ? j en mélange toujours un peu au rhum et à la ganja quand le village devient un peu trop routinier . c est moi qui fais la cuisine des âmes , par ici , tu sais . comme la stupeur de la jeune femme va grandissant , il ajoute : apparemment , tu t attendais à rencontrer quelqu un de beaucoup plus vieux et beaucoup plus sage que moi , mais je suis le chaman dont kanou t a parlé . ils marchent toujours dans la cour et elyia passe la tête dans chaque atelier pour jeter un oeil . elle finit par tomber sur ce qu elle cherche . au moment où elle va enfiler sa culotte , briel l arrête : si un bain sous l une des cascades te tente , il vaut mieux en profiter pendant que nous sommes les seuls encore debout . elyia sourit . d accord , fait elle en faisant une boule avec sa culotte et son short . l eau avoisine les vingt neuf degrés . ils se nettoient rapidement des vestiges de la nuit et plongent sous la cascade ou nagent dans la bassine qu elle forme . puis ils se rhabillent et se posent sur une roche grise . il fait jour , mais le soleil n a pas encore franchi les mornes . la lumière , filtrée par les branches , a des nuances de vert et d émeraude . sur leur peau brune , les gouttelettes roulent comme des bijoux . si kanou t a prévenu de ma visite , tu sais ce que j attends de toi , n est ce pas ? ce n est pas kanou qui m a parlé de toi , mais libee . elle m a effectivement dit que tu venais pour une chose bien précise sur la suggestion de sa soeur . elle m a aussi demandé de t examiner profondément pour décider si je devais ou non répondre aux questions que tu ne poserais pas . elyia tique . j espère que tu es moins mystique qu elle . briel rit . je suis surtout moins compétent ! il s empresse d ajouter : je sais , même pour une étrangère incrédule , il peut paraître étrange qu un chaman soit moins compétent qu une simple guérisseuse en guise d interruption , elle le regarde par en dessous , mais il poursuit : je connais beaucoup de choses que libee ignore , mais je ne connais que ce qu on m a enseigné et je ne perçois que ce qu on m a appris à percevoir . libee a un don inestimable : elle voit les gens de l intérieur sans recourir au moindre artifice . cela dit , tu as raison , elle est insupportablement chiante dès qu il s agit d exprimer ce qu elle voit . ses phrases n ont pas la simplicité de son coeur . avec moi , tu n auras peut être pas de réponses , mais elles seront claires . elyia mêle son rire au sien . non , sans déconner , reprend il , je pourrais te donner les informations qui te font défaut et peut être même te révéler celles que tu ne cherches pas , du moins les plus évidentes . je n ai pas la sensibilité de libee et je suis trop jeune pour maîtriser toutes les subtilités de la psychologie , mais j ai une bonne empathie et je manie bien quelques tours de cham . seulement ? seulement ce que tu veux savoir , ce ne sont pas des choses qu on dit à une inconnue , si jolie soit elle , et ce que tu dois apprendre malgré toi dépend de ce que tu es , toi qui es justement une inconnue . elyia s impatiente : alors ? alors , va dormir quelques heures . cet après midi , je te conduirai auprès de quelqu un de beaucoup plus compétent que moi pour décider des réponses que nous pouvons t apporter . un autre spécialiste de l empathie et des tours de cham ? un chaman plus aguerri que moi , en effet . tu sais que je commence à en avoir marre de vos détours ? lâche elyia . de vos villages labyrinthes , de vos punchs trafiqués , de vos façons de ne pas répondre quand vous savez et de tout dire quand vous ne savez rien ? même si bilone est persuadé du contraire , je peux rentrer toute seule à keelsom en moitié moins de temps qu il ne nous en a fallu pour venir . alors , essaie de me donner une bonne raison , une seule , pour perdre encore du temps ici au lieu de rentrer donner des coups de pied dans la fourmilière comme j en crève d envie ! si tu préfères foutre le bordel afin de provoquer une réaction de l extérieur , c est ton choix . ça n a pas trop bien réussi à celles qui t ont précédée , mais je suppose que tu crois valoir mieux qu elles . c est peut être vrai , d ailleurs , pour ce que j en sais . il s étire dans la lumière du matin qui envahit la clairière et soupire : c est en toi que sont les réponses , petite soeur , mais il faut un cham plus puissant que moi pour te les arracher . alors keelsom c est par là , côté couchant , et le village vers l aval . si tu es encore là quand j aurai fini ma sieste , je te conduirai chez souleï . elyia se lève sans cacher sa défiance et son agacement , puis elle s éloigne en direction du village . tu ne seras pas déçue , affirme briel . elle ne risque en tout cas pas de l être davantage . depuis qu il a été évincé de la police au profit de marcus lent , galand n a jamais sollicité celui ci . il a bénéficié des largesses de la famille lent , et particulièrement du père de marcus , pour son installation comme privé , mais il n a plus eu de contact direct avec le commissaire lent , rapidement devenu divisionnaire , et aujourd hui préfet de la province de keelsom , autrement dit le deuxième personnage de la police jahnaïcaine après le ministre de l intérieur , à qui il succédera probablement un de ces jours . marcus lent n a pas été un bon flic , ni comme inspecteur ni en tant que commissaire , mais la fonction de divisionnaire , loin du terrain , lui a mieux réussi et il excelle à la tête de la préfecture . là il a trouvé sa vraie mesure , en exerçant enfin ses talents de politicien et ses compétences d administrateur . sa première action a été de mettre un frein aux abus de pouvoir de l interp en rendant son autonomie à la police , malgré les réticences du ministère de l intérieur , mais avec l appui du ministre . surtout , il a su jouer avec la susceptibilité du directeur de l interp tout en empiétant discrètement sur ses prérogatives . bref , à défaut de l apprécier , galand a du respect pour ce qu est devenu lent . ne pouvant ni l appeler ni se présenter à la préfecture en sifflotant , il demande à ses débiteurs du keelsom troof d improviser une rencontre dans leurs bureaux . l assassinat du commissaire divisionnaire dock n ayant pas été mentionné dans le communiqué officiel concernant le double meurtre du port d em soho , il est facile d attirer le préfet dans les locaux du troof en invoquant un tuyau de journaliste aussi embarrassant que détonnant . facile , mais risqué , parce que lent a beaucoup plus l habitude d exercer les pressions que de les subir . en tout cas , il pénètre dans le siège social de fort méchante humeur , et cela ne s arrange pas lorsqu il découvre galand dans le fauteuil du président du groupe . galand bilone ! qu est ce que la secrétaire referme la porte du bureau derrière lui . marcus lent s avance jusqu au fauteuil qui fait face à celui du détective , mais ne s assoit pas . tu as intérêt à t expliquer et à le faire vite , galand ! tu as raison , acquiesce galand , ne perdons pas de temps en civilités . d ailleurs , entre nous , cela n aurait aucun sens . il désigne le fauteuil vide . assieds toi quand même . je vais faire condensé , mais l affaire est un peu chargée . le préfet ne bronche pas . à ta guise . où en es tu avec l assassinat de nadham ? ne joue pas à ça avec moi , bilone ! d accord , je recommence . galand prend une longue inspiration et débite : le commissionnaire divisionnaire nadham dock a été abattu quelque part entre la préfecture et le port de plaisance d em soho , entre onze heures et onze heures trente avant hier matin , par deux inspecteurs de l interp , retrouvés morts à côté de lui , dont leurs supérieurs s empressent de préciser qu ils n étaient pas en service ce jour là et qu ils ne sont eux aussi que des victimes . ça , c est ce que tu sais , et c est pas grand chose . moi , je sais le reste , et c est tellement énorme que je suis obligé de te refiler le bébé alors que , franchement , tu es la dernière personne à qui j ai envie d offrir un ascenseur vers le ministère . le front de lent se plisse . il se serait passé de ce petit rappel de leur histoire commune , mais cet accent de sincérité est aussi engageant que la connaissance de son vis à vis sur l affaire nadham dock . pour l instant , tu n as rien dit que je ne sache déjà , mais cela m amène à me demander comment toi tu es si bien renseigné . de là à supposer que tu étais sur le port et que tu étais armé je ne l étais pas . alors qui a abattu les deux spéciaux ? un autre professionnel , mais lui ne travaillait pas pour les services secrets , ni pour le commanditaire du meurtre de nadham . lent s impatiente : tu sous entends beaucoup , mais tu ne dis rien . le détective sourit . le commanditaire s appelle traoré swift , il est actuellement attaché spécial auprès du service protocolaire de la présidence , mais il est surtout très lié avec le vice président coley et la guérilla . la mâchoire inférieure de lent accuse le choc d un affaissement qu il s empresse de corriger . à ma connaissance , poursuit galand , il est responsable de la mort de onze touristes , du massacre de sauf bich , de l attentat contre la navette du vice ministre de l instruction et du civisme , de celui contre l annexe du ministère de l intérieur et de la bavure qui a coûté la vie aux responsables du syndicat de la distillerie , mais je dois être très loin du compte . cette fois , le préfet s assoit . tu te rends compte de ce que tu dis ? les onze ressortissantes étrangères travaillaient toutes pour la compagnie ender , avec laquelle notre président souhaite signer un contrat d assurance sur la pérennité de notre constitution après l avoir révisée dans un sens plus démocratique . ce qui ne fait ni l affaire de la guérilla ni celle de coley . j imagine que tu sais qu ender a envoyé un douzième agent et que celui ci a disparu depuis quelques jours ? lia xen suing , je ne savais pas qu elle est liée à ender et encore moins que lefton envisage d assurer notre constitution . il lève les yeux vers le plafond et secoue la tête de dépit . saint ti bob , galand ! peux tu m expliquer comment on assure une constitution ? non , ne réponds pas . je vois très bien de quoi il retourne ! il s éponge le front de la manche bien qu il ne transpire pas . c est encore swift qui a enlevé ou assassiné xen suing ? non , et cela l ennuie prodigieusement . c est d ailleurs l une des raisons pour lesquelles il a fait flinguer nadham . pour qui travaillait nadham ? pour personne ou pour la police , ce qui revient au même . simplement , il a fouiné là où il ne fallait pas et il est tombé sur le pot aux roses . j avais rendez vous avec lui lorsqu il a été abattu . apparemment , il avait découvert plusieurs des identités dont se sert swift pour manipuler tout son monde . lent fronce les sourcils . nadham n était pas du genre à me faire un rapport chaque fois que l un de ses hommes soulevait un lièvre , dit il , mais il me tenait informé de tout ce qui touchait au meurtre d étrangers , surtout quand cela devenait délicat . j ai du mal à avaler qu il ne l ait pas fait cette fois ci . il l a peut être fait . je te jure que ne jure pas , c est extrêmement laid . je ne sais pas comment vous fonctionniez tous les deux . par contre , je sais comment nous fonctionnions . ce qu il n a pas eu le temps de me révéler , il te l a peut être laissé sous forme de message , de com , de fichier . cherche . le préfet hoche la tête , les yeux dans le vague . galand est sûr qu il a une idée de la forme sous laquelle dock a pu lui transmettre son testament . puis le visage de lent se ferme . quel est ton rôle là dedans ? demande t il sèchement . je travaille pour xen suing . elle est vivante ? autant que je sache , oui . qui l a enlevée ? il se reprend immédiatement : non , elle s est kidnappée toute seule , c est évident . si évident , d ailleurs , que swift y a forcément pensé , sauf sauf s il connaît l existence d un troisième ou d un quatrième larron qui aurait des intérêts semblables aux siens . la guérilla ? un groupe dissident de guérilleros ? qui , bilone ? galand frappe deux fois dans ses mains . tu fais des progrès , marcus , salue t il . il semble effectivement que swift ne soit pas très sûr de certains de ses alliés . et si l on suppose que ses intérêts ne sont pas du tout jahnaïcains , il est possible que ceux de ses alliés ne le soient pas davantage . lent jaillit littéralement du fauteuil , sur lequel il n est appuyé que d un dixième de fesse , et se met à arpenter le bureau . des puissances étrangères ? tu n en rajouterais pas un peu , galand ? avant que l incriminé n ait le temps de se récrier , il interroge : comment puis je vérifier ce que tu avances ? le détective sait qu il sera obligé d en passer par là . il tire un mnémone d une de ses poches . lent s en saisit et revient à la charge : il y a tout ? galand ne prend même pas la peine de répondre . qu attends tu de moi , bilone ? à son tour , le détective se lève . dans un premier temps , que tu vérifies toutes les informations que je t ai fournies en t assurant que ni l interp , ni les services secrets , ni qui que ce soit puisse te tracer . ensuite , je voudrais que tu réfléchisses à la meilleure façon de mettre un terme à ce bordel . honnêtement , je n en ai aucune idée , parce que cela dépend de la manière dont sont impliqués le vice président et les services secrets . coley est il un homme de paille ou est il partie prenante ? dans quelle mesure et dans quelle proportion les services secrets suivent ils swift ou uniquement coley ? sur qui peut on réellement compter dans tes services et , plus généralement , à l intérieur ? faut il alerter ton ministre et le président ? ce sont des questions qui sont beaucoup plus de ton ressort que du mien . galand s interrompt et lent attend , mais comme le détective ne reprend pas , il demande : c est tout ? tu te doutes bien que non . ils sont de nouveau face à face . le préfet retourne s asseoir dans un fauteuil , mais cette fois il s appuie contre le dossier et se croise les mains sur le ventre . je t écoute , galand . galand s installe sur le bord de l autre fauteuil et se penche vers son interlocuteur . tout ça va prendre du temps et , d ici là , swift aura encore fait beaucoup de dégâts . et comme ça va aussi faire beaucoup de bruit autour de lui , il va disparaître avec de quoi mettre la planète à feu et à sang n importe quand dans les trois ou quatre décennies à venir . ou , pire , il va se faire prendre et offrir ses services à un ambitieux qui ne pourra pas les refuser . tu veux sa tête ? je veux le mettre hors d état de nuire le plus rapidement possible . lent le regarde par en dessous . ce qui signifie ? je connais beaucoup de choses de son passé , depuis son enfance jusqu à ses premières années dans l administration , et j ai pu recouper pas mal de ses activités sur ces deux dernières années , mais j ignore à quoi il ressemble et je ne sais pas où le dénicher . il n existe aucune photo , holo ou film sur lequel il apparaisse , aucun véhicule n est enregistré à son nom , la seule adresse qu il fournit depuis longtemps est une boîte postale de la cité administrative . en somme , tu souhaites que je te le loge et que je te fournisse un portrait . toutes affaires cessantes . ensuite , je le filerai pour épaissir un peu le dossier et je veillerai à ce qu il ne gagne pas la sylve quand il se sentira traqué . et à ce que personne ne lui offre un parapluie . la réponse de galand est dans ses yeux , il ne prend pas la peine de la formuler . je vérifie d abord que tu ne cherches pas à m embobiner . trop long . fais les deux en même temps et file moi son adresse quand tu es sûr que je ne t ai pas dit de conneries . lent hoche la tête . tu te rappelles rosi ven ? la stagiaire que tu as parachuté inspecteur principal quand j ai été démissionné . oui , ça , je me la rappelle ! contrairement à moi , elle ignorait qu elle n était pas douée pour le terrain . il a fallu lui en faire prendre conscience . elle a démissionné l année d après . aujourd hui , elle s occupe des communications de la préfecture . le détective lui décoche un regard entendu . c est ma demi soeur , galand ! ta ma mère ne le sait pas et mon père ne l a jamais vue , alors je me suis occupé d elle . au fil du temps , elle est devenue la personne la plus proche de moi . c est elle que je t enverrai . si elle ne mentionne pas ce lien de parenté dans les premières phrases qu elle prononcera , fais de ton mieux pour la sauver . ils restent vingt secondes les yeux dans les yeux , puis galand jure : merde ! pourquoi faut il toujours que ta putain de famille de riches me traite comme si j étais incapable de faire la différence entre bon et con ? parce que nous sommes des putains de presqu îliens de merde , galand , mais que nous avons le même sens de l intégrité et de l honneur que toi . marcus lent se lève et tend la main . galand l imite et la serre . ils ne s aiment pas , mais ils savent qu ils peuvent compter l un sur l autre . elyia est assise en tailleur sur la roche grise d une cavité creusée dans le basalte . elle ne sait pas vraiment ce qu elle attend , mais l attente l agace . face à elle , banior est accroupi au dessus d un feu minuscule qu il alimente en brindilles sèches . il est nerveux et mal à l aise , pathétique . elle décide de patienter un peu avant d exiger certaines explications . après tout , ils sont seuls depuis moins de cinq minutes et ils n ont pas échangé vingt mots depuis la veille au soir . un asticotage en règle n aurait certainement pas tranquillisé le jeune homme . or il est évident qu il a besoin d être rasséréné et , comme elle , il doit commencer à avoir faim . j espère que briel pensera à nous ramener du solide , dit elle . je n ai pas mangé depuis hier et ce n est pas avec ce que tu as dans l estomac que tu pourras récupérer . banior hausse les épaules . un peu après avoir quitté grethooc en tout début d après midi , briel leur tend une feuille d un vert soutenu et s en glisse une dans la bouche . qu est ce que c est ? demande elyia . coca , répond banior , tu la mâches doucement . nous allons parcourir une longue distance dans des conditions difficiles , explique briel . si nous voulons franchir def val avec un minimum de casse , nous devons le faire de jour . la coca nous permettra de marcher vite sans ressentir de douleur musculaire . elyia refuse la coca , bien entendu , et elle passe l après midi à railler ses compagnons parce qu ils peinent à soutenir son rythme . briel , surtout , dont le coeur ne bénéficie pas des deux heures quotidiennes de futchibol que banior pratique depuis des années . ils remontent les mornes et ils entrent dans le domaine des volcans . là , elyia comprend pourquoi le cham ne tient pas à finir la balade en nocturne . d escarpements en à pics , de fondrières en crevasses , de geysers d eau bouillante en mares d acide , le chemin mal tracé qu ils empruntent est truffé d embûches dont beaucoup sont mortelles . ils passent près d un étang d où s échappent parfois des bulles de gaz létales , comme le prouvent les cadavres d animaux venus boire au mauvais moment . ils enjambent une rivière de lave incandescente sur une passerelle de corde qui tangue au moindre faux pas . ils respirent du soufre pendant plus d une heure sans discontinuer . puis , en franchissant un col , ils arrivent au dessus d un cirque immense et verdoyant , au milieu duquel se trouve un lac sans l ombre d une ride . waziss , annonce briel . nous sommes arrivés . il ne fait pas encore nuit , mais le cirque est déjà totalement dans l ombre . sur une berge du lac , une barque patiente près d un ponton surélevé , relié à une cabane montée sur pilotis . tout autour , des chèvres paissent . il n y a pas d arbres , juste de petits amas de buissons produisant de curieuses fleurs grises et un camaïeu de graminées et de lichens tirant vers le bleu . au loin , ils aperçoivent un homme muni d un bâton qui descend un flanc du cirque en direction de la cabane . ils l atteignent en même temps que lui . en le voyant appuyé sur son bâton , immense et décharné , les cheveux noués en une seule natte très blanche , les traits profondément creusés par l âge et les yeux presque opaques , elyia ressent un inhabituel mélange de respect et de fascination pour son extrême vieillesse . briel , salue t il , en posant simplement deux doigts sur le front du jeune chaman et le pouce entre ses yeux , à la racine du nez . souleï , lui retourne briel . le vieillard s approche alors de banior et lui pose aussi les doigts sur le visage . eh bien , jeune bilone , tu seras quand même venu jusqu à moi . une chose est sûre : le jeune bilone n en mène pas large . souleï , se contente t il aussi de saluer . elyia ne devine la cécité du vieux chaman que lorsqu il l approche . elle a alors droit au même rituel que ses deux compagnons , ce qui lui permet d éprouver la chaleur que diffusent le médium et l index sur son front , et la sensation que son esprit se vide par le pouce entre ses yeux . ely lia , elyia jah , que tu es routinière , cybione , toi qui as tant d ennemis . sur le coup , elyia sourit . oh ! le beau travail de chamanisation assistée par com ! puis elle se renfrogne , en espérant très fort que les coms en question soient bien encodés et qu aucun scan ne puisse les localiser . souleï , laisse t elle tomber d entre ses dents serrées . elle décoche son regard le plus noir à banior : elle est certaine de n avoir prononcé le mot cybione que devant lui . ensuite , alors qu elle s attend à ce que le chaman les invite dans sa cabane , celui ci s adresse à briel : conduis les à la grotte , allume un feu et reviens me chercher . cela me laissera le temps de me préparer . elyia lève les yeux au ciel . banior se tend davantage . mais ils suivent briel sans ouvertement rechigner . même s il est ridicule , cela fait partie du jeu . bon , fait elyia quand elle en a assez du silence . manifestement le vieux souleï te terrorise , alors que briel te laisse plutôt indifférent . tu peux m expliquer pourquoi ? banior jette une brindille supplémentaire dans le feu , la seule lueur qui brille dans tout le cirque maintenant que la nuit s est installée . briel est jeune . il a reçu l initiation , il a accompli son voyage et souleï l a confirmé , mais il n a pas découvert la vision et il balbutie encore la langue de jah elle l arrête d une main tendue , paume ouverte . tout ça est peut être très clair pour toi , mais pour moi c est du charabia . il lui retourne un regard fataliste . tu comprendras bien assez tôt . c est à dire ? souleï va t initier . oh ! partiellement tu es une femme et , en plus , tu n es pas d ici , mais cela suffira à te montrer le monde autrement et cela lui permettra de t aider à répondre aux questions qui te tarabustent . elyia s impatiente : je reformule , donc . que sont l initiation , le voyage , la confirmation , la vision et la langue de jah ? l initiation est un ensemble de rites qui aboutit à la transcendance c est toujours aussi obscur , banior . il a une mimique de désarroi . je ne suis pas initié . je te dis ce que j en sais . l initiation ouvre des portes sur le vrai monde . des portes qui sont en nous et que nous possédons tous , mais dont nous avons perdu l usage depuis que nous avons renoncé à notre animalité . d accord , soupire t elle . à quoi servent ces portes ? à voyager par l esprit , à entendre chanter les morts , à sentir les rêves , à écouter la terre , la faune , la flore , à comprendre ce qui ne se dit pas . ce sont des liens entre toutes les dimensions de l univers et le petit monde virtuel que nous nous sommes créé pour satisfaire nos ego . elle ferme les yeux pour que le jeune homme ne puisse y lire la raillerie . le voyage ? après son ouverture au monde , le jeune initié fait le tour de la jahnaïc pour étudier auprès de tous les chamans qu il rencontre . il apprend les tours de la camboiserie , les secrets des guérisseurs et je ne sais quoi d autre . quand il estime en savoir assez , il se choisit un maître auprès de qui il va aborder la langue de jah et tâter de la vision . la langue de jah est un outil de communication directe avec l univers . la vision permet de lire les gens de l intérieur . après quelques mois ou quelques années , le maître confirme son disciple lors d une cérémonie , lui conférant son statut de chaman . elyia fait de son mieux pour retenir son rire , mais pas son ironie : rien que de très classique en matière de gouroutologie chamanique , en somme . pourquoi souleï te met il si mal à l aise ? banior est effaré . nom de jah , lia ! ely . ely lia , elyia , le vieux te l a dit : tes prénoms se ressemblent tellement qu on s y perd ! je dirais plutôt qu il a dit le contraire , mais ne t inquiète pas , j y reviendrai . le futchiste plisse les yeux . je comprends : tu crois que c est moi qui tu es le seul qui connaissait le mot cybione . banior commence par un sourire navré puis celui ci s élargit franchement . il rajoute deux brindilles dans le feu et relève la tête pour que son interlocutrice puisse bien voir ses yeux . l acronyme de cybernetic biologic clone , c est ça ? pour être franc , je l avais oublié . tu en as au moins parlé une fois , à libee probablement . oh non ! je n ai parlé de rien avec libee . elle me rend presque aussi nerveux que souleï . et ne te fatigue pas , je n en ai pas non plus parlé avec briel ni avec qui que ce soit . tu l as fait par inadvertance . ça arrive à tout le monde . libee a prévenu briel qui a lui même appelé souleï . ensuite , le vieux cham referme son com et il n a plus qu à m attendre , me poser trois doigts sur le front et jouer les grands mystiques éclairés . le hic , c est que toutes les communications sont traitées par le mastercom planétaire et que si elles ne sont pas correctement cryptées , elles sont lisibles par n importe quel conceptuel jaïlor ou lémain . banior baisse les yeux et lâche une brindille de plus au dessus des flammèches . c est possible , admet il . mais si quelqu un a prononcé le mot , c est plus probablement toi pendant ta métamorphose . autant que je sache , tu n as pas déliré , mais tu as fait une forte poussée de fièvre et je n étais pas là tout le temps . retour à l expéditeur . elyia fait la moue . c est possible aussi , reconnaît elle . auquel cas je te présente mes plus plates excuses . pour en revenir à souleï elle laisse la phrase en suspens . banior soupire . que tu y croies ou non , les chams ne sont pas des gens ordinaires et souleï a la réputation d être l un des plus puissants d entre eux . tu as dû remarquer qu il est aveugle ? il n attend pas qu elle acquiesce : pourtant il se déplace avec la même aisance que toi ou moi il connaît son cirque par coeur . et il reconnaît les gens sans les regarder la cécité entraîne un surdéveloppement des autres sens . même ceux qu il n a jamais rencontrés d où l avantage du com . merde ! arrête de m interrompre ! il est possible qu il ait été prévenu par libee via briel , je ne dis pas le contraire , et cela peut même expliquer beaucoup d autres choses . mais j ai peur de lui parce que je ne veux pas devenir comme lui , comme libee ou comme briel . je ne veux pas savoir ce qui se cache dans les rêves des autres , je ne veux pas entendre les morts , je ne veux pas être branché en permanence sur l âme du monde . il s est exprimé avec tant de force qu elyia lui accorde un bref répit avant de le relancer : je conçois parfaitement que tu ne veuilles pas euh bénéficier d un certain nombre de facultés pour le moins suspectes , mais je ne vois pas où est le problème . le problème , c est que j ai le talent . le talent ? il y a beaucoup de scepticisme dans la voix d elyia , mais banior l ignore . le talent , le don , l aptitude . je sens beaucoup de de choses qui échappent complètement aux autres . je tu es un artiste , quoi . aussi bien avec un pinceau qu avec un ballon . ça a sûrement un rapport , oui . toujours est il que je ne peux pas croiser un cham sans qu il me pousse à subir l initiation , et ils veulent tous me confier à souleï . alors , me retrouver ici elyia n éclate pas franchement de rire , mais cela met tout de même un terme à la discussion . quand les chams les rejoignent , ils se sont tous les deux changés pour passer ce qu elyia appelle intérieurement la panoplie des cérémonies décérébrantes . ils portent chacun un gibus noir ceint d une étoffe blanche dans laquelle sont plantées trois plumes , une blanche , une noire et une vert et jaune irisé . ouverte sur leur torse nu , une redingote noire leur descend en queue d aronde jusqu au jarret . leur sexe est pris dans un étui pénien en position verticale qui s achève par une poche épousant leurs bourses . ils ont un collier de crocs de plusieurs animaux différents autour du cou , des bracelets d os autour des poignets , d autres de pierres à peine taillées autour des mollets et le corps couvert de taches de peintures rectangulaires jaunes et carmin . les ongles de leurs pieds et de leurs mains sont peints aussi , en noir et en violet . ils ne leur adressent pas la parole . briel dispose un trépied sur le feu , puis une petite poêle de métal sur le cercle qui le surmonte . souleï place une boulette d un vert presque brun au centre de la poêle et crache dessus , puis il fait signe à elyia de tendre le bras et le lui entaille pour laisser tomber quelques gouttes de sang sur la boulette . ensuite il saupoudre une poudre grisâtre sur le mélange et y verse deux ou trois centilitres d un liquide incolore qu il tire d une fiole que lui tend briel . ce dernier prend alors la queue de la poêle et la remue avec de petits mouvements de poignet , avant de l incliner pour qu une flamme vienne lécher et enflammer la décoction . il la retire immédiatement du trépied et l éteint d un souffle avant de la poser sur la roche . souleï tend une deuxième poêle et répète l opération avec cette fois le sang sûrement noir de terreur de banior , qui n ose néanmoins pas décliner l invitation . après que le deuxième récipient a atterri à côté du premier sur le basalte , briel s assoit à côté du futchiste et son maître se place près d elyia . ils sortent tous deux une pipe de leur redingote , qu ils chauffent un moment à la flamme avant de remplir leur fourneau d une bourre d herbes , laquelle est embrasée avec un minuscule brandon pioché dans les flammèches sous le trépied . chacun tire une bouffée de la pipe qu il tient et la passe à son voisin . ça ne vaut pas un bon ragoût , lâche souleï , mais l initiation doit se faire à jeun . et un bon pétard n a jamais fait de mal à personne , ajoute briel . banior ne se fait pas prier . elyia s exécute . aux thc classiques de la ganja , ses muqueuses l informent que se mêlent plusieurs alcaloïdes . peyotl ? s enquiert elle . nous l appelons mexxal , répond briel . mescaline , en tout cas . entre autres . souleï pose une main sur le bras d elyia . il vaudrait mieux que tu ne cherches pas à bloquer son action . pardon ? ton métabolisme est équipé pour éliminer de nombreuses substances ou en détourner les principes essentiels . or ce que tu fumes est justement destiné à le préparer à assimiler des principes beaucoup plus puissants . il désigne les poêles sur la roche . il est donc préférable que tu ne cherches pas à résister . elyia lui tend la pipe . il tire une fois dedans et la lui repasse . c est libee qui t a parlé de mon métabolisme ? demande t elle . le vieillard lui présente ses yeux aveugles comme s il pouvait s en servir pour lire dans les siens . tu voudrais discuter , n est ce pas ? tu voudrais savoir tout de suite ce que je ne pourrais te dire qu une fois que tu te seras réconciliée avec toi même ? même si je hurlais , tu ne m entendrais pas . elyia inhale une deuxième bouffée . elle ne cherche pas à contrôler son métabolisme pour résister à la drogue , mais elle le sent qui oeuvre à sa place . insuffisamment , en tout cas , puisqu elle ressent à la fois une douce euphorie et une impression de formidable acuité . et j entendrai mieux sous hallucinogènes ? tu entendras mieux après . elle rit , malgré sa bouche pâteuse , puis elle aspire une troisième bouffée . sur sa gauche , banior dodeline de la tête , mais elle n entend pas ce que lui dit briel . il le rassure , dit souleï . j ai pensé à voix haute ? s étonne t elle . banior craint de devoir abandonner le futchibol , keelsom et la peinture . il a peur du renoncement que personne ne lui imposera . il refuse de grandir quand nul ne le lui demande . tu es télépathe ? c est amusant qu il soit obligé d en passer par l initiation pour trouver sa voie ailleurs que dans la chamanerie , tu ne trouves pas ? elyia n est plus en état de répondre . elle sent plus qu elle ne voit banior s effondrer vers l arrière , mais elle refuse de sombrer elle même . la main qui tient la pipe glisse vers le sol et la pipe lui échappe . elle grommelle des mots inintelligibles . ta cohérence reviendra , mais ce ne sera pas vraiment la même , poursuit souleï . tu ne m entends déjà plus , pourtant tu te souviendras de tout ce que je dis , et de bien plus , puisque tu te rappelleras que nous nous sommes déjà rencontrés . il se penche pour attraper la poêle qui contient la mixture à laquelle il a mêlé son sang , mais elyia ne voit pas ce qu il en fait , parce qu elle tombe à la renverse . au bout d un moment , elle sent qu on lui enfonce une tige dans la narine puis quelque chose la pénètre , un souffle brûlant qui lui enflamme les sinus et remonte jusqu à son cerveau pour le faire exploser . et tu entendras chanter tes propres morts , sont les derniers mots qui lui parviennent . une douleur foudroyante à l abdomen , un million de piqûres sur les cuisses , une douzaine d élancements dans le bras droit . une branche lui traverse le foie et les intestins , son propre sang lui envahit le ventre . elle a survécu au crash et à la dislocation de la navette , elle n ira pas plus loin sans aide . elle appelle , mais les feulements qui lui répondent n augurent qu une autre façon de mourir . un éclair . elle s entend appeler . elle s entend se parler . elle bondit , elle se tracte de ses muscles surpuissants et elle se voit tomber depuis la branche qu elle vient d investir . elle regarde là , six mètres sous elle , la nuque offerte qui est aussi la sienne . deux détonations , elle saute de branche en branche et elle se coule dans les buissons , mais elle ne fuit pas . elle contourne ventre à terre le marigot et elle passe le museau à travers le feuillage . elle est le jaguar et elle est l elyia qu un homme examine . un homme noir qui ne la soigne pas et dont l arme la tient à distance . dans les fourrés , elle perçoit des mots qu elle ne comprend plus . sous les yeux de l homme , elle devine qu il va l abandonner à ses propres crocs . son ego humain fait semblant de s évanouir . son ego félin patiente . l un s éteint doucement . l autre laisse le temps couler jusqu à ce que l homme noir s éloigne et que l écho de son pas dans la sylve disparaisse complètement . alors elle se jette sur le corps sans vie et , avant qu il ne refroidisse , elle lui broie le cou et plonge son museau dans l occiput pour se repaître de sa cervelle . elle court dans la forêt . un éclair . elle prend appui sur un rocher et elle s envole au dessus de la baie . un bateau approche , un voilier . il vient de keelsom . elle est aussi debout à la proue , elle regarde l île se dessiner . un homme barre le bateau depuis le pont arrière , c est le même homme noir . il la rejoint . il pose le canon d un pistolet hypodermique sur ses cervicales et il appuie sur la détente . il fait ça très vite , en professionnel . elle n a que le temps de commencer à pivoter , puis ses muscles se dérobent . il la retient par les aisselles et il l assied , les jambes pendantes au dessus de l eau . c est une neurotoxine puissante , mais vous en viendrez à bout en vingt minutes . il s éloigne , il rentre dans le carré , il en ressort avec un seau dont il déverse le contenu dans l eau , sous ses pieds . on l appelle la baie des serpents . leur venin paralyse les organes respiratoires en deux ou trois minutes et c est encore plus efficace avec un système branchial . il y a peu d accidents parce qu ils ne sont pas agressifs , mais ce que je viens de leur jeter va les appâter et les rendre fous . c est dommage que vous ne puissiez pas parler : j aime beaucoup vos dernières phrases et comme je suis sûr que vous n aviez jamais envisagé de mourir noyée du ciel , avec ses yeux de rapace , elle voit les serpents converger vers le voilier . elle voit aussi l homme la pousser . elle se voit basculer , puis tressauter à chaque morsure . elle pique depuis la mer vers la plage , elle effleure les toits de tôle ou de paillis . un éclair . elle court dans l interstice sous le lambris à la recherche de miettes , prête à se glisser entre les pieds de table à la moindre occasion . elle est assise aussi à une table et elle sirote un verre de punch . elle attend quelqu un qui est en retard . à la table derrière elle , l homme noir lui tourne le dos . un coup de feu déchire l autre salle du restaurant . elle se fige sous le lambris et elle plonge derrière sa table , la balle la pénètre sous l occiput . l homme range son arme dans un holster et se précipite , courbé , vers les cuisines . elle trottine dans une rigole encore humide des averses des jours derniers . un éclair . la tête à l envers , pendue par la queue à une branche , elle se voit dormir par une fenêtre . l homme noir glisse un tuyau par une claie et ouvre la bonbonne à laquelle il est relié . puis il s éloigne paisiblement de la maison et remonte la rue . quand il se sait suffisamment loin , il tire un boîtier d une poche et caresse un digit . quatre petites détonations , à peine perceptibles pour une oreille humaine , se produisent quelque part dans les sous sols de la colline au dessus de la maison et toute la colline glisse , emportant la maison qui roule en se disloquant contre ses voisines . elle saute de branche en branche . un éclair . elle court de cavité en cavité , ses deux pinces bien en l air pour éloigner les nocturnes . au dessus d elle , un agrave se positionne , le nez en l air , deux mètres au dessus du rebord de la falaise . dans la soute de l engin , elle est à genoux aussi sur le sas , les mains libres , mais il n y a rien pour s accrocher . elle sait que l homme noir qui pilote l appareil va ouvrir le sas d un coup . elle devine qu elle va s écraser au bas de la même falaise que son clone précédent . trompée par la lumière , elle quitte son trou en passant les pinces sur le bord . les feux arrière de l agrave sont en train de basculer vers le sol . c est l homme noir , déjà , qui pilote . il fait glisser la queue de l appareil par dessus la falaise et libère brutalement le sas . un corps inanimé va s abîmer sur les rochers en contrebas . un éclair . de ses antennes , elle tâte la matière souple qui recouvre le bois sous la banque au centre du hall d accueil . elle traverse aussi le hall d un pas vif et sourit au fonctionnaire dont elle s approche . bonjour , j ai rendez vous avec traoré swift . vous êtes ? hilze melsh . dans la matière souple , ses antennes trouvent un objet métallique d où dépasse un fil microscopique . il s échauffe légèrement , une nanoseconde avant la déflagration . un éclair . à raison de mille battements par minute , ses ailes la portent de fleur en fleur pour qu elle plonge sa trompe dans leur nectar nourricier . elle voit les hommes en armes se positionner autour du bâtiment . elle entend les navettes l encercler . à l intérieur aussi , elle perçoit le vrombissement des générateurs . elle ne s alarme pas : son contact l a informée qu une descente de police était programmée et qu il la ferait libérer si elle était arrêtée . il a omis de lui dire qu un renseignement de dernière minute amènerait les policiers à se passer de sommations . le bâtiment est littéralement pulvérisé sous le feu des navettes . elle volette au dessus d une rangée d hibiscus en bordure de chemin . un éclair . sollicitée par les rênes , elle ralentit du galop au pas , puis elle s immobilise complètement , à cent mètres du tertre marquant le carrefour . elle se dresse sur les étriers aussi et s efforce de distinguer les traits du cavalier à l arrêt près du tertre . puis ses yeux balaient l horizon et l orée de la forêt . n avisant aucun signe du piège qu elle redoute , elle donne un petit coup de talon à la jument et celle ci se remet au pas . l homme noir les attend au croisement , les mains sur le pommeau . quand elles ne sont plus qu à cinquante mètres de lui , il fait effectuer un demi tour à sa monture et la lance au triple galop dans la direction opposée à celle où elles arrivent . les talons dans ses flancs lui ordonnent de suivre l étalon , elle pousse sur ses postérieurs et se porte elle aussi au triple galop . le mâle devant elle est moins rapide , elle gagne un mètre par dizaine de mètres . le chemin bifurque en se resserrant sur la droite , elle serre au plus près à la suite de l étalon qui vient de disparaître , l homme noir qu il porte presque couché sur son encolure . et elle se retrouve sans cavalière . la branche l a frappée en pleine gorge , pénétrant profondément la carotide avant de la désarçonner . elle est allongée dans l humus , la main pressant inutilement la plaie : le sang cogne contre sa paume et gicle entre ses doigts . avant que le cavalier soit revenu sur ses traces pour s assurer de son décès , son cerveau n est déjà plus irrigué . elle approche la fleur de balisier sur la terrasse et évite la baie vitrée trop propre de justesse . un éclair . cachée par une feuille , au bout du fil qui la relie à sa toile , elle veille . quand la toile se mettra à vibrer , le fil se tendra et elle n aura plus qu à le remonter pour injecter son suc liquéfiant à sa proie . elle est aussi à moitié assise dans la vasque à remous de la salle de bains , les bras étendus sur le rebord , les jambes allongées dans l eau . l homme noir , nu , est appuyé dans l encoignure de la porte qui sépare la chambre de la salle d eau . il la contemple un moment , un sourire satisfait aux lèvres , puis son visage se ferme et il tire un appareil de derrière son dos qu il jette dans la vasque . le générateur de l appareil est puissant , elle est instantanément électrocutée . elle est acculée sur la quatrième marche de l escalier , les huit pattes tendues comme des ressorts . un éclair . un petit saut sur le côté , un coup de patte pour dévier la trajectoire de la mygale et une pirouette en déséquilibre pour abattre l autre sur l araignée , de tout son poids . ensuite , elle se gratte un peu sous le menton avec une patte arrière et elle entreprend sa toilette à grand renfort de coups de langue . elle descend la rue aussi en direction du perron . c est une rue déserte et il fait noir , mais elle est sereine . derrière elle , un monomobil fait son apparition . son générateur doit être d un type très récent , car il ne fait presque aucun bruit . elle perçoit le frottement des roues sur le bitume au dernier moment . comme elle est sur le trottoir et qu elle n a aucune raison de se méfier , elle se retourne juste à temps pour voir l engin la percuter . le pilote s est jeté sur le côté avant le choc . de ses yeux de chat , elle le voit se relever et s approcher d elle . étant face contre terre , il la retourne et , comme elle vit encore , il lui brise la moelle épinière d un geste sec . les moustaches au vent , elle marche de son pas tranquille dans une rue de keelsom , une rue de terre battue qui serpente bientôt entre les bidonvilles des banlieues nord . en entrant dans la forêt , juste après la dernière case , elle accélère et elle accélère encore en slalomant entre les arbres . et plus elle accélère , plus elle grandit en taille et en puissance . sa robe tricolore jaunit et se tache d auréoles noires . ses crocs croissent et s aiguisent . pas d éclair cette fois . elle est redevenue le jaguar dans un seul et même fondu , comme si elle s extrayait d un cocon . elle traverse les mornes , elle entre dans le domaine des volcans , elle remonte def val , elle se retrouve au dessus de waziss . le lac est là . la barque , le ponton et la cabane sont là . les chèvres aussi et les buissons aux curieuses fleurs grises . il y a même quelqu un qui descend d un flanc du cirque vers la cabane , mais il ne s appuie sur aucun bâton et ce n est pas souleï . c est une autre version d elle même . elle dévale la pente et se rejoint à la cabane , pour se coucher à ses pieds et se laisser flatter le crâne entre les oreilles . il existe un endroit où aucun spad ne peut venir me chercher tu te souviens de ça , cybione ? elle ronronne . ce pourrait être ici . tu te souviens bien sûr qu il y a un prix à payer ? elle se souvient . ce prix , c est ta propre mort , encore et encore , jusqu à ce qu elle n ait plus de raison d être et que tu puisses enfin la choisir librement . souleï t expliquera comment transformer un mensonge en vérité . mais maintenant , il faut que tu te réveilles et que tu termines ta mission . à présent qu il est alerté , galand n a aucun mal à retrouver saya desmo dans la cohue . c est bien sûr plus difficile quand la foule est moins dense ou carrément inexistante , car , étant obligée de se cacher d éventuels autres suiveurs , elle devient carrément furtive . là , par exemple , alors qu il vient de s accouder au zinc d un bar de la seule galerie commerciale de keelsom , il l aperçoit deux fois , faisant semblant de s intéresser aux vitrines , avant qu elle passe derrière lui pour se rendre aux toilettes et qu elle lui souffle : vous êtes suivi depuis une heure . une femme d une quarantaine d années . deux minutes après , alors qu elle ressort des toilettes , elle ajoute : elle m a repérée . elle devrait vous approcher maintenant qu elle m a vue vous parler . il y a beaucoup de monde dans le bar et la densité est encore plus forte près du zinc il n est d ailleurs toujours pas parvenu à passer commande . galand jette un coup d oeil discret autour de lui , mais ne voit personne qui ressemble à ce que rosi ven a dû devenir en dix ans . il est en train de héler le serveur derrière le comptoir quand elle l aborde : monsieur bilone ? il se retourne . bonjour , rosi . stagiaire , elle était légèrement boulotte , le sourire mutin , le regard bravache sous des cheveux volontairement hirsutes , affichant toujours un air de défi qui donnait envie de l envoyer au carton . aujourd hui , ses cheveux coiffés au carré rebiquent à peine sous les oreilles , son sourire est avenant mais de convenance , ses yeux expriment une forte emprise sur la vie et elle a minci d une bonne douzaine de kilos . en mûrissant , elle est devenue une belle femme et son tempérament rebelle s est transformé en quelque chose de plus volontaire , de mieux maîtrisé . mon frère m a demandé de vous orienter vers un bon virologue . elle fait allusion au mnémone que galand a remis à marcus lent et dont le fichier concernant swift s appelle virus . je me suis permis de prendre rendez vous pour un premier examen , poursuit elle . si vous avez le temps elle désigne la sortie du bar . monsieur ? se réveille enfin le barman . trop tard , se fait plaisir galand en emboîtant le pas à la demi soeur de lent . celle ci le conduit au sous sol dans l unique parking de la galerie commerciale et le fait monter dans un mobil biplace d un âge canonique . elle s installe aux commandes et demande : votre service de protection est il motorisé ou doit on lui fixer un point de ralliement ? il se contente de montrer saya traversant le parking en direction d un monomobil à côté duquel se tient un jeune homme . le jeune homme lui tend son casque , qu elle enfile avant de grimper sur l engin . ça répond à votre question ? intérieurement , il peste contre dadé desmo en se demandant de combien de gardes du corps le caïro l a réellement doté . c est elle qui a abattu les assassins du divisionnaire ? pour le mobil , tout en posant son pouce sur le lecteur d empreintes , elle ajoute : contact . légitime défense . quand le générateur fait entendre sa vibration , elle clique sur le bouton supérieur du joystick de commande et pousse le levier vers l avant . bien sûr dommage qu elle ne soit pas arrivée plus tôt . nadham a été descendu avant de je sais . j exprimais simplement le regret qu elle n ait pu protéger dock aussi bien qu elle assure votre sécurité . le mobil grimpe la rampe d accès et débouche dans la rue sans ralentir . ayant prélevé son dû sur l id proc de rosi ven ou sur un compte préfectoral , la barrière s est levée à l approche du véhicule . rosi l engage sur le boulevard qui longe la plage . sur l écran qui restitue la vision arrière , galand note que la petite desmo prend sagement son temps avant de les suivre . où allons nous ? s enquiert il . pour l instant nulle part . j attends une confirmation . euh je ne voudrais pas paraître pressé ou indiscret elle rit . j ai beaucoup de choses à vous raconter , galand je peux vous appeler galand ? il s empresse : ça me paraît plus confortable . elle hoche la tête sans relâcher son attention de la conduite . il y a peu de véhicules , mais les piétons ne prennent aucune précaution pour passer d un côté à l autre : nous avons obtenu l emploi du temps de tous les attachés du service protocolaire de la présidence . celui de swift , comme la plupart des autres , est assez flou . nous connaissons les endroits où il doit se rendre et les gens qu il doit rencontrer dans la journée , mais nous ne disposons d aucun horaire . nous avons donc placé des observateurs sur tous les lieux concernés . en attendant que l un d entre eux me prévienne de son arrivée , je vais aller me parquer à une distance moyenne de attendez ! ce n est pas du tout ce que nous étions convenus avec votre frère ! elle se tourne vers lui le temps d une mimique désabusée . ne croyez pas que cela lui fasse plus plaisir qu à vous . les impondérables , vous comprenez ? les impon si vous promettez de ne pas m interrompre pendant un moment , je peux vous expliquer . galand est soufflé . il ne sait pas au juste pourquoi , mais cette nane l estomaque . je ferais de mon mieux , laisse t il tomber . elle quitte le boulevard et s engage sur l artère qui traverse keelsom d ouest en est . j ai connu swift , il y a un petit peu plus de deux ans . c était juste avant que je ne rejoigne marcus à la préfecture . je travaillais au service de presse ministériel , il assurait la liaison avec le palais présidentiel . on ne peut pas dire que je l aie côtoyé , mais je l ai vu régulièrement et même quotidiennement deux semaines durant , pendant la crise des chalandiers . et je l ai croisé récemment , lors d une réunion au ministère de l intérieur . marcus l a vu aussi , mais il ne le connaissait pas , il ne lui a pas été présenté et il y avait beaucoup de monde . swift ne m a pas reconnue , mais je ne m attendais pas à autre chose vu le poste subalterne que j occupais quand nous fréquentions les mêmes locaux . il faut vous dire que c est un homme assez distant et plutôt hautain dans l ensemble . en tout cas , vous , vous l avez reconnu . la route se dégageant , le mobil commence à prendre de la vitesse . du premier coup d oeil . nous étions dans la salle de réception du ministère . j étais à vingt mètres de lui . je n ai pas eu le moindre doute . c est en m approchant que je me suis demandé si je ne faisais pas erreur . mais il était légèrement de côté , je l ai appelé par son nom et il s est tourné . c est là que j ai vu que mon visage ne lui disait vraiment rien . il s en est d ailleurs excusé quand je lui ai rappelé la crise des chalandiers . rien que de très banal . en tout cas , jusqu à ce que marcus tombe sur le dossier que nadham dock souhaitait vous remettre . galand est déjà tout ouïe , mais il se fait encore plus attentif . à l intérieur , outre les renseignements que vous lui aviez fournis et qui faisaient partie du mnémone remis à mon frère , nous avons découvert une liste de fausses identités que dock imputait à swift et une demi douzaine de clichés tirés d enregistrements vidéo des services de surveillance de deux ministères . ils traversent un tunnel qui démarre sous breg hill et qui ressort à l air libre au delà de nort tawn . le détective jette un oeil sur le monitor de vision arrière , mais saya est invisible . comme rosi ne reprend pas , il le fait pour elle : le swift des enregistrements était bien celui que vous avez croisé à l intérieur , mais pas celui de la crise des chalandiers , c est cela ? vous le saviez ? non . c est votre façon de raconter qui m a mis la puce à l oreille . par ailleurs , c est logique si le swift d aujourd hui est effectivement le jaïlor que nous soupçonnons . les . les ? s égosille galand . ils émergent du tunnel . rosi ven ne répond pas immédiatement . elle quitte la route principale et s engage dans une voie secondaire , puis elle sort de cette dernière pour immobiliser le véhicule sur une aire de détente . c est fou ce qu on peut faire avec un bon logiciel de traitement d images , laisse t elle tomber . nous avons analysé les clichés comme nadham dock le conseillait , bien que sa conviction soit déjà faite sur la seule foi de son oeil nu et que je n aie plus moi même le moindre doute . en résumé , le traoré swift que j ai connu a disparu probablement abattu peu avant que soit assassinée la première mandataire d ender , et il a été remplacé par deux agents , mettons jaïlors s il faut en croire mis xen suing , qui se relaient pour assumer , d une part , leurs fonctions administratives et , d autre part , leurs activités de déstabilisation . savez vous ce qu est un grimeur , galand ? oh oui ! elle le regarde avec étonnement . il préfère mentir par omission . mis xen suing m a expliqué que c est un appareil de maquillage ultrasophistiqué dont se servent les services spéciaux des grandes puissances galactiques . vous pensez que les elle lui désigne un coffre devant lui . à l intérieur , il y a une chemise dans laquelle il trouve une vingtaine de photos . les six premières montrent le visage en gros plan du même homme , mais certains détails ont été encerclés . les autres sont des agrandissements des détails mis en valeur . l écartement entre les yeux , la hauteur de front , la position des oreilles , les points d ancrage de la mâchoire , la glotte : en les comparant deux à deux , il est impossible de se tromper . le reste est parfaitement identique , précise rosi . l implantation des cheveux , la couleur et le grain de la peau , la forme des lèvres , la denture , les yeux , les sourcils , les pommettes , les creux et les reliefs bref , tout ce qu il est possible de retoucher en traitant les surfaces , en injectant des substances neutres et de minuscules prothèses . mais l ossature et les cartilages ne peuvent être modifiés sans opération chirurgicale , dont la réversibilité nécessite une intervention tout aussi lourde et du temps . or nos deux swift ont besoin de pouvoir changer rapidement d identité , d enfiler l une ou l autre panoplie qui leur permet de tenir leur rôle auprès de la guérilla , du caïres , etc . mouais . mis xen suing dit qu il est très long et très difficile de composer un visage avec un grimeur mais que , une fois une composition programmée , il faut moins d une heure pour la mettre en place , quelle que soit sa complexité . et je suppose que la mémoire d un grimeur peut contenir un sacré paquet de visages ! le raisonnement a une conclusion évidente . galand laisse rosi la formuler : si nous arrêtons un swift , l autre disparaîtra dans la nature . nous devons les coincer simultanément , donc les loger tous les deux , afin d être prêts . l idéal serait de tracer celui dont nous connaissons l emploi du temps pour aujourd hui et de ne plus le lâcher jusqu à ce qu il rencontre l autre . mais comment avoir la certitude que telle ou telle personne qu il rencontrera est bien le second swift ? ça ! ils ne vont sûrement pas se montrer ensemble sous le même déguisement ! il y a même de fortes chances pour qu ils ne se rencontrent jamais . donc il faut attendre d être sûr qu ils ont échangé leurs rôles et conduire deux filatures jusqu à une double interception . le détective a compris . je prends celui d aujourd hui en chasse et vous réitérez le coup de l agenda jusqu à ce que ce soit l autre qui joue les traoré swift . vous et votre cerbère en jupon d un côté . mon frère , moi et les deux seuls flics en qui nous pouvons avoir confiance de l autre . seulement deux ? tique t il . plus il y aura de personnes dans la confidence j avais compris . ils restent un moment silencieux , chacun rencogné dans son siège , puis galand demande : et coley ? le vice président est protégé par les services secrets qu infestent les hommes de swift . il est impossible d enquêter sur son compte sans avoir le feu vert et le soutien présidentiel . et , même dans ces conditions , nous ne sommes pas sûrs que tous les services ne se retourneraient pas contre lefton , dont chacun sait qu il n occupera plus son poste dans un an . nom de jah ! la collusion est tellement flagrante que je suis d accord avec vous mais , en termes juridiques , cela s appelle un faisceau de présomptions . c est sûrement suffisant pour faire tomber un voleur de monobils , si toutefois il n est pas défendu par un avocat du caïres , mais c est absolument irrecevable pour le deuxième personnage de l état . rosi , il ne s agit pas d intenter un procès à coley ! il s agit d obtenir sa démission . elle se penche vers lui et pose une main sur sa cuisse . galand , vous êtes certainement le meilleur flic que la police jahnaïcaine ait jamais touché et , croyez moi , marcus déplore chaque jour qu il ait fallu vous pousser à la démission pour lui permettre de poursuivre sa carrière . pourtant il est heureux que ce soit lui et non vous qui ait gravi les échelons , parce que vous ne comprenez rien à la politique . seul le président lefton peut démissionner le vice président coley , mais s il le fait aujourd hui sans fournir les preuves indiscutables de sa trahison , il ne tiendra même pas jusqu aux prochaines élections . c est ce qu on appelle du franc parler . galand apprécie en connaisseur . il regrette seulement qu elle retire la main de sa cuisse . quelle est la solution ? offrir les services de l un des swift à un ambitieux qui ne pourra pas les refuser . le détective sursaute . c est , mot pour mot , la version négative de la phrase qu il a prononcée devant marcus . il manque hausser le ton , mais il renonce en apercevant une lueur d amusement dans les yeux de son interlocutrice . c est exactement ce dont je ne veux pas , rappelle t il . tout dépend qui est l ambitieux . il ricane : un certain marcus lent , par exemple ? oh ça , sûrement pas ! par contre , l actuel ministre de l intérieur ferait parfaitement l affaire . je ne comprends rien . elle s égaie . c est pourtant simple . lefton est au sommet de sa cote d impopularité et , de surcroît , il est incompétent . il ne repassera pas . coley est pourri mais indéboulonnable . toutefois , il ne peut pas être élu si , au lieu de se présenter contre lefton , il soutenait la candidature d un tiers . tiers qui n aurait même pas besoin de savoir ce qui lui vaut cet intérêt soudain . il ne prend pas la peine de cacher son écoeurement . vous avez raison : je suis complètement étranger à la politique . puis il fronce les sourcils . et la guérilla ? et les lémains ? il n y a pas de lémains . deux swift suffisent amplement à expliquer toutes les incidentes de l équation . la guérilla , c est un autre problème un vieux problème qui doit certainement s inscrire dans les garanties couvertes par ender . sinon , je ne vois pas l intérêt de souscrire un contrat sur la pérennité de la constitution . galand se fait la réflexion que lent et sa demi soeur n ont pas chômé depuis qu il a contacté le préfet . alors , pour la première fois de sa vie , il a une pensée émue et jubilatoire à l intention de dadé desmo . c est l instant que choisit le com de rosi pour biper . le musée marin , annonce t elle en démarrant le mobil . nous y serons dans vingt cinq minutes . que fout swift au musée marin ? le président l inaugure dans trois jours . swift s assure que tout est en ordre dans la salle où se tiendra la réception . il devrait en avoir pour une bonne partie de l après midi . le musée marin est l une des attractions du tout nouveau complexe touristique que le ministère de la culture a fait bâtir à cinquante kilomètres au nord de keelsom , à eden bay , une ville entièrement consacrée aux loisirs d eau et au mercantilisme . ouverte depuis quatre mois , capable d accueillir quarante mille vacanciers de préférence extrajahnaïcains , elle n a pas attiré le quart des gogos qu elle est censée plumer . comment est il venu ? pardon ? demandez à votre guetteur comment swift s est rendu à eden . si je dois le filer , j aime autant savoir quel type d appareil je dois louer mobil , agrave , aéro ou même bateau . en outre , il vaudrait mieux que je le fasse d ici . rosi enclenche le pilote automatique et saisit son com . quand elle repose l appareil , elle reste une minute silencieuse . alors ? demanda le détective . swift a pénétré dans le parc du musée par l entrée piétons . notre observateur pense qu il a déjeuné dans eden . il y a huit parkings souterrains , deux marinas , un port et une centaine de bâtiments sont équipés de terrasses en toiture assez vastes pour accueillir plusieurs agraves ou navettes en même temps . vous allez devoir improviser à la dernière minute . il sourit . à moins que le nid de notre ami ne soit à eden . c est très pratique comme base un complexe touristique si bien équipé , vous ne trouvez pas ? à son réveil , elle est seule dans la grotte . le feu est éteint depuis longtemps , les poêles ont disparu . elle se sent épuisée , mais elle n a mal ni à la tête ni à l estomac . son corps a oeuvré de lui même pour éliminer les toxines et les alcaloïdes . elle sort . le soleil au zénith dissipe les nuages . la barque est au milieu du lac . assis chacun à une extrémité de l embarcation , banior et briel pêchent . souleï dort dans un hamac tendu entre deux pilotis sous sa cabane . elyia descend jusqu à lui sans se presser . elle ne sait pas comment l aborder . elle se souvient avec une précision incroyable de toutes les saynètes où elle s est vue mourir à travers les yeux d un animal . elle a aussi en mémoire des informations qui ne sont liées à aucune sensation de vécu , si tant est qu elle puisse considérer son délire hallucinatoire comme du ressort du vécu . elle veille à ne faire aucun bruit et à progresser face à la légère brise . le chaman la salue pourtant quand elle est à moins de six mètres de lui . yo , mis nahm . yo , souleï . tu as l ouïe très fine . le vieillard soulève ses paupières inutiles et s extirpe du hamac . je te vois , elyia . différemment de ce que mes yeux montreraient , mais je te vois . tu as le don de vision , c est cela ? tu me vois de l intérieur ? je ne peux pas dire que je raffole de ton scepticisme , mais il a quelque chose de frais dans ce monde de moiteurs . il attrape son bâton en appui contre un pilot et fait quelques mètres dans l herbe grasse . viens , dit il . elyia le suit . alors il pivote brusquement et lui fauche les deux jambes avec le bâton . elle a juste le temps d amortir le choc avec les avant bras . elle se relève d un coup de reins . le menton sur les pouces , les deux mains croisées sur le bâton qui lui sert d appui , souleï lui fait face . je suis plus jeune que toi , dit il , mais mon corps est moins bien conservé . et je suis aveugle , évidemment . une de ses mains s écarte du bâton , l autre lui imprime un mouvement qui le fait pirouetter . il passe à deux centimètres de l épaule gauche d elyia , uniquement parce qu elle s écarte . puis souleï se fend et entame une danse lente , tandis que le bâton virevolte autour de lui , sautant sans cesse d une main à l autre . d abord , elyia n a aucun mal à éviter les coups . ils sont précis , rapides , mais ils ne s enchaînent pas assez vite pour la mettre en difficulté . alors elle se met elle aussi en mouvement et choisit de désarmer le vieillard . la sarabande du bâton s accélère et les coups se multiplient . planté sur ses jambes , sans chercher à se retourner pour lui faire face , souleï intercepte l orbite qu elle dessine autour de lui avec une sûreté croissante . aucun coup ne porte vraiment , mais il la touche avec de plus en plus d aisance sans lui laisser la possibilité de bloquer le bâton . puis il la fauche une deuxième fois et reprend appui sur le bâton pendant qu elle se relève . on va s arrêter là , dit il . l âge m épuise vite . pour gagner du temps , je te serais reconnaissant d admettre que je te vois vraiment . elyia est moins fatiguée que lui , mais cette petite passe lui a fait dépenser les rares calories que la journée de marche et la nuit sans manger lui ont laissées . elle répond d une voix essoufflée : d accord , tu me vois . tu me vois même quand tu me tournes le dos et tu anticipes mes mouvements . je t ai déjà posé la question : tu es télépathe ? ta question est idiote ou alors il faut sérieusement redéfinir le concept de télépathie . il rit . note que la psionique m est aussi étrangère que la vision l est pour toi . mais j ai déjà croisé des psis et leurs facultés ne m ont pas donné l impression d être ouvertes au monde . appelle ce que tu veux comme tu veux . je suis personnellement beaucoup plus impressionnée par une démarche scientifique que par des types à moitié nus qui se décorent avec des colifichets et se tatouent à la peinture délébile . oh ça ! c était pour banior . lui a besoin de rites tribaux . il aurait été difficile de l aider sans ce cérémonial . l aider ? il refuse depuis des années de passer à l âge adulte . briel lui a ouvert une porte vers sa mère pour qu il se débarrasse de ses fantômes , comme je t en ai ouvert une vers tes clones pour que tu reprennes le contrôle des tiens . elyia a ouvert la bouche . ne me coupe pas . je sais très bien ce que tu penses et cela me laisserait complètement indifférent si tu ne tenais pas une part déraisonnable de notre avenir entre les mains . viens , ajoute t il . elle hésite . je ne te frapperai pas , promet il en agitant son bâton . la cabane de souleï est un capharnaüm d objets hétéroclites . quand j étais cham itinérant , avant que je ne me réfugie ici , les gens me remerciaient en produits consommables . depuis que je suis devenu un ermite , ils se croient obligés de m équiper de ce qu ils pensent indispensable . beaucoup de gens viennent jusqu à waziss ? très peu et ce sont tous des chamans comme moi , mais ils se font un malin plaisir de me livrer les saloperies qu on leur confie à mon intention . humour de cham . il n y a pas que des saloperies ! siffle elyia en apercevant un ordinateur conceptuel sur un rayonnage branlant . le vieillard s empare de l objet et le lui tend . tu le reconnais ? c est le mien ? elyia découvre alors le sac avec lequel elle est venue , accroché à côté de celui de banior sur une patère derrière la porte , et dans lequel se trouvent normalement son conceptuel , son grimeur , ses lasers et son polyscan . oui , mais ce n est pas celui auquel tu penses . souleï farfouille dans un coffre et en tire un polyscan . ça aussi , c est à toi . et je dois avoir tes armes et ton grimeur quelque part , mais elle se précipite sur son sac , le décroche et vérifie que tous ses appareils sont bien dedans . nous nous sommes déjà rencontrés , laisse t elle tomber . tu ne t en souviens pas ? si , maintenant qu il le lui dit , elle se le rappelle ou , plus exactement , elle sait que c est vrai . je devrais ? le chaman fronce les sourcils , puis lui désigne un espace de quarante centimètres carrés à peu près dégagé sur un fauteuil d osier . lui même libère un tabouret et s assoit . raconte moi ton voyage de cette nuit . mon délire , tu veux dire ? c est important , elyia . je suis affamée . il hoche la tête , se relève , disparaît par une porte étroite et en revient avec un ananas et une machette . si banior et briel ne sont pas trop manchots , tu pourras faire un vrai repas à leur retour . pour l instant , je n ai que ça à te proposer . tout en parlant , il a débité le fruit en barquettes après avoir enlevé les yeux d un mouvement spiralé de la lame . il pose les tranches sur un plateau de bois et le lui apporte , puis il retourne s asseoir sur le tabouret . raconte . il ne lui laisse pas reprendre son souffle tant qu elle n a pas relaté toutes ses morts hallucinatoires dans le détail . il donne même des signes d impatience quand elle mâche un peu trop longuement un morceau d ananas . elle réussit tout de même à engloutir le fruit avant de finir son récit . après qu elle l a achevé , il se frotte longuement et nerveusement le menton et le bas des joues . je comprends ton incrédulité , commente t il finalement . le mexxal et ton imagination suffisent à expliquer ce que tu as rêvé . j en suis désolé . j étais persuadé de pouvoir rassembler suffisamment de particules de tes anciens toi pour que tu touches à des vérités plus profondes . des particules de mes anciens moi soyons sérieux , souleï . tu nais de la poussière et tu y retourneras . poussières ou particules , le monde se constitue d une infinité d éléments qui se recombinent de façon permanente . chacun conserve une trace infime des ensembles auxquels il a adhéré . quand la cohésion a été forte et qu elle s est organisée en une structure évoluée , il est possible d en évoquer les principes essentiels et de rassembler suffisamment de poussières pour en reconstruire l image dans l esprit d un sujet réceptif . c est ce que j ai fait et le mexxal devait t aider à animer des bribes de tes précédentes existences . dégradé par ton métabolisme , il ne l a fait que partiellement . la prochaine fois , nous décuplerons la dose . laisse tomber , il n y aura pas de prochaine fois . explique moi plutôt comment tu es entré en possession de ça . elle montre le conceptuel et le polyscan surnuméraires qu elle a posés sur un coin de table . c est toi qui me les as confiés , lors de ton premier séjour , un peu après que tu as pris conscience d être camboisée pardon : victime d une suggestion hypnotique ou d un implant , ce qui revient à peu près au même , si je t ai bien comprise . il existe un endroit où aucun spad ne peut venir me chercher exactement . elle hausse les épaules . c est moi qui me suis conditionnée pour ah non ! ça aussi c est une suggestion . elyia ferme les yeux . il y a une logique derrière tout ça , une logique qui est en rapport avec la dernière de ses hallucinations animales celle où son double ne mourait pas . une logique qui l éloigne de plus en plus de ce qu elle est venue chercher et qui ressemble furieusement à de la manipulation . bran de bran ! il faut que je me réveille ! et qu a ajouté la cybione de waziss ? et que tu termines ta mission , ma petite elyia elle rouvre les yeux . puisque tu vois en moi , commence t elle d un timbre très doux , je suis certaine que tu comprends qu il est préférable pour ta santé qu on s éloigne un peu de ces conneries . n est ce pas , chaman ? je vois surtout que tu es déboussolée , mais à ta guise . elle se redresse . d accord . alors , soyons rationnels . admettons que je t aie refilé mes gadgets et raconté un certain nombre de mes petits secrets elle achève très sèchement : quand , comment , pourquoi ? souleï soupire . je t ai trouvée il y a un peu plus de deux ans dans def val . tu pissais le sang par une douzaine d endroits , tu n avais plus un os intact , mais tu étais consciente et tu essayais d empêcher tes tripes de fuir par le trou dans ton abdomen . tu venais de t éjecter d un agrave de location juste avant qu il ne percute divell mouss , alors en pleine éruption . il y avait un autre agrave , celui qui t a descendue . il a stationné un moment au dessus du volcan puis il a remonté la vallée au ralenti et il est parti . par la suite , tu m as dit que les coulées de lave qui inondaient def val t avaient probablement sauvée en te cachant de ses détecteurs infrarouges . je suis meilleur cham que guérisseur , mais j ai fait le nécessaire pour stopper les hémorragies et , comme tu le demandais , je n ai alerté personne . ton corps est une sacrée machine , il a fait le reste . une semaine après , tu n étais pas brillante , mais tu étais sur pied enfin , sur le hamac et , en tout cas , tu ne délirais plus et tu ne tombais plus dans les vapes toutes les trente secondes . nous avons pas mal discuté . je ne dirais pas que tu étais beaucoup plus réceptive à mes petits talents qu aujourd hui , mais , comme tu me devais la vie , tu étais moins suspicieuse et plus polie . c est plus fort qu un sentiment : elyia sait que ce que raconte souleï est exact . de quoi avons nous discuté ? au début de choses et d autres , donc de rien . tu omettais ce qui était important pour me protéger et je m efforçais de ne pas choquer ta rationalité . mais , sur ce mode là , nous allions vite tourner en rond , alors je t en ai mis plein la vue . par pure espièglerie , il attend qu elle le relance . c est à dire ? je t ai montré quelques tours de chaman . de quel genre ? des broutilles . plonger les deux mains dans la lave et modeler une petite statuette à ton effigie dans le silicate en fusion avant qu il ne refroidisse . j ai beaucoup ri quand je te l ai tendue et que tu t es brûlée . je me suis aussi amusé toute une journée à décrire ce que voyaient tes yeux . pas les images , bien sûr , mais ce qu elles t évoquaient , ce qu elles te remémoraient , ce que tu ressentais . comme tu continuais à tout expliquer avec un sectarisme scientiste de plus en plus insupportable , je t ai parlé de toi et de tes contradictions , de tes limites personnelles et de celles avec lesquelles on t a endoctrinée , de ta soumission aveugle à ton ennemi , de ta peur maladive de la liberté , de ton refus d un objectif personnel , de ta haine de l amour , des mensonges de ta mémoire , de ta vocation d esclave . une fois de plus , elyia sait qu elle a déjà entendu tout ça sans en conserver aucun souvenir précis . je j ai une impression de déjà vécu . c est ton incrédulité qui s effrite . tu n as rien vécu de tout ça . c était une autre , une que tu n as approchée que cette nuit à la fin de ton voyage animal . elle , par contre , elle a reçu tout ce que je lui assénais de face et il a bien fallu qu elle se livre un peu . qu elle parle de sa mission et qu elle nomme ender et saryll . qu elle explique , qu elle détaille , qu elle justifie , jusqu à ce qu elle se confie à elle même sans avoir besoin que je lui serve d intermédiaire . c est comme ça qu elle a découvert que sa rengaine anti spad n avait pu être implantée que par les bioniciens de saryll . le lendemain , elle m a demandé de la camboiser et elle est partie . je ne l ai pas revue , ni ses petites soeurs avant toi . trois semaines plus tard , un cham de l île soufre est venu m apporter un paquet et m a récité un message . par celui ci , elle me demandait de garder ses gadgets à l intention de la cybione qui lui succéderait et elle précisait que toute tentative d effraction de son conceptuel se solderait par une explosion de plusieurs kilotonnes . je suppose qu il contient des données importantes . elyia jette un regard dédaigneux vers l ordinateur . elle savait que je ne pourrais pas les lire . la sécurité est génétique et nous sommes toutes encodées avec une séquence différente . pour éviter , justement , que nous ne nous laissions des messages par delà la mort . elle sourit . en revanche , saryll , lui , possède les codes . son sourire se fait rictus . tu as raison : nous sommes de parfaites petites esclaves . je ne vois pas le rapport . elle donne un coup de menton vers le conceptuel . j ai été réexpédiée ici onze fois après elle . donc , la mission qui lui a été confiée est inachevée . pourtant elle a choisi de fuir puis , par acquit de conscience ou par remords , elle a laissé son rapport à son maître . il était plus simple de le lui envoyer , non ? pas si elle se savait surveillée . le chaman roule des yeux . par qui ? ce ne pouvait pas être par un spad puisque , dans ce cas , celui ci aurait récupéré le conceptuel après l avoir éliminée pas forcément . ce ne sont pas des gens très subtils . mais je te concède que ça ne tient pas debout . laisse moi réfléchir une seconde . elle fixe son regard sur le conceptuel jusqu à ce que celui ci devienne flou . elle estime se connaître bien mieux que le chaman ne le pense , même s il lui est difficile de nier que sa manière de la dépeindre l a secouée . il lui semble qu elle n aurait jamais essayé d échapper à saryll avant d avoir bouclé sa mission , sauf si celle ci devait aboutir à un truc dégueulasse . au vu de ce qu elle connaît aujourd hui du contexte jahnaïcain , il est envisageable que ce soit d un ennemi local , donc de traoré swift , qu elle ait tenté de préserver le rapport crypté dans le conceptuel . comme ce dernier ne peut y accéder sans se faire péter avec , il est logique de conclure qu elle a surtout voulu empêcher que le résultat de son travail ne disparaisse . ce qui signifie que , d une part , elle connaissait son destin et que , d autre part , elle a découvert quelque chose de sacrément important . quoi ? et pourquoi s en remettre à souleï ? c est quoi cette histoire de camboiserie ? demande t elle . en même temps qu elle , le chaman entend la barque buter contre les pilotis , puis les pas de banior et de briel sur le ponton . plus tard , dit il en se levant . cuits en papillote dans des feuilles de nénuphar posées à même la braise , les poissons préparés par briel sont délicieux gorgées d eau , les feuilles libèrent en séchant des sucs qui pénètrent profondément la chair . par contre , elyia apprécie moins le gâteau au fromage de chèvre saturé de ganja amère que souleï a tiré de son garde manger . elle pousse même son organisme à neutraliser l essentiel des cannabinols qu il libère . pendant qu ils mangent , assis sur des rochers couverts de lichen au bord du lac , banior s efforce de dresser un bilan de ce que son père , elyia et lui ont découvert . celle ci n intervient à aucun moment , pas plus que souleï seul briel demande parfois des précisions , mais elle catalogue mentalement tout ce qu il dit en faits , déductions , suppositions , extrapolations qu elle subdivise en avéré , démontrable , probable , hypothétique , invérifiable . puis , tandis que le futchiste joue à son tour et à voix haute à l évaluation de leurs connaissances , elle s en fait un résumé par échelles de fiabilité et constate , sans surprise et sans s émouvoir , que le conditionnel arrive largement en tête de ses annotations . ce qui la dérange , c est que toutes les hypothèses se croisent et s enchaînent dans une trame unique . en fait , si elle essaie de se les représenter sous la forme d un arbre , celui ci n a pas de branches , chaque noeud ressemblant à une greffe d où s élance un nouveau tronc . et quand , d aventure , plusieurs branches partent du même noeud , elles se rejoignent et se fondent au greffon suivant . tout se recoupe , conclut banior . oui , quelqu un comme banior peut se féliciter d une corrélation aussi parfaite et faire l impasse sur les indémontrables , en oubliant au besoin de vérifier la flagrance de ce qui n est qu hypothèse . c est à ce niveau de certitude qu elyia commence à se méfier . je souhaite rencontrer quelqu un de la guérilla , annonce t elle tout à trac . c est d ailleurs pour cela que nous sommes ici , renchérit banior . briel cherche le regard de souleï , interrogateur . souleï lui donne le feu vert d un clignement de paupières . il n y a pas de guérilla , lâche briel . il n y en a jamais eu , en tout cas pas au sens où vous l entendez . banior en reste sans voix . elyia fait un geste au chaman pour l encourager à continuer . souleï prend le relais : il y a toujours eu un peu partout des mouvements d insurrection , mais pas de rébellion organisée , pas de structure paramilitaire visant à renverser l état , pas de projet politique , pas de guérilleros . même à l époque des dictatures , les élans de révolte étaient spontanés et localisés . certes , il est arrivé que tout un village ou toute une région prenne les armes puis le maquis , mais cela ne durait qu un temps , le temps que les généraux renoncent à l envie de les régimenter . depuis le retour aux républiques , il y a encore eu pas mal d accrochages . chaque fois que l état essaie de nous saloper la vie , en fait . mais jamais rien de prémédité ou de concerté . moins de vingt pour cent des jahnaïcains vont aux urnes , explique briel . ceux qui le font vivent pour la plupart à keelsom . le reste de la jahnaïc n aspire qu à ce qu on lui foute la paix . si certains veulent gouverner et si d autres veulent leur en confier la responsabilité , qu ils le fassent . keelsom est très bien pour ça . mais qu ils ne viennent pas nous dire comment nous devons vivre et ce qu il faut faire de notre monde . enfin , tant qu ils se contentent de dire l unparty s occupe des mots , reprend son aîné . ils ne sont pas plus démocrates que le reste du monde , mais ils respectent les règles avec une obstination déconcertante . à mon sens , ils ont un peu trop tendance à prêcher l anarchie au lieu de la vivre . comme les républicains prêchent les vertus de l oligarchie qu ils appellent démocratie au lieu de nous laisser le pouvoir sur nos vies . je ne serais d ailleurs pas surpris que l unparty finisse par présenter des candidats aux législatives , puis un clown aux présidentielles ! il ne faut pas exagérer ! s indigne banior . elyia s empare de la remarque pour revenir à ce qui l intéresse : c est probable , mais cela nous éloigne du sujet . je veux bien admettre qu il n existe pas de véritable guérilla . moyennant quelques corrections de vocabulaire , cela colle avec la notion de communauté de francs tireurs qu évoque kanou , membre de l unparty , en parlant des guérilleros . mais , dans ce cas , qui joue les terroristes depuis deux ans ? les deux chamans ont des mimiques signifiant qu ils n en ont aucune idée , puis ils expriment tous deux leur opinion . à qui profitent les crimes ? dit briel . traoré swift est sûrement un élément de réponse , dit souleï , mais tu en es un aussi . plusieurs pièces se sont déjà emboîtées dans le subconscient d elyia . il lui semble même qu elle a une vision complète du puzzle . pourquoi alors a t elle l impression qu il lui faut le démonter pour le reconstruire d une tout autre façon ? la guérilla euh au sens moderne du terme apparaît en même temps que toi , relève banior , et tu es l une de ses cibles privilégiées . qu importe si swift se sert de l interp , des services spéciaux ou des deux pour commettre les attentats . ce qui est évident , c est qu il le fait depuis que lefton a demandé à ender d assurer notre constitution . elle fait un moulinet avec la main pour l engager à poursuivre . il tique , bredouille trois euh et se lance : tout tient là dedans . en récupérant et en radicalisant la supposée guérilla , swift fragilise la république , se débarrasse des personnalités qui gênent ses projets , oriente ender vers une fausse piste et se débarrasse de ses agents . pourquoi ? pourquoi ? quel objectif poursuit swift ? banior pâlit un peu . installer coley au pouvoir , évidemment . pourquoi ? insiste t elle . il a l air complètement perdu . elle le gracie : on ne prend pas le contrôle d un état par l intermédiaire d un pantin sans intention , banior . si swift était mégalomane , il s efforcerait de se placer lui , d accord ? or , au contraire , personne ne peut être plus discret que le bonhomme . donc il a un objectif . elle secoue la tête en pinçant les lèvres . quel objectif , banior ? maintenant , supposons que swift n ait pas l intention d installer coley dans le fauteuil présidentiel ou que ce ne soit pas une priorité , ou qu il se fiche complètement de savoir qui succédera à lefton . quel intérêt y a t il à déstabiliser le gouvernement et à tenir ender le plus loin possible de la constitution jahnaïcaine ? elle s adresse à briel : tout à l heure , tu demandais à qui profite le crime ? tu veux une réponse ? je te propose : à quatre vingts pour cent de jahnaïcains qui aspirent à ce qu on leur foute la paix . parce que je te garantis que , une fois qu ender se sera engagé sur la constitution jahnaïcaine , ni ceux qui parlent d unarkhisme ni ceux qui considèrent qu ils feraient mieux de vivre l anarchie plutôt que la prôner ne pourront plus échapper aux contraintes de la démocratie . les traits de briel hésitent entre l atterrement et l offense . le visage de banior , lui , se décompose . seul souleï conserve sa placidité . il s offre même le luxe d un petit sourire . je te promets , s indigne briel , que ni l unparty ni les chamans elle l interrompt d un éclat de rire . ne va pas plus loin . j avais déjà deviné que les chamans n étaient pas étrangers à la préservation de ce fameux mode de vie et qu ils avaient dû pas mal mettre la main à la pâte dans la guérilla ancienne mode . de toute façon , je ne crois pas à une collusion entre swift et un quelconque conseil chamanique . vous avez un tel ascendant sur vos ouailles qu il vous suffirait de claquer des doigts pour mettre la jahnaïc en flammes . nous ne ferions jamais ça ! vous auriez même plutôt tendance à faire le contraire en favorisant les étincelles chirurgicales . ça aussi , je l avais compris , briel . alors à quoi voulais tu en venir ? souleï devance elyia : je crois qu il s agissait juste de nous faire comprendre que , vu le peu d intérêt stratégique ou économique de la jahnaïc , le seul objectif crédible de la guérilla de swift est d interdire à ender d en figer la constitution . ce qui nous ramène au point de départ , se ranime banior soulagé . quel but poursuit swift ? ou ceux pour lesquels il travaille , ajoute briel . il y a une autre façon de se poser la question , dit souleï . ender n étant pas elle même une entreprise philanthrope , il doit être possible d approcher les motivations de swift en cernant les siennes . tous se tournent vers elyia . elle se prend le menton entre les doigts , l index sur les lèvres , puis elle croise les bras . saryll n est assurément pas un philanthrope , mais il croit en sa mission . et quelle est cette mission ? demande briel . empêcher l humanité de tomber entre les mains des faiseurs de chaos , pouffe t elle . la grande guerre du bien contre le mal , en somme . saryll est très manichéen avec les autres . sa morale personnelle est beaucoup plus souple . une illumination transforme le visage de banior . c est ça ! exulte t il . swift n agit pas pour quelque chose , mais contre quelque chose , ender en l occurrence . je dirais plutôt moi , en l occurrence , corrige elyia d une moue désabusée . mais là , tu ne nous apprends elle s interrompt net . souleï , tu n as toujours pas répondu à ma question . pour la première fois , elle a l impression de le surprendre . la camboiserie ? demande t il . elle hoche vigoureusement la tête . je pensais que tu ne croyais pas à ces conneries tribales . il se moque d elle ! maintenant ! alors qu un déclic s est enfin produit . réponds , dit elle en s efforçant de contrôler sa voix . tu m as demandé de créer un lien entre toi et celles qui te succéderaient pour que je les retrouve . un lien ? un peu comme maudire quelqu un sur plusieurs générations . nom de jah ! c est inexplicable à un profane ! elle s impatiente : essaie . pour reprendre l allégorie des poussières , j ai orienté leur spin pour qu elles interagissent avec leurs particules jumelles merde , elyia ! comme ça , ça ne veut rien dire ! c est très clair , au contraire . continue . dans une famille , au fil des générations , les particules diffèrent de façon de plus en plus importante , mais les gens vivent proches les uns des autres , donc celles des morts se diluent lentement et une camboiserie peut fonctionner pendant des siècles . pour toi , le problème était inverse . tu te ressembles à près de cent pour cent d un clone sur l autre , mais la probabilité pour que tu évolues dans une atmosphère suffisamment chargée de tes particules était très faible . j ai donc renforcé leur vertu d affinité , de manière qu elles s accrochent en priorité aux poussières que tu laisses sur les gens que tu approches , les camboisant à leur tour . c est comme ça que banior s est frotté à toi . c était ça ? s écrie le concerné . juste ça ? les deux chamans entreprennent de lui expliquer le phénomène dans une terminologie beaucoup plus jahnaïcaine , qu elyia ne cherche pas à entendre . elle ne cherche pas davantage à rationaliser le discours de souleï ou à lui accorder le moindre crédit . elle est d ailleurs persuadée que , contrairement à ce qu il a l air de penser , l elyia dont il parle n a pas plus versé dans le mysticisme chamanique qu elle ne le fera jamais . par contre , elle lui a laissé un message . un message qui a mis onze vies pour l atteindre . non , douze , parce que , même si les fichiers de police n en ont aucune trace , cette elyia aussi est morte . en tout cas , il n y en aura pas de treizième , pas en jahnaïc . allongé sous les racines aériennes d un ficus qui plongent depuis le branchage pour se ficher dans la terre détrempée , caché par les draperies ligneuses qui plaquent l arbre au sol , galand ne sait pas s il faut espérer ou redouter l aube qui ne tardera plus à poindre . il a mal partout , et plus particulièrement dans le bas du dos et aux jambes , et il a froid alors que la température ne doit pas être inférieure à vingt six degrés . courir n est déjà plus de son âge et ils ont couru toute la nuit , mais ramper dans la mangrove en se faisant dévorer par les moustiques l est encore moins . or ils ont rampé , sauté , plongé , nagé , débaroulé , grimpé , fui pendant des heures les hommes et les chiens qui jouent avec eux depuis qu ils ont pénétré dans l ancien camp militaire . en fait , tout eden bay a été propriété de l armée , mais la plupart des structures ont été détruites afin d y bâtir la station touristique . seule la pointe de la baie , qui s avance profondément dans la mer par une langue de terre étroite et forme une île d une centaine d hectares , n a subi qu une désaffection partielle . les bâtiments sont en piteux état , mais toujours debout . les bunkers et les tranchées ont été recouverts par la végétation , mais ils n ont perdu qu en visibilité . en reprenant ses droits , la nature n a fait que décupler l inhumanité des parcours d entraînement . et , partout , le terrain est piégé . oh , rien de mortel ! il n a jamais été question pour l armée de tuer ses recrues pendant leur formation . mais la mousse cache des trous , les racines des collets , les branchages des catapultes , la vase des grenades de plâtre ou des poches de glu . saya desmo est aussi à l aise dans cette jungle qu un goéland dans les alizés . pas galand . il est tombé dans une fosse dont elle a dû le sortir . il s est retrouvé pendu par un pied à une corde qu elle a dû couper . il s est empêtré dans un filet dont elle a dû l extraire . et il a provoqué l explosion de deux mines dont l une s est transformée en un véritable feu d artifice qui leur a valu de détaler alors qu ils venaient à peine d égarer leurs chasseurs . qui ne les chassent pas vraiment . de cela , maintenant , il est sûr . on les fait tourner autour de ce qui a été le quartier général de la base , une espèce de villa énorme dans une clairière au sommet de la seule colline de la presqu île , en leur interdisant la mer . il leur a fallu longtemps avant d en prendre conscience . au début , il leur a semblé normal que le refuge de swift soit gardé et que de petites patrouilles se livrent à des rondes dans une enceinte conçue pour ça . puis il est devenu évident qu une de ces patrouilles les a repérés . il est donc logique qu on les prenne en chasse . qu on le fasse mollement et sans afficher de compétence particulière ne les a pas surpris outre mesure : après tout , la base est fermée depuis longtemps , elle est si proche d un site touristique qu elle pourrait en faire partie et ils n ont pas approché l ancien qg d assez près pour présenter un réel danger . beaucoup de vacanciers qui , comme eux , ont abordé la presqu île par la mer , ont dû être surpris de se voir refouler alors que rien n en interdit nommément l accès . entendre les chiens les a presque confortés dans cette opinion puisqu on ne les lâche pas . c est comme si des vigiles veillaient à ce qu une personnalité ne soit pas dérangée dans la quiétude de sa villégiature . sauf que cela dure et qu ils ont été obligés de décrire un large cercle autour de la villa . sauf que l étau se resserre et que , pour la première fois , tandis qu ils essaient de rejoindre la crique dans laquelle ils ont laissé leur embarcation , on leur tire dessus . c était un coup de semonce , chuchote saya contre lui . comme ils n arrivent pas à nous coincer , ils essaient de nous effrayer . ils nous ont fatigués , murmure galand . maintenant ils nous mettent la pression . ça devrait empirer rapidement . du moins jusqu à ce que nous fassions ce qu il attend de nous depuis le début . le il désigne swift , évidemment . mais galand est incapable de situer le début auquel il fait allusion . lorsque , enfin , traoré swift s est décidé à quitter le musée par la porte qu il a empruntée pour y entrer , galand a renvoyé rosi à la préfecture , à regret mais fermement . ils ont passé trois heures dans le mobil à discuter de tout et de rien après qu elle a insisté pour lui désigner personnellement swift , bien que les photos lui auraient permis de le reconnaître de nuit à cinquante mètres dans une rue mal éclairée . la discussion aurait largement pu se prolonger sans qu il y trouve à redire , mais il se voit mal expliquer à marcus lent que sa demi soeur a fait les frais de son inexpérience au cas où la filature du jaïlor tournerait mal . par ailleurs , ainsi qu il le lui a dit sans prendre de gants tandis qu elle insistait , il est vrai qu elle le gênerait plus qu elle ne lui serait de la moindre utilité . le détective a donc emboîté le pas de swift , à bonne distance et en usant de tous les trucs qu il connaît pour rester aussi invisible qu anonyme . puis saya desmo a pris le relais et il s est contenté de la suivre , elle . ils ont ainsi échangé plusieurs fois le témoin , alors que le jaïlor les baladait dans tout eden bay sans manifester d autres signes que ceux d une longue pratique de la vigilance : il a rencontré sans se cacher plusieurs personnes et dîné avec le chef de la police locale dans un restaurant que saya a qualifié de comité régional du caïres . ensuite , il a sagement longé la plage jusqu à la pointe de la baie et franchi la bande de ciment qui relie eden bay à l ancienne base militaire , saluant au passage deux hommes qui jouaient aux dominos sous un portique aux allures de guérite dûment estampillé propriété privée . comme il n était évidemment pas question de le suivre par le même chemin , galand a demandé à saya de surveiller celui ci pendant que lui même gagnerait la presqu île par la mer avec l annexe empruntée d un voilier de location . ce qu elle a bien entendu refusé de faire . je veille sur vous , monsieur bilone , pas sur swift . et , de toute façon , ça m étonnerait que l oiseau bouge du nid avant demain matin . l accrochage a été aussi bref qu inutile . à l usage , il s est même avéré que saya aurait dû se rendre seule dans la base militaire . ce qu elle aurait aussi refusé de faire . à votre avis , monsieur bilone , qu espèrent ils ? la question surprend galand . saya ne lui laisse pas le temps de répondre : nous prendre vivants pour nous arracher des renseignements ? bien sûr , ne répond il pas . il tire son com d une poche et l ouvre pour constater que l appareil n accroche pas le réseau . nous sommes dans le champ d un brouilleur , annonce t il . pas d appel , donc pas de secours possible . combien sont ils , à ton avis ? après nous ? aux aboiements , je dirais qu il y a au moins trois chiens différents . la patrouille que nous avons aperçue tout à l heure se constituait de trois hommes et un chien . mais vu la surface et la configuration du terrain , je parierais plutôt pour quatre équipes , auxquelles il faut évidemment ajouter un minimum de huit gardes pour la villa . ça fait déjà vingt hommes . comme la base est partout baignée par la mer , elle doit aussi être équipée d au moins deux bateaux puissants et de deux appareils volants . ce qui nous fait au minimum quatre gardes de plus , probablement le double . deux hommes côté eden , deux autres qui gardent l accès par la terre . un ou deux swift et les impondérables . entre trente et quarante hommes , donc , tous formés par l interp ou les services secrets . il faut foutre le camp , saya ! un aboiement déchire la nuit une centaine de mètres sur leur droite , deux autres lui répondent au sud et à l est de leur position . la jeune fille colle carrément sa bouche contre l oreille de galand . impossible par la mer . ils ont forcément trouvé notre bateau et nous nagerons moins vite que les leurs . impossible par eden . il faut dénicher un agrave ou un aéro et il faut le leur piquer . ce qui nécessite de s approcher de la villa et peut être d y pénétrer . c est exactement le genre de raisonnement qu ils attendent de nous . elle lui montre un sourire plein de dents . ils ne savent pas qui nous sommes . je crains fort que si , garde t il pour lui , car c est une intuition qu il ne sait pas comment étayer . il se redresse juste après elle et la suit , s efforçant , comme elle le lui a déjà recommandé deux fois , de mettre ses pas dans les siens et d imiter en tout point ses postures . je ne sais pas où vous en êtes , mis xen suing , songe t il , mais ici ça sent le dernier round , et il ressemble méchamment au baroud d honneur que vous n étiez pas pressée de me voir tenter . il n est plus lui même très sûr d être impatient d aller cracher ses quatre vérités à jah . ils atteignent keelsom en début de soirée et ils se mettent à la recherche de galand bilone . banior se rend dans la maison familiale pour la première fois depuis longtemps , elyia chez mam diwa . puis ils font le tour des endroits que fréquente le détective avec l assistance de kanou et de libee . en vain . personne n a vu galand depuis au moins vingt quatre heures , et celui ci n a rien laissé nulle part qui permettrait de le retrouver ni de savoir où en est son enquête . à minuit , en prenant le maximum de précautions pour ne pas être détectée et tout en sachant qu elles ne lui accorderont au mieux que quelques nanosecondes d avance à chaque opération , elyia se décide à violer le mastercom avec son conceptuel pour localiser le com du détective . mais celui ci a purement et simplement disparu du réseau planétaire et le mastercom ne conserve aucune trace on les a effacées de ses communications de la semaine . qu est ce que ça veut dire ? s inquiète banior . ça veut dire que quelqu un a bidouillé le mastercom et que l appareil de ton père est hors service , ou neutralisé . autrement dit , swift l a repéré . ouais . elle se livre à la même recherche pour le com de saya desmo , mais , cette fois , elle n en trouve strictement aucune trace , comme si et c est sûrement le cas la jeune fille n a jamais eu le moindre appareil de communication enregistré à son nom . elle ferme brutalement son conceptuel . que se passe t il ? l agent ennemi m a rattrapée . ils sont sur le port de pêche , assis sur une barque renversée . banior se lève précipitamment . il faut dégager ! il sait que je sais . donc il croit que j ai déjà bougé . elle se relève tout de même . tu sais où habite dadé desmo ? sur la presqu île . conduis moi . banior est effaré . je n y suis jamais allé , lia . et on ne peut pas se balader comme ça dans la presqu île ! il faut un laissez passer ou être accompagné ! compris . elle l entraîne à grandes enjambées dans les rues qui bordent le port , choisit consciencieusement un promeneur solitaire , le pousse dans une allée et , sous le regard exorbité de banior , l assomme . puis elle lui prend son com et l enfiche dans son conceptuel pour en décrypter le code . nom de jah ! s indigne banior . tu pas le temps de finasser . si swift a bloqué le com de ton père , c est que celui ci commençait à s approcher d un peu trop près . elle rouvre son ordinateur , récupère les coordonnées du caïro dans un fichier fourni par galand et utilise le com de sa victime opportune pour l appeler . quand dadé décroche , elle débite très vite : vous êtes probablement sur écoute . je suis la cliente d un ami avec qui votre fille passe beaucoup de temps . j aimerais empêcher que cette histoire se termine mal , mais je ne peux pas le faire seule . je serai dans vingt minutes là où vous vous êtes rencontrés la dernière fois . vingt minutes , répète simplement dadé desmo avant de couper la communication . elyia se tourne vers banior . fonce chez mam diwa , récupère tout le monde et foutez le camp . swift ne peut pas savoir que ton père le sait . elle le regarde intensément et , tandis qu il pâlit , vérifie qu elle n a pas besoin d être plus explicite . elle reprend : kanou a déjà dû raconter tout ce qu elle savait à ses amis de l unparty . dis lui de les réunir en urgence et de les tenir prêts à à je ne sais quoi encore , mais ça viendra des chams . et demande à libee de contacter souleï . je pensais que nous aurions un peu de temps , mais il faut qu il parle à ses pairs le plus rapidement possible . qu il leur parle de quoi ? pas le temps , banior . il sait ce qu il a à dire . contente toi de relayer le message . et va te planquer dans le silo . après moi , tu es la cible numéro deux . banior blêmit encore davantage . et quel numéro a mon père ? elyia préfère ne pas répondre . elle serait obligée de parler de fractions inférieures à l unité qu elle s attribue . elle l embrasse rapidement et le plante pour courir vers le port de plaisance d em soho . le casque sur le générateur de son monomobil , dadé desmo est déjà sur le quai de radoub , seul , quand elyia l atteint , essoufflée . mis xen suing ? elle calme sa respiration avant de répondre : elyia nahm , mais ce n est pas important . savez vous où sont galand et votre fille ? non , et j étais déjà inquiet avant que vous appeliez . elle laisse son coeur retrouver un rythme normal . je n en sais pas davantage , si ce n est que le mastercom a été trafiqué , qu il est incapable de localiser l appareil de galand et qu il en va de même pour le com de saya . alors si vous pouviez me résumer ce que galand a fait ces deux derniers jours , j aurais peut être une chance de deviner où ils se sont fourrés . pas plus qu il ne s est assuré de son identité , dadé ne cherche à finasser . il sait ce que signifie le mot urgence . hier , bilone a rencontré lent , le préfet , dans les locaux du troof . ce matin , il est monté dans la voiture de la demi soeur de celui ci , rosi ven , et saya les a suivis avec le mono d un de mes hommes . depuis , pas de nouvelles . bilone est plutôt discret et il me fait moyennement confiance , vous savez . et moi , comment savez vous que vous pouvez me faire confiance ? dadé hausse les épaules . je peux vous retourner la question . mais , dans le pire des cas , c est ma vie contre celle de ma fille , et je vous la donne volontiers . elyia hoche la tête . après l assassinat de nadham dock , galand m a parlé d un autre contact à la préfecture . je suis un peu étonnée que ce soit le préfet lui même , mais d une certaine façon , ça m arrange . ce qui est sûr , c est que lent et rosi ven sont les seules personnes qui peuvent nous renseigner . vous pouvez me conduire auprès de l un d eux ? dadé la regarde longuement dans les yeux . les siens disent qu il ignore où trouver rosi ven , mais que cela peut s arranger rapidement . ils disent aussi qu il est délicat pour un caïro de déranger le préfet de keelsom en pleine nuit . ils disent aussi que tout cela nécessite une discrétion et une audace exemplaires . montez , répond il en tapotant la selle derrière lui . et priez pour que lent soit chez lui , pour qu aucun vigile ne soit spécifiquement chargé de veiller sur sa maison et pour que son système d alarme ne soit pas trop sophistiqué . parce que nous ne pourrons pas nous contenter de sonner à l entrée ! marcus lent est bien chez lui et il ne dort pas , pas plus que sa demi soeur avec laquelle il discute devant un ordinateur allumé . il n y a pas de planton devant sa propriété et , si le système d alarme est un rien compliqué pour un caïro , il ne résiste pas au polyscan et au savoir faire d une cybione . lent n apprécie toutefois pas d être surpris par deux intrus surgissant par la baie vitrée , malencontreusement ouverte , séparant le jardin de son bureau . elyia est obligée de se jeter sur lui et de lui faire une clé au bras pour l empêcher de saisir une arme dans un tiroir , pendant que dadé immobilise sa soeur en la broyant presque contre sa poitrine . au moins , ils ne crient pas . elyia retourne le préfet et le propulse dans un canapé , puis elle passe derrière lui et pose le canon du pistolet qu elle lui a subtilisé sur la tempe . rosi , dit elle , dadé va vous lâcher . je vous conseille d aller sagement vous asseoir près de votre frère . quand rosi s est exécutée , elyia contourne le canapé et tend l arme au préfet , le canon dirigé vers sa propre poitrine . celui ci la dévisage , jette un oeil vers dadé desmo derrière elle et se croise les bras pour signifier qu il n a rien à faire du pistolet . elyia jette l arme sur le bureau . elle attrape une chaise , la pose devant le canapé et s assoit à califourchon dessus , les coudes sur le dossier . dadé s installe dans un fauteuil pivotant . désolé , monsieur le préfet , laisse t il tomber . nous manquions de temps et de choix . j imagine bien que l un des plus hauts responsables du caïres ne pénètre pas en personne et par effraction chez le préfet de keelsom sans une excellente raison , monsieur desmo . j accepte donc vos excuses , mais je préférerais des explications . il change de ton : vous connaissez rosi ? dadé a une inclination de la tête vers rosi . enchanté . puis je à mon tour vous présenter mis xen suing ? elyia nahm , corrige elyia pour la deuxième fois de la soirée . navrée de ne pas être très civile , monsieur le préfet , mais , comme vous l a dit dadé , nous manquons vraiment de temps . lent décroise les bras et se penche légèrement vers l avant . je vous écoute , mis nahm , dites vous ? elle lève les yeux vers le plafond . il va être difficile d échapper à certaines explications . elyia nahm , oui , ou anali , ysel , mali , lia xen suing , etc . j ai porté huit noms sur cette planète et je suis morte douze fois . mais , par pitié , ne me demandez pas de tout vous expliquer maintenant . je vous promets de le faire dès que nous aurons sorti galand bilone et saya desmo du pétrin dans lequel je les ai entraînés . galand ? réagit rosi . votre fille ? s étonne marcus à l adresse de dadé . dadé confirme d un hochement de tête . savez vous où ils se trouvent ? demande elyia . le frère et la soeur s entre regardent . marcus cligne des yeux . rosi répond : je les ai laissés en milieu d après midi à eden bay . galand a pris traoré swift en filature , enfin l un des elle s interrompt , interroge son frère du regard qui cligne de nouveau des yeux et reprend : que savez vous exactement sur non . il vaut mieux que je vous dise que nous avons découvert qu il existait deux swift . galand était chargé d en filer un et nous de trouver l autre pour pouvoir intercepter les deux en même temps , de façon ne vous perdez pas en explications , la coupe elyia . je sais à peu près tout ce qu il y a à savoir sur traoré swift , excepté l endroit où je peux le trouver . nous l ignorons aussi , intervient le préfet . galand a fugitivement émis l hypothèse que les swift avaient leurs quartiers à eden bay , mais quand rosi est rentrée , nous avons épluché le cadastre et tous les contrats de location ou d assurances sans rien trouver qui aille dans ce sens . il peut bien sûr s agir d un bateau immatriculé dans un autre port ou d un contrat sous prête nom , mais c est impossible à vérifier sans déclencher une opération officielle . ce qui vous disposez de toutes ces informations sur ordinateur ? l interrompt elyia . évidemment . ici ? oui , c est ce que nous étions en train d examiner . je peux jeter un oeil ? elle n attend pas l assentiment du préfet . elle se plante devant l écran et fait défiler le dossier que lent a concocté avant de se concentrer sur les plans du cadastre . dadé , rosi et marcus lent la rejoignent . c est quoi , ça ? ça ? eden était une base militaire . il en reste quelques vestiges là où personne n a encore construit . à qui appartiennent ces vestiges ? l armée , bien sûr , donc l état . comment voulez vous que les swift squattent une base militaire en friche sans que personne ne s en rende compte ? elyia décoche un regard affligé au préfet . à quel service de l état exactement ? le service du patrimoine . tout ce qui est propriété publique est de leur ressort . tout ? même ce qui concerne certaines émanations officieuses ? nom de jah ! les services secrets ! elyia s écarte de l ordinateur . tous la suivent . nous n avons pas le temps de vérifier , et de toute façon pas les moyens de le faire sans alerter swift , réfléchit elle à haute voix . que comptiez vous faire une fois que galand vous l aurait logé , monsieur lent ? localiser sa doublure et il n y a pas de doublure . lent fronce les sourcils . nous en avons la preuve , affirme rosi . quelle preuve ? rosi s explique pendant que lent tire les photos auxquelles elle fait allusion d un dossier . elyia ne leur accorde pas le moindre regard . il n y a pas de doublure , répète t elle , ou il y en a beaucoup plus d une , ce qui , dans votre cas , ne fait aucune différence . que comptiez vous faire après avoir neutralisé swift ? dadé s est rassis et fait de son mieux pour ne pas donner de signes d impatience . le frère et la soeur se regardent l air interloqué . nous envisagions de nous servir du dossier swift pour pousser le vice président coley à ne pas se présenter aux prochaines présidentielles au profit de l actuel ministre de l intérieur , à l insu de celui ci , bien entendu . elyia sourit . l enfer est pavé de bonnes intentions , commente t elle , et le paradis de saloperies politicardes . il est intelligent , votre ministre ? lent est soufflé , sa soeur répond à sa place : intelligent et honnête . donc il n a aucune chance sans un gros coup de pouce . je vois . allez le prévenir et efforcez vous de constituer ensemble une équipe de gens plus ou moins intelligents et honnêtes qui puisse gérer la crise . la crise ? s écrient ensemble le préfet et sa soeur . une partie des services secrets , de l interp , de la police , de l armée , du caïres , de toutes les administrations , je ne sais combien de milliers de fonctionnaires , de particuliers , de notables , d anonymes sont impliqués . vous ne pensez tout de même pas qu ils vont gentiment rentrer dans le rang quand swift va disparaître ? sa voix se durcit : pour l heure , j ai besoin d un agrave armé et d un pilote . je piloterai , s empresse dadé . elle voudrait bien lui dire : je suis navrée , dadé , mais il est préférable que vous commenciez dès maintenant à rassembler les branches les moins pourries du caïres . mais elle est certaine qu il se buterait en prétextant que saya est sa fille . je ne peux pas réquisitionner un appareil sans déclencher toute une cascade de questions embarrassantes qui pourraient atteindre des oreilles indésirables , dit marcus lent . par contre , je peux emprunter l agrave privé de mon père . il n est pas armé , mais il est rapide et il suffit de traverser le bois pour atteindre la remise où nous le conservons . elyia désigne la baie vitrée par laquelle dadé et elle se sont introduits . le préfet lui passe devant et se retourne . juste une question , mis nahm . que va faire ender après que enfin , après le je veux dire : cette histoire d assurer la constitution jahnaïcaine , par rapport à la guérilla il n y a pas de guérilla , juste swift . et je crains fort que vous ne deviez veiller sur votre constitution vous même , monsieur lent . galand est assis dos à un arbre , le flingue posé sur sa jambe valide . l autre a fini de pisser le sang depuis qu il l a bandée avec une manche de sa chemise . aucune artère n est touchée , mais le projectile a traversé le muscle et l os . la douleur est atroce . il ne voit pas saya , elle est tombée dans un buisson quelques mètres sur sa gauche . il l entend seulement . elle l appelle . mon sieur bi lone . en même temps que la balle lui est entrée dans la jambe , il a aperçu la jeune fille soulevée du sol , le corps plié en deux à hauteur du plexus , propulsée sur deux mètres au milieu des ronces . puis il s est planqué , tandis qu une rafale de projectiles déchiquetait le taillis autour d eux . le mitraillage a duré près de vingt secondes . plusieurs arbustes ont été décapités , un arbre de vingt ans s est effondré sous le poids de sa frondaison tant son tronc était criblé d impacts . m sieur b lone s il vous plaît . c est entre le souffle et le gémissement . quelque chose de pire que la douleur qui le provoque . galand lève le flingue au dessus de sa tête et se laisse basculer sur le côté en roulant sur lui même . à quarante mètres , entre le hangar et l orée de la forêt , les pistolets mitrailleurs à hauteur de ceinture , deux hommes progressent précautionneusement . il enfonce quatre fois la détente pendant qu une nuée de balles se perd loin au dessus de sa tête . un coup d oeil . les deux hommes gisent un peu en retrait de l endroit où il les a fauchés . l un n a plus de visage . l autre vomit son sang par un trou béant dans la gorge . c est une bonne arme , monsieur bilone , lui a dit saya en le forçant à échanger son vieux calibre contre le flingue qu elle lui tendait . pas de recul et de gros dégâts . il a déjà abattu un homme avec , avant de coucher les deux salauds qui les ont surpris si près du but . saya en a descendu cinq , ainsi qu un chien . il se redresse un peu et se couche aussi sec . deux hommes sont postés à l entrée du hangar , à genoux , les armes en position de tir . une nouvelle volée de projectiles fuse au dessus de lui . il recule en rampant et pivote sur le ventre pour rouler jusqu aux buissons dans lesquels geint saya . elle n est pas dans les ronces . elle est juste derrière , sur un lit de branches mortes et d humus pourrissant . allongée , le crâne en appui sur une racine de manglier , les deux mains pressant la plaie à son abdomen . le sang qui en coule est très noir . le foie a éclaté . il rampe jusqu à elle . elle lui sourit . monsieur bilone chut . garde ton souffle , petite saya . garde le bien . il y a encore trop de méchants dans le coin . il lui parle dans l oreille tout en se mettant à genoux et en passant derrière elle pour l attraper sous les épaules . il faut que je te mette à l abri . ici , tu es trop exposée . il se redresse un peu et commence à la tracter vers l arrière . il ne sent plus la douleur dans sa jambe . elle n a pas d importance , elle n existe plus . il recule de dix mètres . il se souvient qu ils sont passés devant un tas de bois bien rangé dans une clairière protégée par des massifs touffus . ce n est pas l idéal , surtout à cause des chiens , mais cela suffit . il recule encore de dix mètres , et encore dix , et il peut installer la jeune fille contre les bûches . merci monsieur bilone . j ai déjà plus mal . eh merde ! pas si vite , jah ! laisse moi une chance ! il cale la tête de saya et lui pose un baiser sur le front . je fais juste un aller retour pour flinguer les connards qui gardent l aéro . ensuite , je te mets dedans et on s envole pour les urgences . elle se met à pleurer , sans sanglots . juste deux rivières de larmes qui lui descendent des yeux jusqu au cou . me laisse pas monsieur bilone . je ne veux pas mourir toute seule j ai trop peur . galand déglutit et se redresse . je pique l aéro et je t embarque . tu ne vas pas mourir , saya . les larmes silencieuses ne s arrêtent pas . elle tend une main vers lui . me laisse pas monsieur bilone tu me dois bien ça . il tombe à genoux , puis tout en regardant la jeune fille dans les yeux , il commence une prière . pas elle , jah . s il te plaît . c est une gosse , tu comprends ? elle est peut être pas comme tout le monde devrait être , mais personne ne l est , merde . et à qui la faute , jah ? hein ? à qui ? tu putain ! si tu me la prends , je te flingue , cette fois . tu m entends , espèce de vieil enfoiré ? je te jure que je te flingue ! ce n est peut être pas comme ça qu on doit implorer jah , mais galand est sûr qu il n y a aucune bonne méthode , simplement un vieux salopard qui croit gouverner le monde et qui n est pas fichu de balayer devant sa porte . tout a pourtant si bien commencé . quand ils ont trompé le flair des molosses en pataugeant dans la mangrove et en remontant un ru . quand ils ont réussi à se glisser entre deux trios avec leurs chiens . quand ils ont pu passer de branche en branche à six ou huit mètres du sol pour gagner la colline . ils ont même pu contourner le qg au large sans alerter personne . jusqu au hangar , en appui sous la villa , là où on les attendait . et peut être que si l aube avait patienté quelques minutes de plus , ils auraient pu passer . mais on les a aperçus et ils ont dû détaler dans la forêt pour tomber sur une patrouille . et , cette fois , on leur a tiré dessus pour tuer . les trois gardes sont morts sans avoir pu lâcher le chien . celui ci est resté accroché au bras de son maître , un bras qui s est coincé sous son cadavre . il a tiré le corps dans leur direction , en grognant sourdement , jusqu à ce qu une balle le fasse taire . une autre équipe leur est tombée dessus alors qu ils venaient à peine de se débarrasser de la première . cette fois , galand n a pas eu le temps de tirer . il était mal positionné et il s est pris les pieds dans des racines en voulant pivoter . saya a tiré quatre fois au but . elle a pris une balle dans le bras gauche et une autre lui a arraché le lobe d une oreille . bénin . cela n a fait que décupler sa rage . on y retourne , monsieur bilone . et on y retourne tout de suite , avant qu ils nous croient assez dingues pour faire une autre tentative . l idée était bonne . sauf qu on les attendait toujours autour du hangar . j ai froid monsieur bilone tu veux bien me réchauffer . bilone s installe contre elle , pose son arme à côté de lui , et la prend dans ses bras . il lui doit bien ça , en effet . pour elle , pour dadé , pour mari casa , et pour banior aussi . qu au moins une fois il se soit comporté comme un père . pistolets mitrailleurs , commente dadé en désignant les lumières qui montent de la presqu île au bout d eden bay . tout près du bâtiment sur la colline . elyia sait parfaitement ce qui se passe dans le crâne du caïro . faites un passage en rase mottes au dessus de la villa , plantez les rétros et lâchez moi . ensuite , trouvez la parabole qui brouille les coms et démerdez vous pour la bousiller . je saute avec vous . non . éjectez vous avant de fracasser l agrave sur l antenne , si vous ne pouvez pas faire autrement , mais ne vous mettez pas dans mes pattes . dadé lui décoche un regard parfaitement résolu . il faut rétablir le lien avec le mastercom , lui dit elle , ne serait ce que pour pouvoir évacuer les blessés . je saute avec vous . elyia va hausser le ton , le caïro la devance : de toute façon , mes hommes seront là dans moins d un quart d heure avec deux hors bord , deux aéros et une demi douzaine de mobils . à peine dans l agrave , tandis qu ils décollent , elyia a dit : si vous avez encore des hommes fiables , c est le moment de les envoyer à eden . il n y a peut être qu un traoré swift , mais il ne s est certainement pas retranché dans une ancienne base militaire pour vivre en ermite . arrangez vous seulement pour que nous ayons une petite avance . le caïro a ouvert son com et donné les ordres en conséquence . à quoi faut il s attendre ? a t il demandé après avoir coupé la communication . une petite armée très bien équipée qui repoussera le plus longtemps possible le moment d étaler sa puissance . c est à dire ? c est à dire qu ils se serviront de matériel jahnaïcain tant qu ils ne se sentiront pas acculés . vous voulez dire qu ensuite ils emploieront des armes jaïlores ? jaïlores ou autres . personne n a le privilège des morts sophistiquées . dadé desmo n a pas insisté . l armement de l adversaire lui importe peu . seule compte la survie de sa fille . maintenant , il est presque rassuré de voir fuser les staccatos typiques d armes qu il connaît bien . le pare brise montre les éclairs jaunes et rouges d une nouvelle rafale de p m et quatre coups de tonnerre beaucoup plus blancs . ça , c est le t de saya . elyia estime déplacé de lui signaler que saya n est sûrement pas la seule au monde à user d un t , et que son arme personnelle peut très bien être maniée par quelqu un d autre . d accord , cède t elle , vous sautez avec moi . mais vous programmez l appareil pour qu il se pose pile entre le bâtiment et l endroit d où sont partis les coups de feu , et on s éjecte deux secondes avant . c est comme si c était fait . mouais . une dernière chose , dadé . si j avais sauté seule , je me serais en priorité occupée de galand et de saya . ce sera votre rôle . moi , je fonce sur swift . le caïro hausse les épaules . pourquoi faire une fixation sur lui ? il n a aucune chance de s en tirer . il m a déjà tuée douze fois et il s en est toujours tiré . dadé ne cherche pas à comprendre . dans ce cas , pourquoi feriez vous mieux aujourd hui ? le sourire d elyia dévoile surtout ses canines . ce serait un peu long à vous expliquer . disons que je ne suis pas la meilleure au jeu de cache cache , mais que je suis imbattable à visages découverts . l agrave vole au ras de l eau à plus de cinq cents kilomètres par heure , créant un sillon qui envoie des vagues de deux mètres se perdre dans l océan ou déferler sur les plages d eden bay . ii soulève une bruine irisée qui s étiole dans le sillage de ses ailes . l appareil redresse le nez juste avant d aborder la presqu île et défrise la cime des arbres en ralentissant brutalement . sa queue se redresse pour épouser la pente de la colline . la décélération est tellement brutale que le générateur hurle pour compenser les brusques variations gravifiques . puis son ventre frappe la terre presque sans violence et il s immobilise à mi chemin entre le hangar et les premiers arbres autour de la villa , essuyant un feu nourri qui le troue de toutes parts . elyia et dadé se sont éjectés alors que le générateur anti g amortissait encore plus de cinquante g et que l agrave venait de passer sous la barre des quarante kilomètres heure . rattrapés par l inertie , ils roulent et glissent dans l herbe pendant quelques mètres , chacun d un côté de l appareil . dadé , sur les fesses , se bloque avec les pieds derrière l agrave , mais la queue de l engin le gêne et il ne peut tirer sur le hangar . par contre , en se précipitant vers l abri relatif des premiers arbres , il réussit à faucher les trois hommes surpris par le vacarme , qui ont juste eu le temps de se retourner alors qu ils s apprêtaient à charger le taillis derrière lequel saya et galand ont disparu . glissant tête la première sur le flanc , l arme à bout de bras , elyia double l agrave enfin immobile et lâche quatre impulsions laser sur les tireurs du hangar qui massacrent l appareil . elle ne se remet sur ses jambes qu après avoir dépassé la bâtisse , avec la ferme intention de pénétrer aussitôt dedans . il y a beaucoup de choses qu elle n a pas dites à dadé , ni à personne d ailleurs à l exception , pour certaines , de souleï , et , en particulier , qu elle rêve d affronter le swift de service mano a mano . lui et personne d autre . mais tant pis pour les autres , évidemment . galand sent encore son coeur battre sous sa main droite , mais saya ne dit rien depuis plusieurs minutes . elle n émet même pas un soupir quand le générateur d un agrave hurle à moins de cent mètres de leur position . puis la mitraillade reprend et , au milieu , galand croit discerner l aboiement plus rauque d une arme de poing . un très gros calibre qui tonne trois fois dans la même seconde . t , lâche la jeune fille dans un souffle . c est dadé lui seul poignet solide dadé . elle essaie de se redresser . il faut l aider . puis elle retombe et , enfin , elle perd connaissance . de la main droite , galand presse celles de saya qui s efforcent d empêcher sa vie de fuir par sa blessure . de la gauche , il retient les cheveux qui tombent sur le front de la jeune fille . sa bouche est près de son oreille , mais il ne sait plus quoi lui dire , et surtout pas adieu . quand le souffle disparaît entre les lèvres de la jeune fille , il pleure et crie en même temps . il hurle de toutes ses forces : salaud ! salaud ! je t interdis ! tu m entends ? je te l interdis ! c est ainsi que dadé les trouve . immédiatement , il sait que sa fille n est plus . pourtant , les larmes et le cri de fureur de galand sont si puissants , si terribles et tellement dépourvus de désespoir que sa propre désespérance de père , à laquelle il se prépare depuis qu elyia nahm l a appelé , se laisse submerger par une compassion qu il adresse tout entière au détective . alors il se baisse , arrache du même mouvement bilone et saya du sol , et il retourne vers l agrave écrasé . galand continue à pleurer et à crier : je t aurai , jah ! je t aurai ! dadé , lui , rasera tout ce qu elyia nahm et marcus lent laisseront debout . depuis le plus petit indic qui a tuyauté le plus minable homme de main de swift , jusqu à coley et à tout ce qu il a souillé de sa pourriture , palais présidentiel inclus . il n y a plus personne de vivant dans le hangar . elyia le traverse en courant et fait fondre la serrure de la porte qui donne vers l intérieur avec le laser . de l autre côté , un couloir s enfonce sous la colline et un escalier monte vers la villa proprement dite . il y a beaucoup de bruit dans l escalier . des bruits de bottes qui dévalent les marches . elle se cale dans un angle , un genou au sol , et elle ajuste le demi palier au dessus . ils doivent être sept ou huit à descendre l escalier . elle abat les trois premiers qui surgissent pleine tête , trois fois et la bousculade s arrête juste avant que les suivants n entrent dans sa ligne de mire , puis ils refluent dans une précipitation désordonnée vers les étages supérieurs . elyia abandonne l escalier et s avance dans le couloir qu éclairent , très mal , des veilleuses . au bout , le corridor fait un coude . elle s allonge et passe la tête , un bras et son arme de l autre côté . rien , sinon d autres veilleuses et , après vingt mètres , une porte blindée . la serrure est magnétique , elle la désactive en détruisant le boîtier qui l alimente . de l autre côté , encore un couloir , plongé dans le noir , et le hurlement d une sirène . elle laisse ses pupilles s ouvrir jusqu à réduire son iris à un cercle d un micron d épaisseur et elle se dirige vers le sas sur lequel s achève le corridor . un vrai sas de forteresse fermé par un système pneumatique intérieur , avec une fiche femelle pour toute serrure . tu brûles , ma petite elyia . elle enfiche son polyscan et relie celui ci au conceptuel , puis elle lance le programme de décryptage . après six secondes , huit soupirs suivis de huit claquements secs déverrouillent le sas . elyia est déjà allongée sur le ventre , le laser pointé devant elle . rien ni personne . elle se redresse , franchit le sas , se retrouve sur une passerelle qui court autour et au dessus d une cavité de la taille du bâtiment : le véritable qg de bataille tel que stipulé dans tous les manuels de paranoïa militaire des nations heureusement réduites aux armes conventionnelles les plus dépassées . vide . enfin , vide de qui que ce soit . les rats ont déjà quitté l épave ! c est une remarque gratuite . elle n y croit pas . elle ne doute pas qu ils soient en train de le faire , mais tout s est passé trop vite pour qu ils aient disposé du temps nécessaire à une évacuation en règle avant son irruption . ainsi il y a un qg sous le qg , ou à côté , quelque part entre la mer et ici , doté d une issue tout ce qu il y a de plus discrète . tous les vingt mètres , un colimaçon en métal descend vers la salle de commandement . elle fait le tour de la passerelle , histoire de scruter tous les murs en contrebas , et emprunte un escalier au hasard . où te caches tu , petite porte ? elle ressort le polyscan du havresac et sonde les murs et le sol . l appareil n a aucun mal à mettre en évidence le leurre tridi , simulant un écran géant , qui masque non pas une porte , mais une galerie . piégée , donc . elle attrape un fauteuil et le lance à travers l ouverture . il est proprement désintégré par une batterie d une vingtaine de lasers . elle cherche le système de désarmement de la galerie , lorsqu elle entend des pas dans le corridor conduisant à la passerelle . les pas de quelqu un qui court , puis qui s arrête . sans un bruit , elle se déplace pour s éloigner de l ouverture piégée et se glisse sous une table sur laquelle trône toute une rangée de monitors , puis elle tend l oreille . l intrus se glisse prudemment par le sas et s avance sur la passerelle . elle suppose qu il passe la tête par dessus la rambarde et qu il observe soigneusement la salle en dessous . ensuite , comme elle , il fait le tour de la passerelle . il pousse le mimétisme jusqu à choisir le même colimaçon . son pas devient tout à coup moins furtif . rassuré , il doit être pressé de traverser le pseudo écran géant . elle le laisse avancer dans la salle , jusqu à ce qu il se retrouve dos à elle . alors elle sort de sa cachette , pointe le laser à bout de bras sur la nuque de l individu et toussote . l agrave est inutilisable . dadé y dépose saya et galand , puis il entre dans le hangar . il n y trouve que des cadavres , deux aéros et une porte béante . plus loin , d autres cadavres gisent sur les marches d un escalier . mis nahm est très efficace . il retourne aux aéros et choisit celui qui paraît le moins endommagé . les turbines sifflent dès qu il met le contact . il sort l appareil d une poussée brutale sur les réacteurs , avant d enclencher l hélice et le rotor . deux secondes plus tard , il passe en trombe au dessus de la villa . il ne trouve pas une , mais quatre paraboles . certaines ne servent sûrement pas à bloquer les fréquences com , il les détruit néanmoins toutes . l aéro est bien armé . très bien armé . dadé mitraille ensuite six hommes et deux chiens qui se précipitent vers le qg , puis il tourne ses canons vers celui ci et arrose tout ce qui bouge . les hommes à qui il a ordonné de converger vers eden ne doivent plus être très loin . dadé règle le com de l aéro sur la fréquence que ses caïri utilisent , constate sans joie que le contact avec le mastercom est revenu et distribue une volée d ordres secs qui peuvent se résumer à pas de quartier . saya est morte , laisse tomber une voix dans le com juste avant qu il ne l éteigne . ce n est pas une question . c est juste l écho de ses propres pensées vengeresses . ils l ont tuée , marie ca . alors enfin il s autorise à pleurer . bonjour , monsieur swift . l homme se fige , la nuque raide , les épaules bloquées . mis zelle desmo ? demande t il . il y a comme une note d espoir dans sa voix . elyia se fait un plaisir de la briser : tu rêves , traoré ! les épaules s affaissent , les bras tombent le long du corps . ce n est pas du soulagement . mis xen suing . elyia ricane : tu rêves encore ! ou tu me prends pour une crétine . ce n est ni malin ni prudent . elle voit nettement sa main droite se crisper sur l arme contre sa cuisse . juste une tension , puis il relâche ses doigts . ii sait qu il n a aucune chance . il sait beaucoup de choses , mais pas ce qu il peut dire . il essaie : je me doute bien que lia xen suing n est pas votre vrai nom tu te doutes ? maintenant , c est moi qui rêve ! retourne toi ! de nouveau , ses doigts se crispent sur la crosse du laser , mais cette fois sa main a failli s ouvrir pour le laisser tomber . il est facile de deviner pourquoi elle ne lui a pas ordonné de le lâcher . il pivote très doucement sur la pointe des pieds . elle se tient à six mètres de lui , de face , les épaules légèrement déjetées , le bras gauche tendu et , au bout , le canon du laser pointé entre ses deux yeux . il ne parvient pas à contrôler complètement sa surprise . je suis pas mal en noire , n est ce pas ? elle se maîtrise mieux que lui , mais elle n est pas moins surprise . il est vraiment le traoré swift des saynètes hallucinées que le mexxal lui a montré . identique au point qu il va lui falloir sérieusement réviser son appréciation des tours de cham , du moins exiger quelques explications de souleï . combien de fois m as tu tuée ? il n a même pas besoin de feindre l étonnement . pardon ? elle soupire . je ne répéterai pas la question elle laisse passer un bref silence , puis elle ajoute : spad . dans son regard , elle lit que tout est fini , perdu , passé , qu il a même conscience de l avoir su à la seconde où elle lui a dit bonjour , monsieur swift , bien avant qu elle ne laisse tomber comme un crachat , comme une condamnation , ce spad prouvant qu elle a démonté tous les mécanismes mis en place par ender en jahnaïc . aucune , répond il par réflexe un réflexe de survie avant de demander : comment avez vous compris ? elle sourit . compris quoi ? qu ender seul dispose à la fois des moyens et des connaissances permettant de me traquer avec un tel taux de réussite ? que saryll seul est assez vicieux pour transformer un monde pittoresque et naïf en centre d entraînement pour assassins ? mes très privatifs assassins ? comment j ai compris que la meilleure façon de former les spads , c est de me livrer à eux , de profiter de l inépuisable réserve de cybiones pour m envoyer au carton chaque fois que je n ai rien de plus utile à faire ? c était d une telle évidence que veux tu savoir , au juste ? comment les indices s accumulent ? comment les corrélations s imbriquent ? comment les aberrations éliminent une à une les autres hypothèses ? quel est le déclic qui fait jaillir l étincelle ? ou , plus simplement , quelle erreur tu as commise , brave petit soldat ? quelle erreur ai je commise ? elle éclate de rire . brave petit soldat ! répète t elle . toujours prêt à apprendre . ne demandant qu à s améliorer . fidèle au devoir , même quand il sait qu il n a aucune chance de s en sortir . non , plutôt une chance infime . car tu crois en ta chance , n est ce pas ? elle baisse son arme et la plaque , comme lui , contre sa cuisse . tiens , je te l offre . il ne bouge pas d un poil . ou plutôt , si : ses narines se dilatent et son front , à la naissance des cheveux , commence à s humidifier . évidemment , c est plus facile de m abattre par derrière quand je ne m y attends pas , raille t elle . quand je pense savoir qu aucun spad ne me tombera dessus tant que je n aurai pas rempli ma mission . elle fait mine de réfléchir . donnant , donnant . on parle un peu , du moins tant qu on a des trucs intéressants à se dire , puis on se massacre . celui de nous deux qui s en tire repartira moins con . tu joues le jeu ? les muscles de ses bras et de ses jambes se détendent . que voulez vous savoir ? combien y a t il de spads ? qui sont ils ? comment me repèrent ils ? où puis je les trouver ? il ouvre une bouche atterrée . mais je l ignore je sais seulement ce qui concerne la jahnaïc . je eh bien , parle moi de la jahnaïc . je jugerai si ça peut m être utile . combien saryll a t il formé de spads ici , par exemple ? il se précipite : six , je suis le septième . nous avons tous subi des tests et reçu une formation hypnopédique dans la pyramide ender . puis saryll nous expédie ici , sous la responsabilité d un d un vétéran pour enfin bref , nous devons vous éliminer deux fois avant d être considérés comme opérationnels . ensuite on nous renvoie dans l agrégat où nous intégrons le service d intervention . je veux dire : le service actif normal . nettoyeurs , j avais compris . où est ton formateur ? j ai répondu à votre question . c est votre tour . comment avez vous compris ? qu est ce qui vous a mis la puce à l oreille ? quelle erreur avons nous commise ? sa voix a commencé par un couac , mais il en a repris le contrôle . l erreur , c est de m avoir prise pour une conne et , en fait , tout part de là . la première elyia déjà avait compris . oh , pas immédiatement ! mais juste après la première tentative d assassinat . chacune des autres pouvait ensuite se fourvoyer parce que , malgré la flagrante absence d intérêt de la jahnaïc pour l impérialissime ender , elle avait au moins un meurtre d elle même à élucider . plus les cadavres étaient nombreux , plus elle pouvait penser qu ender avait sa némésis en jahnaïc et que son intérêt pour celle ci était purement réactif . l inexplicable mission que saryll nous confiait prenait un sens parfaitement syllogistique : trouver la némésis et comprendre l intérêt que la jahnaïc avait pour elle . la première elyia n avait , elle , qu à se demander pourquoi saryll l avait expédiée dans ce trou , puis qui pouvait tirer un quelconque bénéfice d un assassinat aussi richement organisé . alors elle nous a laissé un message . pardon ? elle lui fait un clin d oeil . une histoire de camboiserie . une histoire de quoi ? elle pouffe . tu n es pas jahnaïcain , n est ce pas ? non , les jahnaïcains ne sont pas disons qu ils sont trop difficiles à former aux sciences et aux technologies modernes . saryll recrute des gens qui ont déjà fait leurs preuves dans des domaines très variés . le propos respire une morgue retrouvée qu elyia décide de modérer : c est ton tour . qu as tu d autre d intéressant dans ton chapeau ? mon tour ? alors que vous n avez pas expliqué ce message ? il a décidément trop retrouvé de sa confiance . elyia lève les yeux vers le plafond , puis elle passe le laser à sa ceinture et écarte les bras , les deux mains dans l axe de ses épaules . tu m ennuies . finissons en . le front de swift s humecte à nouveau . tu ne saisis toujours pas ta chance , spad ? c est ça qu on t a appris ? ne jamais tenter le diable de face ? et si je mets les mains sur la tête ? derrière la tête , les doigts croisés ? elle joint le geste à la parole , mais swift reste parfaitement immobile . seules des gouttes se forment à ses tempes . bientôt la gravité les fera tomber sur ses joues . tu préfères que je me retourne ? elle lui offre son dos . il ne bronche toujours pas . il sait qu elle entendra le frôlement du tissu , l infime craquement de ses articulations , l accélération de son rythme cardiaque , la tension de ses muscles . on lui a appris que , dans certaines conditions , l acuité de chacun de ses sens est supérieure à tout ce que le règne animal a imaginé . il a certainement subodoré que c est exagéré , mais on a dû lui raconter des anecdotes et lui montrer des holos qui suggèrent que l exagération n est pas énorme . on lui a alors sûrement conseillé de créer des bruits parasites . parler , par exemple , quand elle le sollicitera . claquer des dents , au besoin , ou n importe quel bruit de bouche . taper du pied . faire gargouiller ses intestins ou se pisser dessus . bref , n importe quoi et , si possible , tout en même temps pour saturer ses facultés de discrimination auditive . elyia décide de lui donner un coup de main . je vais te tuer , de toute façon . oh ! je sais qu on t a enseigné que je ne tuais pas de sang froid . et je serais bien en peine de prétendre que l expérience prouve le contraire , j ai si peu de ma vie en mémoire ! mais , à ton avis , pourquoi vous apprend on à si bien vous cacher et à éliminer le risque que je vous perce à jour ? elle entend la première goutte de sueur couler sur sa joue et sécher avant d atteindre sa mâchoire . la prochaine ne tombera peut être pas jusqu au sol , mais la suivante , si . de toute façon , j ai pris la décision de ne plus laisser un spad vivant . du moins tant que personne ne m abattra , puisque je ne conserverai aucun souvenir de cette vie . mais je vais vous traquer , tous , jusque dans l agrégat s il le faut . tu seras le premier . elle fait une courte pause . on t a aussi sûrement appris que je tenais mes promesses ? maintenant , il sait qu elle va le tuer . il ignore seulement ce qu elle fera quand il relèvera son arme . plongera t elle à droite ou à gauche ? pivotera t elle simplement en pliant les jambes ? choisira t elle d exposer une partie anodine de son corps si facilement régénérable ? d hypothèse en hypothèse , il en arrive forcément à se demander s il n est pas préférable de se mettre lui même à l abri en plongeant derrière un meuble . non , elle le faucherait en plein vol . elyia l entend cligner des yeux , puis une perle de transpiration quitte sa mâchoire et s écrase sur le carrelage . où est ton formateur , spad ? demande t elle . là haut ? elle parle du bâtiment au dessus du qg souterrain . il a quitté la villa cette nuit . il doit être quelque part en orbite , dans une capsule furtive qu un croiseur récupérera si tout s effondre . la technologie jahnaïcaine est incapable de repérer une capsule furtive dans son propre espace , mais un croiseur ne lui échapperait peut être pas aussi facilement . ce sera intéressant d en toucher deux mots à lent . qui faisait tourner la machine ? demande t elle . qui s occupait de la logistique ? les services secrets jahnaïcains , essentiellement . ils noyautent toutes les administrations . quel était le rôle du vice président ? il se racle la gorge . le message , mis nahm . oh ! tu joues encore ? d accord , mais tu vas être déçu . je te passe la camboiserie . c est de la psionique arrangée à la sauce locale . pour résumer , toute personne en contact avec moi devient porteuse de mes phéromones et les diffuse au petit bonheur jusqu à ce qu elle croise quelqu un capable de les reconnaître comme telles . à la taille d un monde , même aussi petit que la jahnaïc , je t accorde que c est un peu hasardeux . sauf qu en multipliant les assassinats de cybiones , vous avez semé des phéromones d elyia partout . fatalement , elles devaient revenir au nez de celui à qui la première d entre elles avait confié son testament . un testament ? le message , spad ! ou le legs , si tu préfères . un grimeur , un laser , un polyscan et , surtout , un conceptuel . ridicule ! à quoi servirait il de léguer un conceptuel dont aucune autre cybione ne peut se servir sans se faire exploser ? pourquoi ne pas laisser directement un message écrit voire même oral ? il s énerve . elyia tourne juste la tête , le temps de lui adresser un second clin d oeil , et reprend sa position . il y a près d un siècle que je pratique saryll et ender . j ai largement eu le temps d apprendre à me méfier de tous et de tout . et je n aime pas laisser mes amis dans la merde . donc , le plus simple était de me léguer un puzzle , dont une des pièces s emboîtait si mal dans chacune des autres qu elle était forcément la clé d un autre puzzle . le conceptuel . ce putain d ordinateur dans lequel seul saryll peut farfouiller sans qu il lui pète à la gueule , une fois que l unique cybione pour laquelle il est encodé est morte . j étais tellement obnubilée par cette némésis fantôme que je n ai pas compris tout de suite . c est en apprenant la nature de la camboiserie , cette espèce de jeu de piste délirant qui devait me conduire jusqu au conceptuel , que les connexions se sont effectuées . la première elyia ne savait pas seulement qu elle allait mourir en jahnaïc et qui était son assassin ; elle savait qu ender y en enverrait une autre , et une autre , et une autre encore , et autant que l agence en aurait besoin . comme ce n était pas suffisant pour incriminer saryll , elle l a désigné du seul objet dont nous possédons chacun une clé . elle l entend hocher la tête . le vice président , exige t elle . coley a été le premier contact de saryll . c est un ambitieux à qui il a été facile de démontrer que ses intérêts de futur président passaient par une refonte de la constitution sous la houlette d ender . il a manoeuvré pour que les services secrets recommandent à lefton de solliciter saryll . puis il a mis à notre disposition tous les moyens dont nous pouvions avoir besoin pour transformer la jahnaïc en centre d entraînement grandeur nature . aujourd hui , il pense que nous luttons contre un service étranger dont vos clones sont les fers de lance , mais il ne sait même pas que vous êtes des clones . d ailleurs , jusqu à ce que l interp , puis lent , commissionnent des services pour enquêter sur les morts suspectes de ressortissantes extrajahnaïcaines , il n avait entendu parler d aucun de vos accidents . plus swift parle , plus il prend confiance . il ne la voit pas , mais elyia sourit . c est pour ça que vous les maquillez en accidents , non ? sur un monde déjà assuré , il est inutile d exagérer les précautions . un spad vous abat et saryll appelle la plus haute autorité locale pour étouffer toute velléité d investigation . ici , puisqu il n était pas question de couvrir une poudrière avant qu elle ne soit économiquement viable , il fallait être le plus discret possible . ender n a aucune intention d assurer la jahnaïc ? si , dans deux ou trois décennies , quand quelques multiplanétaires s y seront installées et que les sociologues auront fait le ménage . et qu elle ne pourra plus servir à former ses assassins , du moins les miens . elle est sûre qu il a failli hausser les épaules , mais un réflexe de prudence l en empêche . il craint qu elle ne prenne le geste pour une tentative de mettre un terme à la discussion . pourquoi la jahnaïc ? demande t elle . le terrain et le climat politique s y prêtent bien , vous ne trouvez pas ? pourquoi ? le timbre de voix du spad vaut à la fois un soupir et un rictus : ender contrôle les deux seules compagnies qui gèrent son ridicule trafic interstellaire et il n existe pas de vaisseaux privés . vous ne pouvez pas la quitter sans qu il le sache . les derniers mots sont prononcés plus lentement que les précédents . il a pris conscience qu elle n a plus aucune information à tirer de lui . où comptiez vous aller ? demande t elle . au bout de la galerie , il y a un sous marin qui il relève le bras le plus vite possible en se jetant sur la droite . elyia donne une impulsion sur ses deux jambes , très haut et vers l arrière . elle pivote en l air , plus de deux mètres au dessus du sol , tandis que sa main droite plonge vers sa ceinture . elle est au sommet de son saut périlleux , le bras armé tendu à l horizontale , la tête en bas , quand le faisceau du spad traverse l espace qu elle n occupe plus . elle ne tire qu une fois , presque sans viser . plein front . dehors , les caïri viennent d annoncer à dadé que la place est nette . c est l heure des adieux , la dernière , car il y en a eu beaucoup d autres dans la semaine . une semaine de fête , de reggae , de rhum et de ganja . mais pas de larmes . les jahnaïcains ne pleurent pas pour moins que la mort et , pour une fois , elyia n est pas morte . il y a beaucoup de monde sur le tarmac , et beaucoup plus d appareils que l astroport n est conçu pour en accueillir . des navettes , prêtes à rallier les astronefs en orbite lointaine , trop gros , trop massiques pour se poser sur un monde sous équipé . des vaisseaux plus petits , plus légers , et parfois plus véloces , qui peuvent sauter de système en système et atterrir sur un terrain de futchibol . et la moitié des aéros de l armée jahnaïcaine . des centaines de militaires et de policiers , des dizaines de milliers de badauds en guise de spectateurs et des milliers de jeunes femmes , toutes chabines , toutes prêtes à tenir le rôle de lia diwa ou de mis xen suing dans la lunette d un fusil de spad . parce que , au beau milieu de tout ça , ou autour , ou là haut , il y a forcément un spad ou deux , ou vingt . elyia a laissé tout le temps qu il fallait à saryll pour qu il organise un gentil massacre de sa cybione préférée . six mois , c est énorme quand on dispose des moyens d ender . même quand on ne possède plus la moindre tête de pont sur une planète dont chaque habitant est prêt à écharper tout ce qui ressemble de près ou de loin à l un de vos agents . à quoi tu penses ? elyia sourit à banior . maintenant , il existe vraiment un endroit où aucun spad ne peut venir me chercher , répond elle . saryll , en déduit il . je ne pourrai pas lui échapper longtemps , tu sais ? un , deux , trois ans , peut être plus si je me démerde bien et si j ai de la chance . mais il a des agents partout et je n ai pas le caractère qu il faut pour passer inaperçue . et aucune intention de faire durer le plaisir , garde t elle pour elle . s en prendre aux intérêts de l agence sur des mondes aux institutions fragiles , pour attirer des spads et jouer les snipers , n est pas exactement le genre de projet qui améliorera son espérance de vie . mais elle doit se débarrasser de cette existence le plus rapidement possible . c est le prix à payer pour que saryll oublie la jahnaïc . pour que , en la tirant une nouvelle fois de sa cuve phénix , et autant de fois qu il le faudra , il se félicite qu elle n ait aucun souvenir du tour qu elle lui a joué ici . pour qu il lui confie d autres missions ailleurs , l esprit serein . pour qu elle lui échappe , encore , et qu un jour , le hasard la ramène à keelsom . le hasard et quelque camboiserie de cham . car les chams vont semer des poussières d elle dans toute la galaxie . bran de bran ! c est toi qui penses ça , ma pauvre elyia ? non . c est juste que l espoir fait vivre fait mourir en l occurrence , et qu il ne coûte rien . de toute façon , ni souleï ni le président ricarno ne lui ont demandé son avis . le tout nouveau président ricarno , ex ministre de l intérieur , qui a succédé à lefton deux semaines après la démission précipitée de celui ci et qui a nommé marcus lent à l intérieur . nous avons très peu d ambassades , lui a dit ricarno . je vais en ouvrir partout . ça prendra du temps , parce que les chams ne sont pas très nombreux . vous allez transformer les chams en diplomates ? s est elle étonnée . souleï pense qu un séjour d un an ou deux sur des planètes étrangères , après qu ils auront achevé leur initiation ici , devrait les ouvrir à une meilleure affinité avec l univers . c est une façon de prolonger leur tour du monde , en quelque sorte . en outre , les diplomates rencontrent beaucoup de gens très différents et ont l avantage de graviter dans les sphères politiques et industrielles , tous milieux que vous êtes amenée à fréquenter durant vos missions , n est ce pas ? la camboiserie fera le reste . ricarno voue une admiration sans bornes à elyia . non parce qu elle lui a permis d accéder à la plus haute responsabilité politique par l intermédiaire de lent , mais parce qu elle a réussi à réunir les jahnaïcains autour d autre chose qu un vaval avec pétards , planteur , musique et futchibol à volonté . la jahnaïc a expulsé ender et ses satellites manu militari , façon guérilla du temps de la spontanéité , quand un chaman ou un autre décidait que non , là , ça suffit . tous les chams ont parlé . tous les unarkhistes sont descendus dans la rue . tous les rastas ont marché sur keelsom . tous les fonctionnaires sont allés à leur rencontre . tout le caïres s est joint à eux . tous les futchistes , toutes les nanes ont dit stop et le monde s est arrêté . presque tous , car il y a des fruits pourris dans tous les arbres . le sang a coulé . beaucoup de sang . sans qu il soit toujours possible d affirmer qu il était vicié . cela a commencé quand mari casa desmo a assassiné le vice président coley sous l oeil des holoméras du troof et devant un journaliste ahuri . elle est entrée dans le studio après que les gorilles de coley ont été poignardés par quatre caïri et elle est passée très vite derrière le fauteuil du vice président , lui a tiré la tête en arrière , l a égorgé . il a tué ma fille , a t elle laissé tomber . lui , les services spéciaux et ender . elle est repartie sans que personne ne l arrête , et personne depuis n est venu lui demander de comptes . il y aurait trop de comptes à exiger . la police s est retournée contre elle même . l interp et l armée l ont imitée . partout des têtes sont tombées . et le caïres s est livré à sa propre épuration avant que dadé desmo ne le déchaîne contre les services secrets . la colère populaire a duré une semaine . dadé continue à traquer systématiquement les agents déchus des services présidentiels . l idée ne viendrait à personne de le poursuivre pour ces meurtres ou de lui demander de les interrompre . à part , peut être , à galand bilone , mais galand ne veut plus faire de distinction entre ce qui est juste et ce qui ne l est pas . il a mêlé ses larmes à celles de mari casa et il a imploré dadé de le pardonner . c est moi qui ai laissé saya sacrifier sa vie pour la tienne . que veux tu que je te pardonne ? d avoir refusé ton amitié si longtemps . bilone , tu seras toujours aussi con ! et c est la seule chose que j aie à te pardonner . mais je ne risque pas de le faire , puisque c est pour ça que je t aime bien . galand a quitté bregg hill pour acheter une case et un bout de jardin , qui ressemble à une jungle , dans sent park . son fils y a une chambre qu il habite parfois . ils ne se sont pas réconciliés , cela prendrait trop de temps . ils sont convenus qu ils peuvent apprendre à se connaître , mais que cela aussi prendra du temps , car il leur faut chacun s apprendre dans ce qu ils deviennent . galand s efforce de tomber amoureux de rosi ven . banior essaie de peindre l âme du futchibol . et toi , à quoi tu penses ? demande elyia . je me demande quel âge j aurai quand tu reviendras et si tu pourras encore t intéresser à moi . elle rit . il semble que j aie une foutue tendance à te trouver beau gosse . alors , si tu ne vieillis pas trop vite , si les chams sont aussi forts qu ils le prétendent et si ricarno tient sa promesse , je dirais que nous avons encore une bonne chance de nous envoyer en l air ensemble . ça fait beaucoup de si . et j en connais au moins un auquel tu ne crois pas . la camboiserie ? quelle importance si la plupart des planètes de la galaxie se retrouvent avec une ambassade jahnaïcaine ? saryll finira bien par m expédier quelque part où je tomberai sur un cham . ce sera alors à lui de jouer . elle lui a dit tout ce qu il y a à savoir d ender et de saryll , des missions qu il lui confie et d elle même . elle l a dit à beaucoup de monde . à mam diwa , à kanou et à libee , à la famille desmo , à lent et à ricarno , à souleï et à briel , et à tous ceux qu elle a croisés ces derniers mois , qui l ont eux mêmes répété à tous ceux qu ils rencontrent . elle a fait le tour du monde , en voilier ou à pied . saryll lui a envoyé des spads , bien sûr , mais il est facile de les repérer , de leur échapper et de les éliminer quand toute une planète se ligue pour la protéger et l aider . et les chams sont doués pour flairer les assassins d ender . aujourd hui , ce n est pas pareil . aujourd hui , la jahnaïc a ouvert son astroport à beaucoup d étrangers et n importe lequel d entre eux peut être un spad . c est pour ça que des milliers de nanes et de mis zelles jouent les doublures de mis nahm . que puis je faire pour vous ? a demandé le nouveau président . swift a dit qu ender contrôlait les deux seules compagnies qui lient la jahnaïc aux autres mondes . ricarno les a virées du système stellaire , puis il a lancé plusieurs appels d offres si bien tournés et alléchants que des centaines de compagnies multiplanétaires et des milliers d indépendants y ont répondu . alors il a organisé une compétition qui part de keelsom . il s agit de charger des marchandises et des passagers , et de les transporter dans les meilleures conditions sur vingt planètes réparties dans une sphère de cent parsecs . il a réellement l intention d ouvrir de nouvelles liaisons commerciales , mais l opération grèvera sérieusement son budget . nous nous en remettrons rapidement . elyia n en doute pas . ricarno est compétent et ses projets tiennent conjointement compte des particularités jahnaïcaines et d un réalisme économique sans faille . c est l heure , annonce banion . quelque part autour de l astroport , les spads doivent ajuster leurs armes . moins pas grand chose , en effet . elle se blottit dans ses bras . ils s embrassent sans passion , juste comme deux amis que le destin éloigne . elle s écarte . de temps en temps , lève ton verre pour moi , banior . il lui fait un clin d oeil . je crois que je serai pas le seul , t inquiète pas . sur l astroport , des centaines de générateurs se mettent à ronronner . les soutes sont déjà pleines , les derniers passagers font leurs derniers adieux . en orbite ou un peu au delà , d autres générateurs , beaucoup plus puissants , augmentent légèrement de régime . les gros porteurs et les long courriers s apprêtent à accueillir les navettes et à accélérer jusqu à atteindre leur vitesse hyperspatiale . parmi eux , une poignée achèvent leur check list par une vérification complète de leur armement . ailleurs encore , autour et sur vingt planètes d une sphère de cent parsecs de diamètre , des agents d ender attendent d être démobilisés ou de recevoir un ordre convenu d avance . alors , des centaines de petits vaisseaux indépendants surgissent de l hyperespace et s abattent sur la jahnaïc , s égaillant au dessus de toutes les îles et atterrissant sur une plage , dans une clairière , au sommet d une colline ou sur une place de village . aucun d eux ne reste au sol plus que le temps d embarquer une passagère avec un havresac pour tout bagage . un seul le fait réellement . comme tous les autres , il plonge dans l hyperespace en même temps que les participants officiels de la course jahnaïcaine . tu t attendais à ça , saryll ?