rené barjavel la charrette bleue rené barjavel denoël , . la rue gambetta est déserte . il fait très chaud . c est un après midi d été , l heure où l on reste chez soi , derrière les volets de bois plein , bien clos . ma mère est debout , seule , au milieu de la rue . elle s est placée en plein soleil pour que je la voie bien , elle a le bras droit levé , elle tient quelque chose dans sa main et elle m appelle : rené ! rené ! . . . je suis au bout de la rue , devant l atelier d illy , le charron , avec des copains de mon âge et aussi quelques vieux qui ne veulent manquer aucune occasion de se distraire , et qui ne craignent pas de transpirer , parce que tant d étés successifs leur ont depuis longtemps pompé toute l eau du corps . nous regardons illy se livrer à une de ses opérations magiques . sur un grand cercle de fer couché à terre il a entassé des copeaux et des morceaux de bois sec , déchets légers de son atelier , puis d autres plus gros , et les a allumés en quatre endroits , en croix . maintenant , une couronne de feu brûle sur le cercle . la morsure de la braise et des flammes l oblige à grandir . il s étire , se dilate , s ouvre encore . il faut qu il devienne aussi grand , plus grand que la roue de bois neuf qui l attend , couchée à quelques pas de lui , et à laquelle il est destiné à s unir . c est une des deux roues de la charrette qu illy vient de fabriquer , en quelques mois de travail . elle lui a été commandée par un fermier des estangs . pour un paysan , acheter une charrette neuve est un événement . le client d illy a dû réfléchir longtemps avant de se décider . il va falloir la payer . les paysans de nyons ne sont pas pauvres . ni riches . ils vivent presque sans argent . ils produisent tout ce qui est nécessaire aux besoins quotidiens . ce qui s achète doit durer . les vêtements durent toute une vie . la charrette servira à celui qui l a commandée et aussi à son fils et à son petit fils . du moins il le pense . il ne peut pas imaginer la camionnette , le tracteur , et le cercle infernal de dettes dans lequel la mécanisation , la production forcée , vont jeter les prochaines générations de paysans . son petit fils aura de l argent , mais plus il en gagnera plus il en empruntera . lui ne doit rien . jamais . avoir des dettes est une honte . on économise sou par sou , année après année . aux estangs , il y a de la vigne . une bonne vendange , qu il a vendue , et une bonne saison de vers à soie ont brusquement permis de compléter la somme nécessaire . il a commandé la charrette . . . illy l a fabriquée pièce par pièce , de ses mains . il a taillé le bois de chêne , forgé les pièces métalliques , assemblé peu à peu les morceaux . c est son métier . il fait aussi des portes , des rampes d escalier , des meubles . mais la charrette est un monument . terminée , elle occupe tout le devant de son atelier , posée sur de lourds tréteaux . elle attend ses roues pour prendre vie . elle est longue , basse , nue , couleur de miel . elle sent bon , elle sent l arbre . ses deux longs brancards , puissants , entre lesquels sera emprisonnée la masse vivante du cheval , s élancent au devant d elle comme pour lui ouvrir son chemin dans les savanes ou dans les vagues . elle a l air d une galère qui va prendre la mer . quand il lui aura donné ses roues , illy la peindra . rené ! rené ! . . . j entends mon nom crié par ma mère . je me retourne , et je la vois , droite dans la lumière , le bras levé , vêtue de gris jusqu aux chevilles . il n y a plus de couleurs sur les femmes , la guerre a mis le deuil partout . cette image immobile , en trois dimensions sculptées par le soleil , s est gravée à tout jamais dans mes yeux . c est le seul souvenir précis que je garde de ma mère bien portante . des années plus tard j ai su à quoi elle ressemblait : à la statue de la liberté . elle en a l élan vers le haut , et la promesse , et l équilibre . avec , en plus , un rire radieux sur le visage tandis que je cours vers elle . j arrive sans ralentir , je me jette sur elle , je me soulève , elle se baisse , elle m embrasse , je l embrasse , elle est heureuse , je suis bien , le soleil nous brûle . . . elle me donne ce qu elle me montrait de loin , si haut dans sa main : c est mon goûter , une tranche de pain et une demi barre de chocolat . je repars en sautant et courant . elle me crie : fais attention de pas te tomber ! . . . en provence , le verbe tomber est transitif . on dit je me suis tombé . . . , j ai tombé mon mouchoir . . . c est normal . je réponds : voui ! . . . mon premier étonnement , lorsque j avais appris à lire , avait été de constater que oui s écrivait sans v . mais je continuais de le prononcer . majuscule . . . je commence à sucer le chocolat . le pain , on verra après . . . c est du chocolat lourd , en grosses barres , sec , sablonneux sous la dent . même la chaleur d août ne parvient pas à le ramollir . pour ma mère , ce chocolat bon marché , c est l image du luxe , qu elle est heureuse de pouvoir m offrir . l argent ne lui manque pas , la boulangerie va bien , mon père , de retour de la guerre , a recommencé à faire le meilleur et le plus beau pain du monde , et elle ne m a jamais refusé ce qu il me fallait pour les illustrés ou les livres dans lesquels je me plonge pendant des heures . mais elle est fille de paysan , et le chocolat a gardé pour elle le prestige de la nourriture rare , non nécessaire , qu il faut acheter , alors que la nourriture dont on se nourrit tous les jours , on la fait pousser , elle ne coûte que du travail . pendant son enfance , elle n a mangé du chocolat que pour les grandes fêtes , noël , pâques , ou son anniversaire . et moi j en mange tous les jours . elle est heureuse . . . l ai je assez embrassée , assez aimée pendant qu il était temps ? non . sûrement pas . j étais un enfant insouciant , elle était ma mère , et ma mère était là pour l éternité . mais , très peu de temps après cette image immobile , la maladie l a frappée comme la foudre , une maladie abominable qui , avant de la tuer , l a interminablement torturée et transformée en quelqu un , presque en quelque chose , qui me faisait peur . elle avait quarante et un ans quand elle est morte . elle s était mariée à seize ans . avec de longues pinces coudées , illy et son fils saisissent le grand cercle surchauffé , l arrachent aux braises , et le portent au dessus de la roue couchée . ils l abaissent jusqu à son contact , le lâchent , illy l ajuste rapidement à coups d une lourde masse . la roue s enflamme . illy l arrose , arrose le cercle , qui se contracte et serre la roue dans son muscle de fer . la roue craque , l eau siffle , un nuage de vapeur monte et se dissipe dans l air de l été . la noce de feu est finie . le couple est joint pour la vie . l air de l après midi a une odeur d incendie . les petits vieux s en vont , en causant , à petits pas , à petits mots , jusqu à la terrasse du café de la lucie , juste à côté , s asseoir à l ombre . je rentre à la maison précédé par friquet , mon chien , un fox terrier blanc et noir , qui poursuit une poule rousse . elle a l habitude , elle le connaît , il est à peine plus gros qu elle , elle n a pas peur , elle court par conviction , elle l insulte en battant des ailes . tu ne pourrais pas trouver un autre jeu , crétin à poils ? c est la poule de mme girard qui habite au premier étage à côté de chez nous . mme girard passe ses journées derrière ses volets entrouverts , elle guette , elle regarde la rue , c est son théâtre , elle surveille sa poule , elle me surveille aussi , elle m aime bien , elle a toujours peur qu il ne m arrive quelque chose . parfois elle ouvre un de ses volets et me crie : tu peux pas marcher , au lieu de courir , tout le temps ? tu vas encore te tomber ! . . . les rues ne sont pas asphaltées , mais empierrées . quand on court , de temps en temps , on bute sur un caillou , et on part en vol plané , c est fatal . et sur cette chaussée râpeuse , on s écorche les genoux et les paumes des mains . quand cela arrive , mme girard ouvre ses deux volets et crie : le rené s est tombé ! . . . moi je hurle . je ne bouge pas , j attends qu on vienne me ramasser . de la boulangerie jaillissent une femme ou deux , affolées , on se précipite , on me relève , on m embrasse , on me console , on m essuie le nez , on me lave , on me noue un mouchoir autour du genou . mme girard referme ses volets . tous les garçons du quartier ont grandi avec les genoux couronnés . j étais un des moins blessés parce que des moins remuants . je préférais lire . mon univers de lecture , tranquille , séparé du monde , je me l étais aménagé dans la boutique on disait le magasin au dessus des balles de son , au ras du plafond . je ne pouvais m y tenir qu allongé , couché sur le ventre , le menton dans les mains , un livre sous les yeux . à quelques centimètres de ma tête , la glace verticale de la vitrine m apportait la grande lumière de la rue . je passais là des heures fabuleuses en compagnie de jules verne , mayne reid et d autres magiciens moins célèbres dont j ai oublié les noms . parfois , en plein été , il pleuvait . de grands coups de tonnerre ébranlaient le monde , déchiraient le réel en lambeaux . la pluie énorme zébrait la vitrine , noyait la rue , un passant affolé courait en vain , transpercé par les lances d eau , la rigole le long du trottoir devenait fleuve jaune hérissé de cyclones , une odeur de tropiques trempés se mêlait à la senteur douce et tiède des balles de son . je me ratatinais de peur et de bonheur dans mon asile doré , je partais en voyage fantastique , la forêt vierge , vénus , cinq semaines en ballon . . . ma mère , brusquement inquiète , levait la tête vers le plafond , demandait : rené , tu es là ? je soupirais : voui . . . le jeudi , jour du marché , il arrivait souvent que mon asile fût démantelé : les paysans venaient acheter non seulement du pain par vingt ou trente , parfois quarante kilos à la fois , mais aussi du son , qu ils utilisaient dans la pâtée des poules et des lapins . mon grand père en jetait aussi une poignée dans le seau d eau qu il donnait à boire à son cheval . il n y avait pas d abreuvoir dans sa ferme . l eau était trop rare . c était l eau du puits qu il avait creusé lui même , avant de bâtir sa maison . dans les grands étés , le puits était presque sec . alors on allait chercher l eau dans la caverne . obsédé par le besoin d eau , le grand père s était enfoncé à coups de pic dans la montagne , droit devant lui à travers la roche et l argile . il avait creusé une amorce de tunnel , en cul de sac . je me souviens de la première fois où j y entrai . je partais , mon broc à la main , en courant , comme toujours , quand ma grand mère me rappela : attends ! viens ici ! . . . tu vas attraper le mal de la mort ! . . . elle me posa sur les épaules son fichu , en tourna les deux pointes autour de ma taille et les noua derrière mon dos . c était un fichu noir . elle était en deuil de ses deux fils . l un avait été tué à la guerre , l autre s était suicidé en afrique , d un coup de fusil , dans son régiment . cette mort est restée enveloppée de mystère , on n en parlait jamais dans la famille , je n ai pas pu savoir quel désespoir avait armé le bras de ce garçon superbe . ses camarades se sont cotisés pour lui faire ériger une pierre tombale avec une inscription qui disait leur estime et leur amitié . le comptable de la compagnie a renvoyé à son père les quelques francs trouvés dans son paquetage , avec un dessin à la plume de la tombe qu il avait fait lui même , et ses regrets . j ai traversé en courant le verger d oliviers , brûlé de soleil et de chants de cigales . à l autre bout s amorce la colline et là , comme dans un pli de l aine , poussent un peu d herbe fraîche et quelques buissons . c est ce signe d humidité qui a indiqué au grand père où il devait creuser . l entrée de la caverne est comme un oeil noir dans un visage fauve . avec des cils verts . dès que je la franchis je frissonne . l intérieur de la chair de la terre est froid . au bout de deux pas je suis glacé de silence . le chant des cigales est resté dehors avec la chaleur . j avance avec précaution , avec respect . le sol est mou sous mes pieds . le jour est lui aussi resté à l extérieur . la pénombre devient ombre . aux parois poussent quelques touffes de capillaire . je sais ce que c est , j en ai trouvé une feuille chez mon oncle , aux rieux , entre deux pages d un livre : les aventures du chevalier de pardaillan . mais je n avais jamais rencontré cette plante vivante . elle ne se montre pas au grand jour . il faut aller à sa découverte dans les replis cachés de la terre . je m arrête brusquement . l eau est là , si transparente que je ne l ai pas vue , et j ai mis le pied dedans . la nappe est peu profonde . pour emplir mon broc je suis obligé de le coucher . la caverne continue au dessus de l eau et disparaît dans le noir . l eau arrive à travers les roches , on ne sait comment , elle ne coule pas , il n y a pas de source , on n entend même pas une goutte tomber du plafond . c est le sang rare de ce pays sec qui exsude dans la plaie que la main de l homme lui a faite . il faut le respecter , ne pas le gaspiller , surtout ne pas le salir . ma grand mère m a bien recommandé de ne pas boire dans la grotte . l eau est trop froide , trop minérale , pas humaine . il faut attendre qu elle se soit familiarisée avec notre monde . ma grand mère est une petite femme menue et vive comme une fourmi . comme une fourmi , elle a travaillé pendant toutes les minutes de toute sa vie , sans s arrêter , sauf pour dormir . elle soulève le broc à deux mains et le vide dans le seau posé à l intérieur de la cuisine sur le rebord de la fenêtre . là , l eau voit la lumière et se met à la température des hommes . une louche est accrochée au seau , un verre posé près de lui . quand on a soif , on prend avec la louche juste ce qu il faut pour la soif , et on le vide dans le verre . pas une goutte gaspillée . c est ainsi qu on boit l eau précieuse . la ferme du grand père , la grange , comme on l appelait , est aujourd hui la propriété d un de ses arrière petits fils , qui porte le même prénom que lui : paul . quand il en a pris possession , elle était presque en ruine . avec le même goût , la même obstination que son aïeul , du travail de ses propres mains il l a restaurée et embellie . les temps ont changé : il a l eau courante . au puits ou à la caverne , on n allait pas chercher l eau avec une cruche . la cruche c est du folklore à l usage des petits parisiens à l école . c est fragile , c est lourd , ça s ébrèche , ça se casse , et alors il faut la remplacer . on a des seaux et des brocs en fer blanc . inusables . quand la rouille y fait un trou , ça se bouche , avec de la soudure . une fois par an passe le rétameur , avec son âne que tout son fourniment rend bossu . il s installe en plein air , place de la république , sous un marronnier . il allume son feu entre des briques , met son étain à fondre dans son grand chaudron noir . les ménagères en robe noire ou grise lui apportent leurs brocs troués , les faitouts , les bassines , et les couverts de fer à rétamer , et les grandes casseroles en cuivre , pour les confitures . et nous sommes de nouveau là , les gamins , en cercle autour du feu , dans le soir qui tombe . le rétameur , un vieil homme à la barbe grise et jaune , assis contre le tronc du marronnier , frotte son fer à souder sur une pierre transparente , qui fume . puis il l applique sur la barre de soudure , au cul d une bassine . le métal , qui était dur et gris , tout à coup fond et coule , brillant comme la lune . c est la magie . le chien du rétameur a la même couleur que la barbe de son maître . il dort en rond , à côté de lui . il est maigre . son maître aussi . ce n est pas un métier qui permet de s offrir de grosses nourritures . l âne , lui , a la chance de cueillir sa pitance le long des chemins . il fait presque nuit . les mères vont nous appeler pour le souper . un lac d étain luit dans le chaudron noir . au bout d une pince , le rétameur y plonge une vieille fourchette , une passoire , une louche grisâtre , les en ressort transfigurées en robe d argent neuf . ça sent l acide et le feu et le métal à vif . un marron tombe du haut du marronnier , d une branche à l autre , toc , toc , jusqu aux feuilles mortes . à l autre bout de la place , un autre ambulant a installé son feu . c est le maître de l alambic . il distille la lavande qu on lui apporte . elle embaume tout le quartier . il n existe pas encore de champs de lavande cultivée . elle pousse en liberté , sauvage , au dessus de nyons , sur la joue rocheuse du devès , ou plus loin dans la montagne , du côté de sainte jalle et de tarendol , sur le mont charamélet , parmi les touffes de buis nain , les genévriers , le thym , les églantiers rampants . c est là qu il faut aller la cueillir . des hommes organisent des équipes de femmes et de gamins , qui cueillent toute la journée , courbés , en plein soleil . c est long et pénible , mais on est content d être là , quand on se relève on voit un horizon qui n en finit plus , plein de dos pelés de montagnes , sous un ciel qui éclate de bleu . et il y a toujours une cueilleuse en train de chanter . chaque famille possède un cahier de chansons , précieux , dans l armoire ou dans un tiroir . on y copie les chansons anciennes , on y ajoute les nouvelles , on y dessine des fleurs et des arabesques aux crayons de couleur . on se l emprunte d une famille à l autre : ah ! celle là , moi je l ai pas . . . je te la copie ! tu me la chanteras ? voui . . . les femmes chantent à la maison , à la cour et au jardin , les hommes chantent dans les champs et à l atelier . le transistor les a fait taire . aujourd hui c est la ferraille qui chante dans tous les chantiers . à l homme , il ne reste que la ressource de grogner . cueillir la lavande n est pas sans danger : sur ces pentes surchauffées vit une petite vipère terrible : l aspic . elle se cache dans les cailloux et les herbes sèches dont elle a la couleur , et mord la main ou la cheville qui la bouscule . on dit même qu elle peut sauter et mordre au nez le visage penché vers le plant de lavande . le chef d équipe a toujours une seringue dans sa musette , entre la saucisse et le fromage . il fait une piqûre . on ne meurt pas . la place de la république , on l appelait aussi l ancien cimetière . le cimetière avait déménagé depuis bien longtemps . les jeunes marronniers plantés sur les vieux morts étaient devenus de vieux arbres . le nouveau cimetière s étendait derrière la gare , à chante merle . dans sa moitié droite on enterrait les catholiques , dans sa moitié gauche les protestants . je me demandais si le paradis était aussi divisé en deux . à la réflexion , certainement pas : les catholiques pensaient qu aucun protestant n entrait au paradis , et les protestants pensaient la même chose des catholiques . le paradis devait être vide . . . mon père était catholique , ma mère protestante . leur union constituait un des cas , encore rares , de mariages mixtes . il s était fait sans histoires , dans des circonstances que je raconterai plus loin , mais mon grand père maternel , paul paget , le grand paysan protestant sévère et droit , tout en accordant à mon père son estime à cause de ses qualités d ouvrier , le considéra toujours comme un étranger qu il avait bien voulu accepter dans sa famille . c était un peu comme si sa fille , qu il aimait tant , avait eu le caprice d épouser un zoulou . il regrettait certainement son premier mari qui , lui , était un homme normal , c est à dire un protestant . c était aussi un boulanger . il se nommait émile achard . il s était établi très jeune , dans une boulangerie minuscule rue jean pierre andré . une maison mince qui ne comportait par étage que deux pièces , l une derrière l autre , et que perçait un escalier serré comme un tire bouchon . les pièces s ouvraient directement sur les marches , sans palier , pour gagner de la place . en bas , juste le magasin et le fournil . au premier étage , la chambre et une cuisine , avec un fourneau et une table pour manger . et encore une ou deux chambres au dessus , accrochées ci et là à l escalier qui grimpait . la maison devait dater au moins du xviie siècle ou de plus loin encore . pour des raisons stratégiques , dans ce pays où protestants et catholiques s entr égorgeaient sans arrêt , on faisait les rues étroites : l ennemi ne pouvait pas s y déployer , et il était toujours possible de l atteindre du haut d une fenêtre , d un coup de mousquet ou en lui lançant sur la tête des objets lourds . pour lutter , non plus pour la religion , mais contre l ardeur du soleil , on orientait les rues , chaque fois que c était possible , du nord au sud . ainsi , vu leur étroitesse , se trouvaient elles presque constamment à l ombre , et au frais , même en plein été . la rue jean pierre andré était une des plus étroites et des plus fraîches rues de nyons . cela ne fut pas sans influer , même avant ma naissance , sur mon destin . si elle avait été plus tiède , je ne serais pas né . comment l émile achard connut il la marie paget ? sans doute un jeudi , alors qu elle accompagnait son père venu chercher le pain de la semaine . et sans doute portait elle , dans un panier accroché à son coude , pour les quelques clients qui les retenaient d avance , les minces fromages de chèvre faits par sa mère , les tommes fraîches , fondantes , exquises , caillées de la veille , égouttées de la nuit , couchées entre deux feuilles de mûrier . elle était belle , vive , gaie , l oeil brillant d intelligence et de volonté . elle avait été la première à l école , la première du canton au certificat d études . une faim de connaissance la dévorait . elle lisait tout ce qui lui tombait sous la main , journaux , catalogues , livres empruntés , tout ce qu elle pouvait attraper . son père , paul paget , n avait appris à lire et à écrire qu après son service militaire , qui dura sept ans . lorsqu il eut bâti sa maison , qu il fut installé , marié , tous les soirs , après sa dure journée de paysan , il mettait sa blouse bleue du jeudi , descendait de la grange , traversait nyons et allait s asseoir à la table de l instituteur , sous la lampe à pétrole accrochée au plafond . sans doute commença t il , comme un enfant , par faire des bâtons , avec un crayon ou sur une ardoise , puis il prit dans ses doigts raides de travailleur de la terre le mince cylindre de bois prolongé d une plume sergent major , plongea la plume dans l encre noire . . . il dut faire bien des pâtés avant de savoir écrire son nom . il était , lui aussi , intelligent et volontaire . quand il sut lire et écrire , il apprit l histoire et la géographie , et il écouta l instituteur lui réciter mon père ce héros et waterloo , waterloo , morne plaine . victor hugo , c est le coeur de la france , tous les français doivent , un jour ou l autre , l entendre battre . pour le calcul , il n avait pas besoin de l instituteur . ces paysans , parfois même ces artisans et ces commerçants , pour qui une page imprimée était aussi incompréhensible en français qu en chinois , savaient compter , multiplier , diviser , soustraire . nous ne pouvons pas imaginer comment ils se représentaient les chiffres et les nombres , mais ils connaissaient tous ceux dont ils avaient besoin . paul paget devint conseiller municipal et siégea longtemps au conseil où il défendit les droits des petits paysans et du quartier des serres . son esprit était clair , son honnêteté d acier et de cristal . à ceux qui , nombreux , venaient lui demander conseil , il ne savait indiquer que le chemin de la droiture , même si c était un chemin raide . pendant la guerre , alors qu il était déjà un vieil homme , mais vigoureux comme à quarante ans , son cheval tomba malade . c était un malheur : le cheval était le moteur universel de la ferme , pour tous les travaux et tous les transports . le vétérinaire mobilisé , une sorte de vieux rebouteux d animaux le remplaçait . il examina la bête , dit qu elle ne passerait pas la semaine , et conseilla à paul paget , afin d éviter une perte sèche , de la vendre pour la boucherie . il pourrait lui indiquer un boucher qui le paierait honnêtement . s il attendait que la bête meure , il faudrait payer l équarrisseur pour la faire enlever . vendre une bête malade pour la boucherie ? lui , paget ? écarlate de colère , il souleva le personnage par le cou , le porta jusqu au portail de la ferme et le jeta dans le chemin . puis il alla se laver les mains emile et marie se rencontrèrent ils en dehors de la présence du père paget ? c est possible . elle était assez fine , et assez volontaire , si le garçon lui avait plu , pour oublier son panier derrière un sac de farine et revenir le chercher quelques minutes après , seule . et faire comprendre , d un mot et d un sourire , qu elle n était pas indifférente . lui était un timide et un tendre . ce que je sais du premier mariage de ma mère est fait de souvenirs qui ont traversé plusieurs mémoires avant de parvenir à la mienne . s ils ne se sont pas éteints en route , c est qu ils étaient porteurs de la lumière de deux âmes . un jour , émile se décida . il mit son habit du dimanche , laissa le magasin à la garde de sa mère , traversa nyons , descendit vers sauve , qui est une rivière de cailloux , traversa un filet d eau sur une planche qui servait de pont , et commença à grimper la pente de la colline des serres , vers la grange . le chien l annonça bien avant son arrivée . tous les chiens successifs de la grange se sont nommés lion . les deux que j ai connus se ressemblaient tant qu ils semblaient le même , hirsute et maigre . dans une maison où on mangeait peu , il n y avait pas beaucoup pour le chien . pour élever honnêtement et proprement cinq enfants sur cinq hectares , il ne faut pas faire grosse chère . émile émergea d entre les oliviers , passa sous le chêne et découvrit la grange . elle occupait un court plateau au sommet de deux pentes , comme une petite forteresse pacifique . partant de la maison et y revenant de l autre côté , un muret entourait l aire où l on bat le blé , où s élevaient la meule de paille , un cerisier et un mûrier et où les poules grattaient le fumier . c était du fumier de chèvres et de lapins , un fumier sec , qui sentait l herbe . paul paget ne voulut jamais élever de cochon , qui est une bête sale . il n y avait pas assez d eau pour se tenir propre avec un cochon dans la ferme . quant aux vaches , il n était pas possible d y songer , toujours faute d eau et de pluie pour faire pousser l herbe . ça mange énormément , une vache , ça n arrête pas . c est une bête pour paysan riche , sur un sol gras . afin d empêcher les poules de s évader , il avait surmonté le muret d un grillage qui complétait la clôture presque hermétique de la grange . je ne suis pas certain que le choix de son emplacement , d où l on voyait venir , et la forme qu il donna à l ensemble de sa maison et de ses dépendances n aient pas été inspirés à paul paget par la vieille méfiance des chefs de famille protestants , toujours menacés d être détruits , vies et biens , avec tous les leurs . certes on était en paix depuis la république , mais . . . il n y pensa peut être pas , mais l instinct défensif héréditaire pensa pour lui . alerté par le lion , il vint jusqu au grillage et vit arriver le jeune boulanger . celui ci s immobilisa de l autre côté du grillage , en face de lui , et lui dit aussitôt : bonjour , monsieur paget , je viens vous demander votre fille marie , pour nous marier . je ne sais rien de plus sur cette singulière demande à travers les yeux ronds du grillage . il est probable que paul paget fut un peu estomaqué mais ne le laissa pas voir , qu il invita son visiteur à entrer et le fit asseoir en face de lui dans la fraîcheur de la grande cuisine . et sa femme dut servir aux deux hommes un petit verre d eau de noix . . . quant à la réponse , je n en doute pas , c est l intéressée qui la donna . elle ne se fût jamais laissé imposer ce garçon là ou un autre si elle ne l eût accepté , et elle se serait battue pour l avoir si on le lui eût refusé . ils se marièrent . elle vint habiter nyons . en ville . la boulangerie était petite et le boulanger pauvre , mais c était quand même un progrès social . dans la maison étroite de la rue obscure , marie fut à la fois source et soleil . gaie , travailleuse , ingénieuse , connaissant le prix de chaque effort , et combien il est difficile de faire surgir un épi de blé ou un sou , elle sut très rapidement , malgré sa jeunesse , organiser le fonctionnement de la petite cellule familiale et professionnelle . elle tenait le ménage , le magasin , les carnets des clients qui ne payaient qu à la fin du mois , faisait la cuisine , coupait et cousait ses robes , et , à chaque minute libre , lisait . sa passion de la lecture la tenait éveillée tard le soir , mais elle aimait aussi beaucoup dormir et quand le réveil sonnait à trois heures du matin , elle disait en soupirant à son mari qui se levait pour pétrir la première fournée : ouvre les volets : quand le jour viendra , il me réveillera et je descendrai . il ouvrait les volets , embrassait doucement sa jeune femme déjà en train de se rendormir , et allait commencer les préparatifs de la fournée . quand il jugeait que le sommeil de marie était redevenu assez profond , il sortait dans la rue et , avec le manche de la longue pelle qui servait à enfourner le pain , refermait doucement les volets , pour que le jour n éveillât pas celle qu il aimait . ce geste d amour si simple , si vrai , me paraît aussi beau que le dialogue de roméo et juliette . non , ce n est pas le jour , ce n est pas l alouette . . . marie ne l a jamais oublié . c est elle qui l a raconté , plus tard , en souriant , au soir de sa courte vie . mais déjà , à trente kilomètres de là , à tarendol , se préparait , sans le savoir , à entrer dans son existence celui qui allait devenir mon père , henri barjavel . c était alors un gamin , dernier né des quatre enfants d une famille de paysans très pauvres , à la limite de la misère . tarendol , c est de la marne bleue recouverte de quelques centimètres de cailloux . depuis des siècles , sans doute depuis des millénaires , des hommes maigres s obstinent à vivre de cette terre sèche . le nom du hameau , d origine préceltique , signifie un lieu élevé où il y a de l eau . c est à cause de ce filet d eau que quelques familles se sont rassemblées là , sur la joue du mont charamélet . à cause aussi du chemin muletier qui y passait et reliait la vallée de l ouvèze à la vallée de l aygues , en franchissant le col d ey et le col de soubeyrand , fragment d une longue voie qui reliait par les montagnes la mer méditerranée au plateau du bas dauphiné . doublure ardue , difficile , tortillarde , de la large voie romaine qui empruntait la vallée du rhône . on dit qu annibal et ses éléphants ont passé par là . il y a une font d anibau fontaine d annibal près de buis les baronnies sur l ouvèze . les sarrasins , eux , sûrement , ont passé ou séjourné à tarendol : en grattant avec leur araire la mince couche de terre cultivable , les paysans mettaient parfois au jour une de leurs tombes , près de la chapelle du mas . c est là que mon grand père barjavel avait son champ le plus fertile , où il pouvait récolter un peu de blé sec et dur . le chemin qui y conduit suit le sommet en lame de couteau d une vague de marne bleue . en revenant du travail , exténué , le grand père entortillait autour de son poignet la queue de sa mule et , se laissant tirer et guider par elle , dormait en marchant . arrivé à la ferme , la mule rentrée et pourvue de foin , il montait l escalier de pierre et allait ouvrir le petit placard creusé dans le mur et dont personne d autre que lui n eût osé toucher la porte . là se trouvaient ses trésors personnels : le reste du paquet de café acheté pour pâques , un bout de lard , une demi plaque de chocolat , jaunie de vieillesse . il en dégustait un fragment , c était son privilège , il en offrait parfois à un enfant ou à un hôte de passage . une fois par an passait le colporteur . il montait du sud vers le nord , traversait les cols successifs , à pied , naturellement , portant sa marchandise dans sa boîte en bois pendue à l épaule par une courroie de cuir . il vendait du fil , des aiguilles , des couteaux dumas aîné , un almanach qui contenait les lunaisons , les prévisions du temps , les dates des foires et des recettes d onguents . il retrouvait toujours sa fidèle clientèle . on attendait son passage pour renouveler la bobine de fil : ses prix étaient moins élevés que ceux des épiciers de saint sauveur . il gagnait peu , mais ne dépensait rien . à chaque étape il trouvait logis et nourriture . il vivait de son voyage , comme un oiseau . à tarendol c est chez les barjavel qu il s arrêtait . il mangeait la soupe avec la famille , dormait au chaud avec les brebis , et repartait à l aube après une autre assiettée de soupe , et s être mouillé le nez et les joues à la fontaine qui avait fait naître le hameau . un mince fil d eau venu de l éternité coulait dans un petit bassin . on y abreuvait les mules , on y trempait le linge , on s y lavait peu . c était toute l eau du village . la fontaine ou plutôt son bassin , je l ai retrouvé à mon dernier voyage à tarendol , l an dernier , jeté au rebut dans un champ . je me suis alors aperçu que ce bassin , qui contenait plus d un mètre cube , avait été taillé entièrement dans un seul bloc de pierre . par quel paysan têtu , il y a combien de siècles , au prix de combien de milliers de coups de marteau sur le ciseau de fer ? une nouvelle fontaine la remplace , une eau plus abondante coule dans deux bassins en ciment . le chemin des cols est devenu une route asphaltée sur laquelle roulent les camionnettes . au temps où henri barjavel était un enfant , les seuls arbres fruitiers qui poussaient autour du hameau étaient les amandiers à l écorce noire , toujours à moitié morts de gel ou de sécheresse . leurs branches rêches , presque sans feuilles , dessinaient sur le bleu du ciel des hiéroglyphes d agonie . mais ils avaient leur moment de gloire : fin février , début mars quand l hiver avait été très rude , ils se couvraient de fleurs pour appeler le printemps . pendant quelques jours leurs vieilles silhouettes anguleuses se transformaient en bouquets éclatants , d un rose très pâle , presque blanc , offrant l exemple de l espoir jamais détruit . l amande était le seul fruit qu on pouvait stocker pour aller le vendre au marché de nyons . il ne risquait pas de pourrir . depuis que des camions rapides ont remplacé les mules , on a planté sur le charamélet des abricotiers qui donnent d admirables fruits fragiles , tôt cueillis et transportés . des champs de lavande cultivée ont remplacé les lavandes sauvages . les paysans de tarendol mangent aujourd hui à leur faim et même s enrichissent . c est bien leur tour , après dix mille ans . . . autour de la fontaine , le village a aiguisé sa faim pendant des millénaires . avant l arrivée des celtes , tarendol existait déjà . ses maisons de pierre ont succédé à ses maisons de pierre à mesure que le temps les écrasait . la maison des barjavel s est écroulée une fois de plus . je n ai retrouvé à sa place , l an dernier , qu un amas de cailloux parmi lesquels rouillait le soc de la dernière charrue . je l ai emporté . j aurais voulu emporter aussi une des deux poutres , jetées à l écart à côté de la vieille fontaine . c était de simples troncs de chênes maigres , non équarris , à peine écorcés , tordus de leur vivant par la soif , pétrifiés depuis par l interminable effort de leurs muscles sous le poids des tuiles et du soleil . mais qu aurais je fait de cette relique dans mon appartement parisien ? le soc de l araire , au contraire , dérouillé , astiqué , passé à la mine de plomb , fait bon ménage avec mes livres . il excite la curiosité de mes visiteurs : oh ! quel étrange objet ! qu est ce que c est ? ils le touchent du bout des doigts . avec précaution . ils croient que c est de l art abstrait . je ne relèverai pas la maison des barjavel : ses ruines ne sont pas à moi . la boulangerie de nyons ne m appartient pas non plus . j ai été poussé par le vent hors de mon pays , comme un navire . peut être un jour retournerai je au port , mais la coupure entre l avenir et le passé est faite . mes enfants sont nés à paris . pour eux , tarendol , c est cro magnon . mes petits enfants n y sont jamais venus . c est ainsi qu on perd ses racines . marie eut son premier enfant à vingt ans . elle lui donna le prénom de son père : paul . un enfant , c était la merveille , mais un surcroît de travail pour la mère le boulanger pensa à prendre un apprenti qui serait aussi un petit domestique et la soulagerait . lui même , aidé au fournil , pourrait s occuper davantage du magasin . à la foire de nyons , quelqu un de bellecombe apprit que l émile achard cherchait un apprenti . de bellecombe , la nouvelle parvint à tarendol et fit réfléchir le joseph barjavel . l aîné de ses fils était parti comme facteur des postes en algérie , sa fille était mariée , il restait à la maison deux garçons : l auguste et l henri , une bouche et deux bras de trop sur cette marne à cailloux . et apprendre le métier de boulanger c était s assurer un avenir nourricier . auguste aidait déjà son père aux champs . henri , à treize ans , venait d échouer brillamment à son certificat d études . il n avait pourtant pas grand chemin à couvrir pour aller en classe : l instituteur habitait chez les barjavel , et y faisait l école , au dessus de l écurie de la mule . mais henri n y assistait que les jours de pluie . les autres jours il gardait les moutons . et il ne pleut pas souvent à tarendol . joseph barjavel décida que son fils henri serait boulanger . le jeudi suivant , il fit demander , par un voisin qui allait au marché de nyons , l accord d émile achard . celui ci demanda à voir henri . ils partirent tous les deux à l aube , le père et le fils , pour faire le chemin à pied . il y a une trentaine de kilomètres de tarendol à nyons , ce n est pas un monde , cinq ou six heures de route , sans traîner ni se presser . et marie vit entrer dans la boutique étroite de la rue jean pierre andré un grand homme maigre vêtu et coiffé de noir , anguleux comme un amandier d hiver , qui tenait par la main un garçon superbe aux cheveux bruns bouclés et aux yeux bleus . joseph barjavel rentra tout seul à tarendol . n allez pas imaginer dès maintenant quelque intrigue sordide entre une jeune patronne et un apprenti grandissant . nous ne sommes pas ici dans un roman de zola , mais dans la vie réelle , plus belle et plus terrible . marie et henri ne sont pas des personnages , mais des êtres vrais , et leurs pensées et leurs sentiments sont clairs . dans leur dure enfance , leurs parents leur ont appris à être honnêtes , et leur ont , par l exemple , montré , chaque jour , à chaque heure , qu il n y a pas d autre façon de vivre que de se conduire droitement , avec simplicité . le destin vient de les présenter l un à l autre , c est lui qui se chargera de les réunir et de les séparer . et son double visage montre plus souvent la face du malheur que celle de la joie . pour henri , descendre de tarendol à nyons constituait un changement formidable . nyons , c était la ville , avec ses magasins , ses cafés , son champ de mars et ses jeux de boules , son tambour de ville , ses diligences et son chemin de fer terminus ! c était la compagnie , l abondance , la bonne nourriture . on mangeait bien à la table de marie , de bonnes assiettées bien pleines . on travaillait dur sous la direction d émile , mais on apprenait un beau métier . henri avait droit à son dimanche après midi , et son patron lui donnait ce jour là deux sous . c était tout ce qu il gagnait . deux sous , c est à dire dix centimes , par semaine . dix centimes or , c est vrai , mais on est quand même loin des contrats actuels d apprentissage . . . que pouvait faire un garçon de treize ou quatorze ans avec cette somme ? l économiser ? ce n était pas dans la nature de mon père . de ce qu il a gagné par son travail , rien ne lui est jamais resté entre les mains , et en cela je suis bien son fils . il est mort à soixante seize ans plus pauvre qu à son premier dimanche d apprenti . alors ? peut être aller boire une limonade au café de la poste avec des copains ? il était très sociable , et gai . après le désert de tarendol , se mélanger à la jeunesse de nyons , ce fut comme se baigner dans la rivière . quoiqu il en fît , cette pièce de deux sous en bronze , à l effigie de la république ou portant encore , usé par tant de doigts , le portrait de napoléon iii , c était son premier gain de travailleur , c était le premier argent lui appartenant , c était sa fierté et sa joie du dimanche . il les recevait avec sa liberté . quand son patron les lui supprima , ce fut un drame . son dernier travail du dimanche , avant de courir de la rue étroite vers le grand ciel du champ de mars , consistait à rentrer le bois pour la première fournée du lundi . le four était chauffé au bois , c est à dire avec des fagots , entreposés dans une remise de la rue jean pierre andré . une des tâches de l apprenti consistait à en apporter dans le fournil , pour chaque cuisson , le nombre nécessaire . un dimanche , henri partit sans avoir rentré le bois , se disant : je le rentrerai ce soir . il était pressé de retrouver les copains et sans doute les copines . il allait sur ses quinze ans . les filles de nyons , à cet âge , sont hardies . j en ai fait plus tard l expérience à mon tour . nous , les garçons , étions innocents et effarés , mais elles chauffaient comme la braise . à ce feu là , mon père s est toujours brûlé . quand il rentra le dimanche soir , son patron lui reprocha sévèrement sa négligence , et lui déclara : je te supprime tes deux sous de dimanche prochain ! à soixante quinze ans , mon père me racontait cet épisode d une voix qui en tremblait encore . ce fut sa première rencontre avec l injustice . la punition était sans commune mesure avec la faute . émile achard ne s en rendit pas compte . pour lui , il s agissait seulement d une pièce de monnaie . pour le jeune garçon , c était sa part d homme , sa tranche de vie sociale , sa participation à la bouteille de limonade qu on se mettait à trois pour offrir aux filles . dimanche prochain , il ne pourrait pas ajouter sa pièce à celles des copains . il serait humilié . il n attendit pas la fin de la semaine . il dit à émile achard : je m en vais , et fit son balluchon . il savait qu à mirabel un boulanger cherchait un apprenti dégrossi . et qu il offrait quatre sous . . . c est ainsi qu henri barjavel commença son petit tour de france , dans les limites du comtat venaissin : sud de la drôme , nord du vaucluse , avec quelques pointes de l autre côté du rhône , en ardèche . c est l horizon de mon pays . au centre pointe le mont ventoux , que mon grand père paget regardait tous les soirs pour savoir quel temps il ferait demain , et où j allais placer plus tard la base de départ de colomb de la lune , celui de mes romans qui est le plus cher à mon esprit et à mon coeur . à la boulangerie de la rue jean pierre andré , marie était de nouveau enceinte . elle souhaitait vivement une fille . ce fut un second fils . elle lui donna le prénom de son mari : émile . de patron en patron , henri apprenait peu à peu les finesses de son métier . comment reconnaître , au toucher , à l odeur et au goût , la qualité d une farine , comment faire les mélanges des farines de force et des farines plus douces pour avoir une pâte qui lève bien et qui se tient , comment faire la pâte dure et la pâte molle , le pain fendu et le pain parisien , et les boules et les fougasses , et mêmes les pognes de pâques et les brassadeaux du dimanche des rameaux . et il était devenu assez fort pour pétrir . avant l invention du pétrin mécanique , le métier de boulanger nécessitait une grande force physique . trimbaler les balles de cent kilos ne constituait que le hors d oeuvre du travail . le plus dur était de pétrir . dans un grand pétrin de bois , long d environ deux mètres , plus large en haut qu en bas , on versait d abord une trentaine de kilos de farine , puis environ dix litres d eau tiède dans laquelle on avait dilué le levain , et encore un peu d eau où avait fondu le gros sel . une fois le tout grossièrement mélangé avec le racloir , il fallait le fraiser , c est à dire couper et arracher poignée par poignée les cinquante kilos de pâte pour la rendre homogène et aérée . et recommencer , et recommencer encore , jusqu à ce qu elle ait la consistance voulue . cela , c était les doigts du boulanger qui le reconnaissaient . après l avoir laissée reposer , ils la saisissaient de nouveau , pour la découper en grands pâtons , qui allaient lever et gonfler dans les planches à pain , avant d être découpés une dernière fois pour aller au four . toute la journée , le boulanger se colletait avec sa pâte . c était un combat au corps à corps , au cours duquel il lui communiquait par ses mains , par ses bras et sa poitrine , sa chaleur humaine . et la pâte en devenait vivante . en échange , il recevait un teint blanc qui était alors celui des femmes à la mode . mais aussi une fine fleur de farine qui lui tapissait les bronches et rendait ses voies respiratoires fragiles . le boulanger avait des bras de fer et des poumons de dentelle . mon père est mort d un cancer du poumon . la gauloise bleue y a été pour beaucoup , mais peut être aussi la farine respirée pendant toute sa jeunesse . plus tard , quand il revint de la guerre et reprit son travail , il me disait : y a un dicton . . . il s arrêtait , son oeil bleu brillait . . . . . . on dit : pour faire un bon boulanger , il faut être grand , fort et bête ! . . . et il éclatait de rire , se moquant de lui même . grand ? oui , pour bien dominer le pétrin et se pencher sur lui avec deux longs bras ouverts . fort ? oui , nous venons de bien le constater . bête ? qu est ce que cela veut dire ? qu il n est pas nécessaire de connaître la date de la bataille de marignan , et qu on peut être un merveilleux faiseur de pain incapable d écrire six mots sans les fleurir de dix fautes d orthographe ? peut être . mais , aussi , je crois qu au temps d avant la mécanique , il fallait à l homme qui faisait chaque jour l amour avec la pâte , pour que l union fût réussie , une sorte d innocence d âme , une blancheur de farine dans son coeur . c était avec la peau de ses doigts , avec le creux de ses mains , qu il communiquait avec sa partenaire , et qu il la comprenait . le raisonnement de la tête ne venait qu après , et devait rester simple , instinctif . toute complication l eût faussé . cette innocence , mon père la possédait . ou plutôt elle le possédait en entier . il est resté toute sa vie le petit berger de tarendol , emportant avec lui , pour devenir mitron , ses horizons clairs et le bleu du ciel dans ses yeux . en dehors de son métier , il a toujours été un enfant , aimé des femmes , roulé par les hommes , incapable de défendre son assiettée de soupe et de mettre en rapport les recettes et les dépenses . et quand la réalité ne lui donnait pas satisfaction , l embellissant avec les fruits de son imagination . dans les tribulations du milieu de sa vie , il exerça , pendant un certain temps , la profession de représentant en vins et liqueurs , à lyon . il visitait les bistrots les uns après les autres pour proposer sa marchandise , et tous les patrons , et surtout les patronnes , furent bientôt ses amis . d autant plus amis que , par bienveillance , pour rendre service , il retardait ou escamotait même , parfois , les factures . comme , par dessus le marché , il mélangeait les chiffres et faisait danser les virgules , ça ne dura pas . . . mais entre temps il avait fait la connaissance d une belle lyonnaise , plus jeune que lui , et qui exerçait le métier distingué de secrétaire . pour se hisser à son niveau , il lui déclara qu il possédait une automobile , alors qu il faisait ses tournées dans un léger tilbury tiré par un cheval . c était en ou . une automobile , à cette époque , n était pas la marchandise courante d aujourd hui , presque aussi répandue que le café crème . c était quelque chose de très important , image de la réussite et du standing social . aucune jeune secrétaire ne pouvait résister à un tel char d assaut . comme il ne pouvait pas la lui montrer , il lui dit qu il me l avait prêtée j étais alors jeune journaliste à moulins , gagnant à peine de quoi louer une bicyclette . . . mais bientôt , je viendrais la lui rapporter ! et il emprunta de l argent pour faire prendre à sa bien aimée des leçons de conduite , en vue du jour où elle se mettrait au volant de cette automobile qui n existait pas . . . qui n existait pas ? pour des humains ordinaires , peut être . . . pour lui elle existait . il ne mentait pas . il y croyait . c était cela son innocence , qui le mit si souvent dans des situations impossibles . il faisait confiance à tout le monde , il croyait ce que chacun lui affirmait , y compris son cerveau de petit berger qui se racontait des histoires dans le désert de tarendol . cette fois ce fut une autre femme qui le sauva , en le prenant sérieusement en main , pour de nombreuses années . cher père , je crois que mes romans de science fiction te doivent quelque chose . . . rue jean pierre andré , tout allait bien . on avait engagé un nouvel apprenti , le boulanger travaillait , la boulangère faisait des économies , les deux garçons trottinaient . marie espérait avoir un troisième enfant qui serait une fille . mais ici , dans la maison mince , vraiment , ce n était pas possible . déjà , dès que les deux garçons seraient un peu grands , on ne saurait où les mettre . pour le moment , ils couchaient dans la chambre de leurs parents , mais ça ne pourrait pas durer . et marie faisait ses comptes , en parlait avec émile : si la clientèle restait fidèle , dans deux ou trois ans on pourrait vendre le fonds , en acheter un autre où on serait plus à l aise , celui de la rue gambetta , par exemple , dans le quartier neuf . émile était d accord avec tout ce qu elle voulait . si elle estimait qu elle serait plus heureuse rue gambetta , elle aurait la rue gambetta . pour cela , il n avait qu une chose à faire , qu il savait bien faire : du pain . . . il se levait toujours à trois heures du matin , et , dès que la première fournée était en train de cuire , il quittait le fournil surchauffé pour venir se rafraîchir dans la rue étroite . le pontias , le vent de nyons qui souffle matin et soir , la prenait alors en enfilade , du nord au sud . en maillot de corps , les bras et les cheveux blancs de farine , le jeune et fort boulanger respirait à grands coups le petit vent frisquet qui , pendant les épidémies de peste , sauva , dit on , nyons du mal noir . et sa voisine du premier étage à droite il y a toujours , à toute heure , dans les rues de nyons , une voisine derrière un volet lui criait chaque matin : émile , couvre toi ! tu vas attraper le mal de la mort ! . . . et il l attrapa . le mal de la mort , qu on attrapait par un chaud et froid , et auquel les boulangers étaient plus sensibles que d autres à cause de la farine qu ils respiraient , c était la double pneumonie contre laquelle on ne possédait , évidemment , aucun antibiotique . les remèdes étaient les ventouses , que parfois on fendait d un coup de rasoir pour tirer le sang on les appelait ventouses scarifiées , les sinapismes , la sudation , les révulsifs , les sirops . . . on en guérissait parfois . on en mourait souvent . étant donné la force de son tempérament , émile aurait pu en guérir , si le destin n avait posé sur lui son doigt noir et blanc . il y avait un hôpital , à nyons , mais n y allaient que les miséreux , les sans ressources . on naissait , mourait , et se soignait chez soi . un boulanger n était pas du gibier d hôpital . l excellent dr bernard vint le visiter . c était le docteur protestant . le docteur catholique était le dr rochier . médecins compétents et dévoués , ils étaient alternativement , d une élection à l autre , maire de nyons , l un et l autre se dépensant avec égalité pour l intérêt de la commune et de tous les citoyens , quelle que fût leur confession . le docteur protestant avait la barbe noire , et le docteur catholique la barbe rousse . le dr bernard ne cacha pas à la marie la gravité du mal . il ordonna un révulsif , et une potion à faire prendre régulièrement toutes les heures . marie avait à s occuper de la boutique , des enfants , du ménage , à surveiller l apprenti , à aller prier un confrère boulanger de venir remplacer au pétrin le concurrent malade . elle craignait de ne pas être assez présente auprès d émile . elle prit une garde malade . c est à dire une soeur du bon secours . il n existait pas d autres infirmières à nyons . leur charmant vieux couvent était perché en haut du quartier des forts , à côté du donjon carré transformé en chapelle et orné d une dentelle gothique par viollet le duc . dans leur jardin suspendu , elles cultivaient des poireaux et des roses , et se rendaient à la demande auprès des malades pour leur faire avaler les remèdes plus quelques conseils bénits . les protestants étaient bien obligés de faire appel à elles , mais ils y allaient à reculons . la soutane , c était l habit du diable , et la robe de la bonne soeur ne valait guère mieux . on n aimait pas la voir entrer chez soi , bien qu on reconnût le dévouement de celles qui la portaient . il en vint à la boulangerie une toute jeune pour prendre soin d émile . elle était sans doute fille d un paysan pauvre de la montagne , encore un peu sauvage , mais elle savait lire . elle lut l ordonnance du docteur , regarda les fioles , fit prendre au malade sa première cuillerée de médicament , puis s assit à son chevet et commença à dire son chapelet . le soir , émile était mort . le dr bernard vint constater le décès , trouva l évolution de la maladie bien rapide , regarda les flacons , hocha la tête . la bonne soeur était déjà repartie . on dit depuis dans la famille qu elle s était trompée et qu elle avait fait avaler au malade régulièrement , d heure en heure , au lieu du sirop , le révulsif . . . c était peut être vrai . c était peut être une hypothèse émise pour expliquer logiquement le décès brutal d un homme si jeune et si fort . l hypothèse devint soupçon puis certitude . on pouvait s attendre à tout de la part de ces bonnes soeurs . dévouées , mais abruties par les pater noster et les simagrées catholiques . . . ce n est pas de chapelets qu un malade a besoin , mais d un oeil attentif . vingt ans plus tard , alors qu il était agent , voyer à rémuzat , émile achard , le plus jeune fils du boulanger , reçut la visite d une soeur du bon secours qui venait faire la quête pour ses pauvres et qui lui dit : ah ! monsieur achard , je vous ai connu tout petit ! . . . c est moi qui ai soigné votre pauvre papa quand il est mort . . . blême , émile , sans dire un mot , lui montra la porte . elle sortit en balbutiant . elle ne comprenait pas . encore la mauvaise humeur de ces protestants fanatiques . innocente ? de toute façon , elle l était . voilà marie veuve à vingt cinq ans , seule avec deux jeunes enfants , un commerce , et un métier qu elle ne peut pas exercer elle même . pour élever ses fils il faut qu elle maintienne le commerce . pour faire le pain , il faut qu elle prenne un ouvrier . elle fait face à la situation avec courage , intelligence et volonté . ce sont ses trois qualités de base , auxquelles s ajoute , quand les circonstances s y prêtent , la gaieté . pour l instant c est le chagrin qui l habite , mais ne la domine pas . la boulangerie continue . marie a tiré de sa retraite un vieil ouvrier qu elle arrache à son jardin pour le remettre au pétrin . mais il n a plus la force , plus la main , ses fournées sont ratées , sa pâte ne lève pas , ou lève trop , ses pains sont plats comme des galettes . marie le renvoie et prend un homme jeune et fort . elle s aperçoit alors que son état offre un inconvénient majeur : libre , jeune , belle , patronne , elle est une tentation irrésistible pour un homme qui peut espérer faire deux conquêtes à la fois : celle de la femme et celle de la boulangerie , et devenir en même temps comblé et patron . il mène ses assauts rondement . elle le remet à sa place vertement , mais il continue . elle est obligée , la nuit , de s enfermer à clef dans sa chambre , de pendre un vêtement derrière le trou de la serrure pour échapper à l oeil indiscret . elle ne pourra renvoyer son ouvrier trop entreprenant qu après lui avoir trouvé un remplaçant . ce n est pas facile . les ouvriers boulangers ne sont pas nombreux . les bons ouvriers sont rares . plusieurs vont se succéder dans la boulangerie étroite , et tous vont se conduire de la même façon . paul paget , qui veille de loin sur sa fille , est même , une fois , obligé d intervenir pour en expulser un qui se considère déjà comme chez lui et ne veut pas partir . il faudrait trouver quelqu un de confiance . marie a entendu dire que le petit henri , qui a grandi et arrive à la fin de son apprentissage , a maintenant toutes les qualités d un bon boulanger . il travaille chez un patron de valréas . elle lui fait demander de revenir chez elle . elle lui offre la place d ouvrier . sa première place d ouvrier . . . il refuse . il a gardé un mauvais souvenir de la maison mince , de la rue obscure , et il se trouve bien à valréas , dans une maison large où il a une belle chambre . valréas , à quinze kilomètres de nyons , est une ville de plaine , bien étendue , qui prend ses aises , ses places sont vastes et ses rues larges . c est la seule ville de france qui n appartienne pas au département dans lequel elle se trouve . située dans la drôme , elle appartient curieusement au vaucluse . son nom au xne siècle était valleriaz . au temps de mon enfance , alors qu on nommait la ville en provençal vaurias et en français distingué valréas , en français populaire on disait encore valérias . la tradition orale était restée plus fidèle aux origines que les écrits officiels . rue jean pierre andré , la situation devenait grave . marie avait dû reprendre le vieil ouvrier , qui s endormait le nez dans son pétrin et fabriquait du pain aigre et blême . la clientèle s en allait . le père paget attela sa jardinière c était une voiture légère à deux roues cerclées de fer , pour transporter deux ou trois personnes et un peu de marchandise et fit voler son cheval jusqu à valréas . il entra dans la boulangerie et resta planté devant le comptoir , droit et sévère . qu est ce que vous voulez , monsieur ? demanda le boulanger . je veux voir l henri . le boulanger appela son apprenti . bonjour , monsieur paget , dit henri barjavel . je suis venu te chercher , dit paul paget . la marie a besoin de toi . j ai déjà dit non , répondit henri . tu seras ouvrier . tu gagneras tant . à moins que monsieur te donne davantage ? oh ! dit le boulanger , moi je peux pas payer un ouvrier . si l henri s en va , je prendrai un autre apprenti . je m en irai pas , dit henri . le père paget , soucieux , dut s en retourner seul . henri se trouvait bien à valréas . le boulanger et la boulangère étaient vieux et gentils et le traitaient comme leur fils . la boulangère lui faisait des petits plats rien que pour lui , en supplément , car eux étaient arrivés à l âge où on grignote , et lui avait besoin de nourrir sa force . elle lui confectionnait des caillettes parfumées d un brin de sauge , des daubes et des omelettes d olives . il était heureux . mais le destin avait décidé qu il retournerait à nyons , et posa son doigt dans son assiette . dans une grande pièce du rez de chaussée , entretenue dans la tiédeur par le four proche , la patronne , chaque été , élevait des vers à soie . le soir même de la visite de paul paget , henri en trouva un dans sa soupe , un magnan de la troisième dorme , plus gros qu une cigarette gitane maïs , gras et bien cuit . le coeur soulevé , il regardait son assiette sans toucher à son contenu . tu manges pas ? dit sa patronne . qu est ce qu il y a ? j ai pas faim , dit henri . tu la trouves pas bonne , ma soupe ? qu est ce que tu lui reproches à ma soupe ? lui montrer le ver à soie au bout de sa fourchette , c est à dire l accuser de négligence et de malpropreté ? ou la vexer en continuant de refuser sa soupe ? henri choisit une troisième solution . je lui reproche rien , à votre soupe , elle est bonne . . . mais j ai pas beaucoup faim . . . mange , que ça te fait du bien ! . . . et il la mangea . . . héroïquement . lentement , chaque cuillerée avalée comme de l huile de ricin . la boulangère le surveillait et hochait la tête , les lèvres pincées , devant ce manque d ardeur . je vois bien que tu aimes plus ma cuisine , dit elle . si , si , je l aime , mais on a bien le droit d avoir pas faim , un jour . . . pas à ton âge . . . le boulanger , le nez dans son journal , avalait sa soupe en aspirant hûû ! . . . et se désintéressait de l incident . la boulangère ne voyait plus très clair . henri put faire glisser le ver à soie hors de son assiette et s en débarrasser en se levant de table . mais le lendemain à midi , quand il prit place devant le tian de pommes de terre avec des godiveaux , il lui sembla que les petites saucisses étaient des vers à soie rôtis , et les patates des vers à soie réduits en purée . il ne pouvait plus avaler la cuisine de sa patronne . . . il fit savoir à mme veuve achard qu il acceptait la place et qu il allait arriver . posé sur une chaise de paille à la tête de son lit , son réveil était réglé sur trois heures du matin . c était un réveil sérieux qui avait tiré à la même heure , de leur sommeil de pierre , tous les apprentis et les ouvriers de la rue jean pierre andré , et aussi le patron de son sommeil plus léger . mais il ne réveilla pas henri : celui ci était déjà levé depuis un quart d heure . déjà , il avait fait réchauffer et bu son café , et debout dans le fournil éclairé par une faible ampoule enfarinée pendant au bout du fil , il inspectait le champ de bataille où il allait livrer son combat . tout seul . sa première fournée d ouvrier . . . ouvrier pour la première fois . et ouvrier sans patron . . . personne au dessus de lui pour lui donner des instructions ou des conseils , pour critiquer , approuver ou rectifier ce qu il allait entreprendre . liberté totale de décider , et responsabilité entière du résultat . ce serait sa fournée . ce serait son pain . s il le réussissait , tous les boulangers de nyons se le diraient , et ceux de valréas et de mirabel . on le saurait jusqu à vaison et à grignan . et dans nyons les ménagères apprendraient qu il y avait de nouveau du bon pain rue jean pierre andré , la clientèle perdue reviendrait . et mme achard pourrait être tranquille pour son avenir et celui de ses enfants . comme napoléon à l aube d austerlitz ou de waterloo il fit le tour de son dispositif : le pétrin , qu il connaissait bien ; la farine , il l avait tâtée elle était bonne ; le bois , il l avait rentré lui même , des fagots bien secs , ils allaient s enflammer comme des allumettes ; les planches à pain où mûriraient les pâtons ; le long râble de fer coudé , pour sortir la braise du four ; la panouche , torchon mouillé au bout d un manche , pour le nettoyer de la cendre ; et les trois pelles à enfourner , la rectangulaire pour les pains fendus , la ronde pour les boules , l étroite pour les parisiens . . . et l âme de la future pâte , qui allait donner vie au mélange de farine et d eau : le levain . il l avait préparé soigneusement la veille au soir . c était un morceau de la dernière fournée du jour , qu il avait coupé dans la pâte levée , et enfermé dans le garde levain , une sorte de grand faitout en fer galvanisé à double paroi . dans la paroi creuse , il avait versé de l eau chaude , et placé le récipient dans une niche creusée dans le mur du four , qui lui servait de couveuse . . . le morceau de pâte avait doucement fermenté , toute la nuit , et henri savait qu il était maintenant devenu une petite masse de matière molle , pleine de bulles , et qui sentait l aigre . dans le grand silence de la nuit de nyons , il entendit sonner trois coups au clocher de l église . c était la cloche catholique , les protestants disaient qu elle était fendue . ce n était pas vrai , mais sa voix pouvait le laisser croire . catholique , protestant , henri s en moquait . il avait eu des démêlés , en tant qu enfant de choeur , avec le curé de bellecombe , un rude curé de montagne , qui l avait un peu traité à coups de pied au derrière . sa foi n y avait pas résisté . sa tolérance y avait gagné . . . en haut de la maison mince , la sonnerie du réveil répondit à celle de la cloche . il était temps de commencer . . . il saisit à bras le corps une balle de farine de cent kilos , la souleva , la coucha sur le bord du pétrin , coupa la ficelle qui la fermait et en laissa couler la quantité voulue . à vue d oeil . il savait . et quand il ouvrit le couvercle du garde levain , à l odeur qui lui sauta au nez , il sut quelle était la force de son levain , et combien de temps sa pâte mettrait à lever . alors , penché vers le pétrin , ses fortes mains ouvertes , ses bras en forme de parenthèses , il commença à pétrir . . . quand les longs pâtons furent couchés dans la tiédeur du fournil , henri essuya son visage en sueur au torchon blanc qui pendait à sa ceinture . il était content , c était bien parti , la pâte était exactement comme il avait voulu la faire , mais ce n était pas encore gagné . il suffisait d un rien pour faire rater la fournée : un courant d air sur les pâtons , le four allumé trop tard ou trop tôt ; qu il ait refroidi quand la pâte est mûre et le pain ne serait pas cuit , ou qu il soit trop chaud et le pain serait brûlé . . . et il restait à accomplir l opération la plus délicate , qui couronne le travail du boulanger ou le détruit : il restait à enfourner . il est plus facile d enfourner à deux . la planche à pain est posée sur des tréteaux , devant le four , perpendiculairement à sa porte . à gauche de ce long lit de bois , l ouvrier muni du racloir coupe dans le pâton un morceau d environ un kilo . à droite , le patron lance à la volée sur le plat de la pelle un peu de repasse . c est un son très fin , qui contient le germe du blé , et qui servira de lubrifiant . il prend le morceau de pâte , le pose sur la pelle , la tranche en l air pour qu il s ouvre comme un feuilleté . si la pâte est trop molle , il s écrase . si elle est trop dure il ne s ouvrira pas . si elle est trop levée il s aplatit , pas assez levée il se ratatine . . . si la pâte est bonne , le morceau qu on prend et pose sur la pelle est comme le sein d une femme épanouie : il a cédé tendrement dans la main , mais il reprend sa forme et reste ferme henri était seul , et heureux . sa pâte était bonne , et quand il se penchait pour pousser la pelle dans le four , il recevait au visage un coup de chaleur brûlante , juste le coup de chaleur qu il fallait . il allait vite pour que le four , sa grande bouche ouverte , n ait pas le temps de se refroidir . la surface du four a la forme d un cercle . pour ne pas perdre de place , il faut y disposer une partie des pains dans un sens , d autres en oblique , d autres perpendiculaires . henri posait sur sa pelle le morceau de pâte dans la position qu il occuperait dans le four , se penchait , la chaleur lui cuisait le nez et les joues , il poussait la pelle au ras de la sole , le long manche glissait entre ses doigts , il l immobilisait une fraction de seconde à l emplacement qui serait celui du pain bien à sa place , ni de travers ni renversé ni tordu , et retirait la pelle d un coup sec sans renverser le pain qui commençait déjà à s ouvrir comme une fleur à la première chaleur du soleil . quand le four fut plein , avec les quatre grosses boules au fond , à l endroit le plus chaud , et deux minces baguettes juste près de l entrée , où elles cuiraient comme dans un souffle , la fournée avait l air d une mosaïque , ou d un parquet à points de hongrie . mais henri n avait jamais vu ni ceci ni cela . . . il referma la lourde porte de fonte . tout était joué . il n avait plus qu à attendre . quand il rouvrirait la porte , il saurait au premier coup d oeil s il avait gagné ou perdu . il s essuya le visage avec son torchon , laissant des traînées blanches sur ses joues et sur son front . ses oreilles étaient rouges , ses cheveux enfarinés , il sentait la farine , la sueur et le levain , et aussi l odeur fine de la repasse et celles de la cendre chaude et des fagots brûlés . c était le bouquet du pain . il avait besoin de se détendre et de respirer . comme émile , il sortit dans la rue jean pierre andré , en maillot de corps , tout brûlant du fournil dans le vent frais . le jour d été était levé . en haut des maisons , l étroite rue du ciel allongeait son bleu pur du jour tout neuf . henri respira un grand coup et alluma une cigarette . derrière son volet , la voisine se mettait en place . elle pensa : ils sont tous pareils ! après ce qui est arrivé à l émile , il pourrait quand même y penser ! il faut que je lui dise ! . . . mais elle ne dit rien . par la fente entre les deux volets , elle le regardait . il avait des cheveux bruns bouclés , le teint clair , le nez droit et fin , les joues un peu creuses , déjà un brin de moustache , et les yeux couleur du ciel : bleus avec un peu de l or du soleil . la lumière qui tombait entre les toits modelait ses épaules nues , fortes et fines , ses bras de fer , sa poitrine plate . il leva la tête et sourit de bonheur en envoyant , dans une bouffée du pontias , qui la roula et l emporta , la première fumée de sa première cigarette de la journée . la voisine soupira et pensa : qu il est beau , ce diable ! . . . il avait dix huit ans . avant ses yeux , ses narines lui dirent qu il avait réussi . le parfum du pain frais giclait tout autour de la porte de fonte , emplissait le fournil d odeurs , de bruit , et de couleurs , le parfum craquant , doré , ardent , du pain levé et cuit à point . henri s en gonfla les poumons comme une montgolfière , ouvrit brusquement la porte et regarda . il faillit crier . jamais il n avait vu d aussi beaux pains , jamais , même chez son meilleur patron , à carpentras . alors il empoigna la pelle et les tira hors du four , rapidement , un par un , deux par deux , comme ils voulaient venir , vite . ils glissaient sur le bois de la pelle , sur la pierre chaude du four , il les prenait brûlants dans ses mains nues , les disposait dans les corbeilles , sur les planches , retournait à sa pelle , c était une danse d or , un tourbillon de parfum et de lumière qui tournait autour de lui , et chaque pain qu il prenait et posait , il le regardait , le soupesait et le touchait sans appuyer , partageait avec lui la chaleur et la joie . et il jurait en provençal pour les remercier tous . en provençal , on dit facilement à un ami qu il est un bougre d enfant de pute , ce qui veut dire qu on l aime . ils étaient tous réussis , tous , ils s étaient ouverts comme des lis , comme des roses , ils étaient légers comme des nuages d été , innocents et beaux comme des derrières d anges . elle est belle , ta fournée , lui dit une voix . il se retourna . mme achard se tenait à la porte du fournil , habillée en hâte , ses cheveux relevés et piqués sur sa tête avec quelques épingles , les yeux à la fois encore ensommeillés et brillants . elle avait été réveillée par le parfum du pain , qui avait escaladé l escalier tournant et envahi sa chambre . henri se mit à rire de plaisir . plaisir de sa propre réussite , et plaisir d avoir fait plaisir . il prit sur la barde du four et lui donna les deux baguettes fines , fragiles , qu il avait faites exprès pour le petit déjeuner de la patronne et de ses deux garçons . puis il choisit six de ses plus beaux pains le choix ne fut pas facile et alla les disposer dans la vitrine , face à la rue . il recula dans l ombre , au fond du magasin , et attendit . le premier passant fut une vieille femme grise , aux cheveux gris , portant un cabas gris . elle marchait doucement , un peu courbée , en regardant le bout de ses pieds . elle remontait la rue , vers la place du foussat . quelque chose lui tira le coin de l oeil vers la droite , une lumière . elle tourna la tête et vit les pains dans la vitrine . elle s arrêta et fit : oou . . . elle s approcha , regarda longuement les pains , les uns après les autres , et repartit en hochant la tête et en disant : eh ben ! . . . eh ben ! . . . et tous les passants s arrêtèrent de passer pour venir voir le pain d henri . un demi siècle plus tard , il me racontait cette journée avec la même joie et le même orgueil rayonnant et naïf . c est peut être de ce jour là mais j en doute , à cause de la patronne , qu il ne fallait pas choquer qu il prit l habitude de chanter cette chanson que j entendis si souvent par la suite , quand il tirait du four son pain doré . la traduction française paraît un peu grossière . il ne faudrait pas la lire , mais l écouter , en provençal , telle qu il la chantait dans la chaleur du four et de l été : moi si je voulais je ferais dans mes culottes : mon cul est à moi et mes culottes sont payées . c est une affirmation hardie de la liberté . . . la liberté d un citoyen fier d avoir gagné par le travail de ses bras la pleine disposition de ses biens et de son corps . . . elle avait vingt cinq ans et un peu plus . il avait dix huit ans et quelques mois . elle était en peine et en deuil . il était sérieux . mais il était gai et elle , foncièrement , aussi . ce fut certainement ce qui , peu à peu , les rapprocha , effaça les barrières des différences d âge et de situation . il avait tout un répertoire de chansons convenables , en français et en provençal . il n en chantait que deux ou trois phrases et recommençait , pour accompagner les gestes recommencés de son travail . il chantait fort , et il n avait pas une belle voix . ce n était pas du chant , c était de la joie . heureusement pour les oreilles , chaque fois , ça durait peu . combien de temps mirent ils à franchir la distance qui les séparait ? ce dut être assez long . ils n étaient timides ni l un ni l autre , mais , elle , pas du tout encline à se lancer dans une aventure légère , et , lui , conscient que dans la situation où il se trouvait , le moindre mot , le moindre geste , pouvait avoir allure de goujaterie . je crois aussi que lorsqu il était entré dans la maison comme jeune apprenti , avec ses manières frustes et ses mains noires de petit pâtre tarendolais à l odeur de mouton , elle avait dû éprouver pour lui une affection amusée et maternelle , lui apprendre à se laver et à manger sa soupe sans faire trop de bruit . et lui , conscient qu elle lui était supérieure dans tous les domaines , avait dû dès les premiers jours concevoir pour elle cette admiration qu il lui manifesta même au delà de la mort . mais en quelques années il était devenu un homme . et en si peu d années elle n avait pas eu le temps de vieillir . . . dans une rue étroite , avec des voisins derrière les volets , tout se voit , tout se sait et tout se dit . la rue jean pierre andré était entière aux aguets . mais il n y avait rien à voir et rien à dire . . . ce fut à la grange , un dimanche de pâques , qu on comprit que quelque chose était né entre marie et henri . il était d usage , en ce jour de fête , de fermer la boulangerie à midi , et d aller manger à la grange le poulet et les oreillettes . ce sont de merveilleux petits gâteaux , frits dans l huile , minces et fragiles comme des pétales de coquelicot . on étale la pâte sur la table enfarinée , en roulant sur elle une bouteille . quand elle est très mince , on la coupe en rectangles grands comme la main , qu on étire encore en les prenant , jusqu à ce qu on voie le jour au travers . on les pose alors délicatement dans la poêle pleine d huile bouillante , en prenant garde de ne pas se faire frire le bout des doigts . ils sont cuits en quelques secondes , on les retire avec une écumoire , on les pose sur des plats , en pyramides , on les saupoudre de sucre . on en emplit parfois une corbeille , même deux , quand on doit être nombreux . c est léger , parfumé , ça craque dans la bouche , ça n existe plus . . . quand je pris part à mon tour à la cérémonie de confection des oreillettes , mon rôle consistait à les sucrer . et je les mangeais aussitôt , brûlantes . la corbeille restait vide , mon ventre s emplissait . . . ce dimanche là , ce jour de pâques , henri fut invité aussi à monter à la grange . il existait alors deux chemins qui sont devenus routes pour s y rendre . celui de sauve , qui grimpait directement le flanc de la colline et ne pouvait être parcouru qu à pied . et celui des antignans , qui était le chemin voiturier , plus aisé , mais plus long . les deux garçons , paul et émile , étaient partis les premiers et arrivés depuis longtemps pour aider leur grand mère à faire les oreillettes . marie arriva la seconde . elle était montée par sauve , et apportait à sa mère un bouquet d immortelles qu elle avait cueillies en route . elle dit qu henri était passé par les antignans , c était plus long , il arriverait un peu plus tard . il fut là peu de temps après . il avait mis , l innocent , une immortelle à sa boutonnière . . . or tout le monde savait qu on ne pouvait pas trouver d immortelles du côté des antignans . elles ne poussaient que sur le chemin de sauve . ils avaient donc fait le chemin ensemble , et ne le disaient pas . . . l après midi , marie rassura son père . oui , il y avait de l affection entre elle et henri . mais il était bien jeune , il avait encore son service militaire à faire . quand il reviendrait , s ils étaient encore l un et l autre dans les mêmes dispositions , alors on verrait . . . et il partit faire son service . il était dans son destin de toujours la quitter . il fut incorporé dans le génie , à briançon . pour deux ans . c était long . c était loin . il écrivit . marie lisait avec attendrissement et un peu de malice ses lettres à la grosse écriture penchée , pleines de fautes d orthographe . elle répondait . il était son réconfort , car , de nouveau seule , elle était de nouveau , avec sa jeunesse superbe , une tentation pour l ouvrier engagé . elle en eut un qui déclara dans tout nyons qu il arriverait à ses fins avant un mois ou qu il la plaquerait . il la plaqua . il partit un matin sans prévenir , sans avoir fait la fournée . un confrère , m . vidal , peut être , ou m . fauque , ou m . teste , vint dépanner marie , qui alla chercher , dans un village perdu au fond des montagnes , le seul ouvrier disponible dans la région . il se nommait lucien . il bégayait . il bégayait tellement que , pendant le temps où il travailla pour elle , elle ne comprit jamais ce qu il voulait lui dire . il commençait une phrase , elle écoutait , il n y arrivait pas , il recommençait , elle s impatientait , elle lui disait : écrivez le moi sur un papier ! . . . elle était déjà partie ailleurs , à la cuisine , au magasin , elle avait toujours à faire . . . ce fut pendant le service militaire d henri que la boulangerie de la rue gambetta fut mise en vente par son propriétaire . marie l acheta et déménagea . après un an , onze mois et seize jours de service , henri fut libéré le septembre . ils s étaient longuement attendus . ils n attendirent plus . le novembre , le maire de nyons les maria . je naquis le janvier , dans la chambre du rez de chaussée de la rue gambetta . il ne restait plus que trois ans et quelques mois avant la grande guerre . pendant sa troisième grossesse , marie fut certaine que , cette fois , elle portait une fille . et elle accoucha en plein hiver , en pleine nuit , d un troisième garçon . ce fut le dr bernard qui me reçut . il était très grand . on m a raconté qu à l effroi de ma mère et de la sage femme , il me prit dans une de ses longues et larges mains et me souleva comme un fruit vers la lampe électrique , pour vérifier si j étais bien constitué . on était chiche , alors , de lumière . elle coûtait cher . il ne devait pas y avoir plus de vingt cinq bougies dans l ampoule à filament de charbon de la chambre du rez de chaussée . je me souviens de ces ampoules de mon enfance . elles donnaient juste ce qu il fallait de clarté pour qu on pût vivre et travailler sans se cogner . elles étaient surmontées d un abat jour délicat , en porcelaine blanche translucide , ondulé , pareil à un petit chapeau chinois . je m amusais parfois , dans une pièce obscure , à allumer , éteindre , allumer , éteindre , en regardant l ampoule . c était fascinant . quand j éteignais , le filament , qui dessinait dans sa coque de verre une spirale fragile , restait pendant une seconde ou deux rose clair , puis rouge foncé , signe fantastique , apostrophe de lumière suspendue à rien , qui s évanouissait dans le noir . la sage femme me prit dans la main du docteur , et avec la rapidité de quelqu un qui connaissait bien son métier , me lava , m enveloppa dans une couche de coton fin taillée dans un drap très usé , puis dans des langes coupés dans des couvertures de coton et de laine , y ajouta un bavoir de dentelle , me coiffa d un bonnet brodé et me donna enfin , ficelé comme saucisse , à ma mère qui me trouva beau comme un ange , et ne regretta plus la fille escamotée pour la troisième fois . en réalité , les témoins m ont affirmé que j étais très laid , fripé et grimaçant , avec du poil sur les oreilles . mon frère émile m a dit que , lorsqu il me vit dans les bras de la sage femme , il éprouva une grande frayeur , et crut que c était elle qui m avait fait , tant je lui ressemblais . il avait neuf ans , et à cet âge un enfant s entendait encore dire qu il était né dans un chou . il commençait à connaître des bribes de vérité , par les chuchotements des copains à l école , mais s y mêlaient d extravagants morceaux d imagination . le fait que la sage femme se trouvait là chaque fois , lors d une naissance , créditait la légende que c était elle qui faisait tous les enfants . quand on en voulait un , il fallait toujours aller chercher la sage femme . . . elle les faisait comment ? le verbe faire , par son imprécision , épaississait le mystère . on supposait bien qu elle les sortait de son propre corps , mais de quelle façon , et par quel orifice ? on en discutait à voix basse sous le préau de l école . c était le nombril qui paraissait le plus vraisemblable . il ne servait à rien d autre . . . c était une très brave femme d une cinquantaine d années , aux muscles de bûcheron , avec une poitrine et un ventre rebondis , séparés l un de l autre par le cordon serré d un tablier de pilou , noir à fleurettes blanches , qu elle ne quittait jamais . d un geste machinal , elle retroussait sans cesse les manches de son corsage gris sur ses avant bras formidables . ses mains étaient roses comme celles d une lavandière . elle avait mis au monde la moitié de nyons . elle adorait ces petits qu elle avait embrassés avant leurs propres mères , et quand elle en rencontrait un dans la rue , qui commençait à marcher tout seul , elle lui tendait les bras et l appelait pour le serrer sur son vaste coeur . mais en général l interpellé s enfuyait épouvanté par sa voix claironnante et ses moustaches . elle en avait partout , sur la lèvre , au dessus des yeux , noires , épineuses , et des bouquets frisés sur des verrues au menton et aux joues . il fallait , pour devenir sage femme , connaître l addition , la soustraction , la multiplication et la division , et la règle d accord des participes , et suivre pendant deux ans des cours pratiques dans une maternité . il fallait surtout avoir de la bonne humeur et de l amour . une sage femme allait d une maison à l autre , connaissait l intimité de toutes les femmes du bourg , et tous les grands lits conjugaux où l on naissait et mourait . on faisait rarement appel au médecin . après une demi vie d expérience , une sage femme en savait plus qu un docteur . et elle avait des trucs pour aider l accouchée . surtout son humeur gaillarde et son optimisme . si le dr bernard assista à ma naissance , ce ne fut pas parce qu on avait besoin de lui , mais parce qu il était le protecteur tutélaire et amical de la famille , une sorte de jupiter médical bienveillant . on était totalement rassuré , contre tout , dès qu il entrait dans la maison . marie en était à son troisième enfant , henri à son premier . je pense que ce fut lui qui éprouva de l inquiétude et le pria de venir . sa présence ne m empêcha pas , sans doute par mimétisme , de ressembler , à la sortie , à la sage femme qui veillait au grain . par bonheur , cela s arrangea vite et je devins un beau bébé . mais un bébé hurlant . ce fut vingt cinq ans plus tard , quand je lus les livres du dr carton , que je compris pourquoi j avais été un nourrisson qui rendait enragés la famille et le quartier par ses pleurs et ses cris perpétuels ! ma mère , naturellement , me nourrissait . au bout de quelques jours , elle eut un abcès à un sein . elle fit appel à une voisine , qui avait accouché à peu près en même temps qu elle , pour me donner un demi lait . c est à dire que je tétais alternativement une fois la voisine et une fois ma mère . mais son deuxième sein eut à son tour un abcès , et elle dut cesser tout allaitement . quant à la voisine , elle devait garder au moins un sein pour son propre enfant . . . on descendit alors de la grange une chèvre , qu on installa dans la cour derrière la boulangerie , dans un petit cabanon , où se trouvaient déjà quelques poules et deux ou trois lapins . la chèvre , la biquette , devint bientôt un personnage familier de la maison , et une grande copine de mon frère émile . et elle fut désormais ma seule source de nourriture . comment buvais je le lait de la biquette ? à la cuillère , à la tasse , ou au biberon ? je n en sais rien . le biberon existait déjà , mais si j en crois la grande encyclopédie , imprimée en , c était un drôle d instrument : les biberons usuels se composent d un vase en verre ou en cristal dont le goulot muni d un bouchon est traversé par un tube de verre terminé par un tuyau flexible qui aboutit lui même à un faux mamelon . . . on évitera les biberons fermés par un bouchon de liège ; les bouchons en corne , en ivoire ramolli ou en toute autre matière analogue seront préférés . . . mais peu importe la façon dont je l avalais , c était le lait lui même qui me déchaînait . le lait de chèvre , en effet , est un aliment insuffisant pour un jeune enfant . il lui manque une quantité de matériaux , sels minéraux , graisses animales , etc . , qui sont fournis au nouveau né par le lait maternel , et qui se trouvent en abondance dans le lait de vache . c est un lait décalcifiant et dévitalisant , un lait de misère . je pleurais parce que j étais sous nourri . je criais parce que j avais faim . personne , évidemment , ne s en doutait . pour me calmer , par bonheur , on me donnait un quignon de bon pain , rassis , sur lequel je bavotais longuement et que je finissais par avaler , miette à miette , après l avoir ramolli . je pense que c est le pain de mon père qui m a sauvé . pourquoi ne m a t on pas donné du lait de vache ? pour les provençaux , la vache était un animal suspect , un peu effrayant , qui faisait de grosses bouses sales , qui se couvrait de mouches , agitait mollement une longue queue et regardait avec un oeil idiot . aucun paysan nyonsais n en élevait , faute , d ailleurs , de pâturage . il y en avait cependant trois ou quatre à nyons même , dans une étable , tout près de la boulangerie . les nyonsais considéraient leurs propriétaires , des gens du nord , avec la même suspicion que leurs bestiaux . les malheureuses bêtes , maigres , jamais nettoyées , ne voyaient la lumière du jour qu une fois par semaine , quand leur petit berger , le fils de leur propriétaire , les conduisait jusqu à un pré à demi sec où elles allaient tondre mélancoliquement quelques brins d herbe râpeuse . qui aurait osé faire boire de leur lait à un enfant ? tandis que la chèvre est méridionale comme la figue ou le thym . elle ressemble aux enfants du pays . elle est maigre , tout en os , elle grimpe sur les oliviers et sur les petits murs de pierre pour aller cueillir du bout des dents une feuille d herbe rare . elle est propre sans avoir besoin d être nettoyée . les mouches ne se posent pas sur elle . elle est délicate , refuse ce qu on lui donne dans la main si l odeur de la main ne lui plaît pas . elle ne fait pas des bouses , mais des chapelets de crottes sèches , moulées , qui ressemblent à des grains de café . on les nomme des pètes . des pètes de chèvre . la maison florent fabriquait une sorte de bonbons de réglisse vendus dans des boîtes rondes , que tous les enfants du midi désignaient , à cause de leur forme et de leur couleur , sous le nom de pètes de rat . j en ai mangé ma ration . . . le lait de la biquette me décalcifia . mes premières dents poussèrent cariées . je lui dois d avoir été toute ma vie un client des dentistes . et peut être aussi , une certaine fantaisie , aujourd hui , dans mes vertèbres lombaires . mais c était une gentille chèvre . elle regagna la grange quand je fus sevré , et elle y mourut de vieillesse . à nyons , on tient toujours fermés les volets des fenêtres du rez de chaussée . à cause de la chaleur , bien sûr . à cause des voisines surtout . elles sont si curieuses , qu en passant elles se colleraient aux vitres et seraient capables de les traverser pour voir à l intérieur . les volets de la chambre où je suis né sont peints en bleu clair . après une absence d un demi siècle , je me suis arrêté devant eux il y a peu de temps , pour les regarder . malgré les couches successives de peinture , ils conservent la trace du coup de baïonnette que leur donna un soldat français , un soir de l été . on traversait les derniers mois de la guerre , mais on ne le savait pas . il y avait une éternité que les hommes étaient partis , et le nombre de ceux qui ne reviendraient jamais grandissait chaque jour . toutes les familles étaient frappées . il y avait des morts partout . dans les fermes , les commerces , des femmes en deuil , exténuées et infatigables , avec une compétence et une énergie incroyables assuraient le travail masculin en plus de leurs tâches habituelles . des hommes très vieux ou malades ou infirmes , tordus , les assistaient , avec des enfants . dès que ceux ci atteignaient l adolescence , la guerre les aspirait . mon frère aîné , paul achard , était déjà parti . émile n avait plus beaucoup de temps devant lui . l autre émile , mon cousin paget , que j aimais comme un grand frère , avait été tué . il avait vingt ans . dans tous les départements , des trains apportaient des soldats blessés , couchés sur la paille des wagons à bestiaux . dans les hôpitaux militaires , qui avaient poussé partout , on les soignait , on les recousait , on les guérissait , les infirmières les dorlotaient . c était le paradis après l enfer . ceux qui avaient la chance de se voir amputer d un membre étaient renvoyés chez eux définitivement . les autres pouvaient encore servir . on leur accordait une permission de convalescence , puis ils devaient rejoindre leur corps ou une nouvelle unité en formation , et on les rejetait dans la guerre . la guerre , pour moi , c était le front : quelque part là haut dans le nord une sorte de frontière en pointillé , mouvante , dont j avais vu le dessin dans un journal , et que les horribles boches et les vaillants soldats français essayaient de faire avancer dans un sens ou dans l autre en poussant dessus . les morts , je ne savais pas ce que ça signifiait . pour les femmes , les vieux , les tordus restés à l arrière , le front c était le lieu des batailles où leurs maris , leurs fils , leurs frères , les hommes les plus beaux et les plus vaillants de la france , se faisaient tuer pour empêcher les hordes cruelles de l ennemi de submerger leur pays . mais personne ne pouvait imaginer comment cela se passait . les journaux illustrés éclataient d actions héroïques , exaltaient le courage et le sacrifice . aucun ne parlait de l enfer de chaque instant , de la boue saignante des tranchées , du pilonnage perpétuel des corps et de la terre broyés ensemble , de l horreur interminable et sans espoir que n interrompait que l horreur supplémentaire de l attaque : sauter hors de l abri pourri et précaire pour courir vers les mitrailleuses d en face , qui tiraient . mon cousin émile paget vint une fois en permission avant d être tué . la gare de nyons était un terminus . la locomotive à charbon , noire , grasse , crachant fumée et vapeur , amenait deux fois par jour , vers midi et le soir , un train mixte d une dizaine de wagons de voyageurs et de marchandises . on ne savait pas qui allait en descendre . il y avait toujours , derrière la barrière basse qui séparait la place de la gare du quai d arrivée , un groupe de femmes et quelques vieux qui attendaient . avec des gosses qui jouaient au chemin de fer , les coudes au corps imitant les bielles , la bouche soufflant comme la locomotive , tch ! tch ! tch ! tch ! tch ! . . . . une mère criait : andré ! tu as pas fini de racler tes pieds ! tu vois pas que tu les uses tes semelles , dis ? on entendait au loin le vrai halètement du train qui approchait . les enfants couraient vers la barrière , grimpaient sur la barre inférieure , s accrochaient aux montants , les femmes se pressaient derrière eux , les vieux restaient plus loin , moins impatients , plus sceptiques , fatigués . qui allait descendre du train ? ils hochaient la tête . la locomotive surgissait , passait le long du quai avec un bruit de forge et de vent et des lueurs rouges , s arrêtait en poussant un grand soupir . toutes les portières des wagons de bois s ouvraient à la fois . qui descendait ? des femmes , des vieux , encore , avec leurs paquets et leurs paniers . et puis tout à coup quelque chose de bleu : un soldat un autre , un autre , bardés de musettes et de bidons . on ne les reconnaissait pas tout de suite . ils étaient barbus , ils étaient sales , ils étaient maigres , et leur regard était mort . au bout de quelques secondes , des cris , des appels . à défaut d un morceau de leur famille , il y avait toujours quelqu un pour les accueillir et les accompagner . un gosse leur prenait une main et marchait à leur côté , tout fier . une femme en noir reculait dans l ombre de la place . son mari avait été tué , elle était sans nouvelles de son fils depuis des mois . elle venait à tous les trains , tous les jours . il n était pas là , encore , ce soir . elle reviendrait demain . . . debout sur sa terrasse , la mère illy , la mère du charron , une vieille femme à la voix forte , toute ronde dans sa jupe noire , guettait les groupes revenant de la gare . son oeil perçant reconnaissait de loin le permissionnaire . alors elle se tournait vers les quatre vents et elle criait son nom pour que ses parents et pour que ses amis , et tout le monde , sût tout de suite que le monod , ou le pez , ou le girard , ou le taulègne , était en train d arriver . un jour elle reconnut un permissionnaire de la famille boeuf , et elle cria aux points cardinaux : le boeuf qui arrive ! le boeuf qui arrive ! . . . et tout le quartier se mit à rigoler . il en avait besoin . elle ne cria pas le nom de l émile paget , car elle ne le vit pas passer . ce garçon superbe , qui depuis qu il était au monde chantait et riait , et travaillait dans la ferme de ses parents avec le naturel et la joie d un oiseau travaillant à son nid , avait été saisi d un tel désarroi et d une telle honte pour lui et pour les hommes , devant l abominable où on l avait plongé , qu en revenant au pays il n avait pas voulu se montrer . assis , muet , dans un coin du compartiment , à l arrêt il descendit à contre voie et dévala le talus qui donne sur le chemin du cimetière . il attendit là que tout le monde se fût dispersé . il fit alors le tour de la gare , et au lieu de s engager dans nyons pour gagner sa ferme des rieux , de l autre côté du bourg , il traversa l aygues , remonta sur la route de mirabel , passa devant port arthur , prit le chemin de la citadelle et arriva chez lui par les champs . sa mère , qui était en train de préparer la soupe , l entendit monter l escalier de pierre , mit le nez à la vitre et vit arriver ce fantôme de désespoir . elle dit mon dieu ! , l accueillit dans ses bras , en pleurant de joie et de peur . son petit , ça son petit ? ce n était pas possible , qu est ce qu on lui avait fait ? d où il venait ? elle le fit manger , le coucha . il dormit deux jours . il se rasa et se lava de la tête aux pieds , près du robinet de la citerne . les poux coulaient dans l eau de savon . sa mère fit bouillir ses draps et son linge dans la grande lessiveuse à cendres de bois , avec beaucoup d eau de javel . il remit ses habits de paysan , alla sous la remise voir la grande charrette , posa sa main sur le brancard à l endroit où le cuir du harnais avait usé la peinture et poli le bois de chêne , alla dans l écurie voir grisou , le grand mulet gris . il leva la main pour le flatter et lui dire quelques mots d amitié , mais sa main retomba et il ne dit rien . il ne visita pas sa terre . il passa sa permission assis devant la maison , au soleil , sans rien dire . son père n osa pas lui poser de questions . il ne fit pas un geste pour aider aux travaux de la ferme . il n était pas là . . . mon frère émile vint le voir . c était son copain . ce fut le seul à qui il fît une confidence . il lui dit : je vais repartir , et je ne reviendrai pas . là où je vais , on ne peut pas en revenir deux fois . . . sa mère était la soeur aînée de ma mère . lydie paget . elle avait épousé césar paget , d une autre famille paget . peut être un cousin très éloigné . quand on vint lui apprendre la mort de son fils , césar partit à grands pas dans sa campagne , en criant , puis gémissant : ils me l ont tué ! ils me l ont tué ! . . . et en se frappant la tête avec ses poings . il ne rentra qu à la nuit . il tremblait . il ne cessa plus de trembler jusqu à sa mort . c était un grand paysan solide . il survécut longtemps à son fils . j ai déjà raconté cela ailleurs , dans d autres livres . c est le genre de vérités qu il faut raconter souvent , avec l espoir qu un jour elles ne soient plus que des souvenirs impossibles . de l autre côté de la rue gambetta , presque en face de la boulangerie , se trouvait une série de remises dans lesquelles le père coulet , avec ses ouvrières , se livrait à des activités de saison . après les pluies de printemps , les femmes comptaient les coucarelles les escargots qu il emballait et expédiait . on entendait les chocs légers des coquilles jetées une à une dans les corbeilles : toc , toc , toc , toc . . . à la saison des noix , elles cassaient les noix pour en tirer les cerneaux . il fallait des mains légères pour ne pas les écraser . le bruit était une sorte de crépitement continu , sur lequel flambaient les rires des ouvrières . elles se racontaient les potins de nyons , et des histoires salées . ça chauffait dans les remises , même quand ce n était plus l été . en cet été , les remises du rez de chaussée et l atelier au dessus étaient occupés par des soldats . ce qui restait d un régiment d infanterie était au repos à nyons où on le complétait avec des permissionnaires , des rescapés , des blessés guéris d autres unités . quand il serait complet , il monterait au front . les soldats étaient répartis par petites unités dans tous les quartiers de la ville . j avais lié amitié avec ceux de la rue gambetta . beaucoup avaient laissé chez eux des enfants de ma taille . en jouant avec moi c était encore avec eux qu ils jouaient . brusquement , un après midi , nyons apprit que le régiment allait partir . le lendemain , à l aube . le bruit de la ville diminua . on se retenait de parler fort , de s appeler . comme dans la maison d un malade perdu . les soldats firent leurs adieux , dénouèrent les amitiés , coupèrent les amours courtes . ils savaient où on les envoyait . et de petits groupes de bleu horizon se mirent à rouler de café en café pour se soûler et oublier l aube du lendemain . à nyons , on ne buvait pas de vin dans les cafés . on pouvait en boire chez soi jusqu à perdre conscience des choses , mais pas au café . c était plus que vulgaire ; honteux , dégradant . même le bousas , qui ramassait les ordures , n aurait pas bu un verre de vin rouge au café . mais il en traînait un litre dans son tombereau . au café , on buvait , selon l heure , l apéritif ou le digestif . tournée après tournée , c était terrible , ça ravageait l intérieur de la tête comme une râpe tournante . on disait d un de ces apéritifs que si on y plongeait le soir une pièce de deux sous en bronze , le lendemain matin elle brillait comme de l or , et d un autre que si on s en servait comme de l encre , on pouvait écrire dans du marbre . ceux qui en buvaient étaient fiers . plus résistants que le bronze ; plus durs que le marbre . vers la fin de l après midi , les soldats de la rue gambetta étaient presque tous présents dans les remises , préparant leur départ , faisant le tri de ce qu ils allaient abandonner . l un d eux possédait un appareil photo , un qui se pliait et qu il pouvait mettre dans sa poche . il voulut laisser aux amis du quartier un souvenir . il fit descendre tous ses copains pour les photographier en groupe . il nous donnerait la pellicule , mon frère émile savait développer . je regardais , curieux , intéressé . un des soldats m appela : rené ! viens ! viens te faire prendre la photo avec nous ! . . . je fus submergé par une terreur totale . je n eus même pas la force de m enfuir . je criai : non ! , et me mis à pleurer , planté sur place , pétrifié , à sanglots énormes . ils éclatèrent tous de rire . allez viens ! tu as peur qu on te mange ? ma mère et nini , ma cousine , qui avait seize ans et aidait à la boulangerie , riaient aussi , me rassuraient , essayaient de me pousser vers le groupe qui attendait . je résistais de toute la force de ma peur . peur de quoi ? je connaissais tous ces hommes , ils m étaient familiers . . . après quelques minutes , enfin , je me calmai et me laissai convaincre . je vins prendre place , encore plein de hoquets , au premier rang , debout entre deux soldats assis . et le photographe appuya sur le bouton . . . j ai retrouvé cette photo , avec bien d autres , dans l album de nini , devenue une dame âgée . elle a gardé toutes les photos du passé . c est elle qui m a raconté la scène , que j avais oubliée . je n ai reconnu aucun des hommes qui m entouraient . beaucoup d entre eux n avaient plus que quelques jours à vivre . ils allaient être mis en travers de la ruée des armées allemandes qui , toutes forces déployées , lançaient une offensive destinée à balayer le front et atteindre paris . autour de l enfant effrayé , les soldats que regardait l appareil photographique étaient déjà , pour la plupart , des morts . . . mais je me souviens bien de la scène du soir . nous avions dîné , soupé comme on disait à nyons , dans la petite cuisine derrière le magasin , ma mère , nini et moi . émile était à la grange , le vieil ouvrier , un nyonsais , était rentré chez lui . le long jour d été tirait à sa fin . je n aimais pas le moment d aller me coucher . j avais obtenu un moment de sursis et je tourbillonnais dans la rue , faisant des bruits avec la bouche et avec les pieds pour tenir éloignés les mystères du crépuscule . debout sur le seuil du couloir , ma mère me regardait avec un sourire d amour marqué de lassitude . encore une journée , après tant de journées de solitude et de travail . . . cela ne finirait donc jamais ? elle était heureuse de la nuit qui s annonçait . un peu de repos . . . nini , tranquillement , était en train de disposer devant la vitrine du magasin les volets de bois avec leurs crochets . des petits cris endormis descendaient des nids d hirondelles bâtis sous le bord du toit . un tumulte naquit en bas de la rue . quatre ou cinq soldats ivres venaient vers nous en donnant des coups de pied dans toutes les portes et en criant des injures aux civils , aux embusqués . ils étaient déjà en tenue de départ , casque sur la tête et baïonnette au ceinturon . ma mère cria : rené ! elle bondit vers moi , me saisit , me catapulta dans le couloir , claqua la porte , courut aider nini à placer les derniers volets du magasin . vite ! ils sont soûls ! . . . les pauvres . . . en quelques secondes , la boulangerie était hermétiquement close , nous trois à l intérieur . les soldats s arrêtèrent et se mirent à secouer et frapper les volets de la vitrine en criant des insultes et réclamant du pain . y en a plus ! cria ma mère . c était vrai . il ne restait plus une seule miche sur les planches du magasin . mais voulaient ils seulement du pain , ces hommes rendus à demi fous par le désespoir et l alcool ? à l intérieur de la boulangerie se trouvaient deux femmes , seules avec un enfant . nini m avait poussé dans la chambre et me serrait contre elle , toute tremblante . moi j étais intéressé . ce qui se passait était extraordinaire . cela sortait tout à fait de l habituel paisible de la rue gambetta . c était la guerre , peut être ? dans le magasin , ma mère essayait , à travers les vitres et le bois , d engager le dialogue avec les hommes , de les convaincre qu il n y avait plus de pain , de les calmer . son coeur était plein d angoisse pour eux . ils n entendaient rien , ne voulaient rien entendre , ils essayaient d ouvrir la porte du couloir , celle de la boutique , les frappaient avec leurs souliers ferrés , les ébranlaient de l épaule , insultaient la putain de boulangère . il y eut un grand coup dans les volets de la chambre . nini poussa un cri et me serra plus fort . pourvu qu ils tiennent ! . . . pourvu qu ils tiennent ! . . . elle parlait des volets . . . mais déjà les assaillants décrochaient , comme on dit en langage militaire , et poursuivaient plus loin leur route bruyante . quand je me réveillai , le lendemain matin , un petit attroupement se tenait sur le trottoir , devant ma fenêtre . mme girard , descendue de son premier étage , expliquait aux femmes du quartier tout ce qu elle avait vu de son observatoire habituel . et alors , y en a eu un qui a tiré sa baïonnette et vlan ! il l a plantée là ! . . . son doigt montrait dans le bois du volet le trou laissé par la lame quadrangulaire . un petit trou . . . mais si le bois avait été de la chair . . . en face , les grandes portes étaient ouvertes , les remises vides . un peu de paille avait été entraînée par les pieds des soldats jusqu au milieu de la rue . c était tout ce qui restait d eux . j avais trois ans quand mon père partit pour la guerre . il eut la chance d en revenir . entier . du moins en apparence . il ne fut démobilisé qu au début de . quand il rentra rue gambetta , j avais huit ans . je ne le connaissais pas . je l avais vu deux ou trois fois , en permission . on me parlait toute la journée de lui , mais il restait pour moi un parent éloigné , qui venait rarement en visite . à son retour nous fîmes vite connaissance , nous étions faits pour nous entendre , il était aussi enfant que moi , et il aimait rire . étant boulanger , il avait été mobilisé dans le génie . mais au lieu de l occuper à faire du pain , on lui fit fabriquer des mines pour faire sauter les ouvrages ennemis . après sa mort , j ai trouvé dans ses papiers son vieux livret militaire tout usé contenant deux citations , et une croix de guerre avec deux étoiles de bronze . il n en avait jamais parlé à personne , ni porté le plus mince ruban . voici la première citation : le colonel commandant le e régiment de cuirassiers à pied cite à l ordre du régiment : le sapeur barjavel , henri , du e régiment du génie , détachement de sapeurs cyclistes e d . c . : le septembre , s est offert spontanément pour l exécution à brève échéance d une reconnaissance dans les lignes ennemies . chargé , au cours de cette opération , de la destruction des organisations ennemies , a accompli sa mission avec un courage remarquable et secondé en outre avec un dévouement absolu ses camarades des groupes de combat . le septembre le colonel commandant le e régiment de cuirassiers signé : d ablis de gissac cuirassiers à pied , sapeurs à bicyclette . . . , c est le voyage au bout de la nuit , toute l absurdité héroïque de la grande guerre . la deuxième citation , à l ordre de l armée , concerne le détachement de sapeurs cyclistes en son entier , et le qualifie de détachement d élite qui , depuis , s impose à l admiration de tous par son travail acharné , son intrépidité , sa modestie . . . . modestes ? ils l étaient tous , ces héros en multitude , comment ne pas l être quand le ciel à tout moment vous tombe sur la tête ? élysée , l aîné des enfants de paul paget , avait déjà la moustache grise quand il fut mobilisé en . il conduisait un camion de munitions tiré par des chevaux , à l arrière des lignes , quand un obus à longue portée lui tomba dessus . on ne retrouva rien des chevaux ni du camion ni du conducteur . ceux qui eurent la chance d en revenir n avaient pas envie de s en vanter . seulement d oublier , si c était possible . pendant que les hommes se faisaient hacher , que les femmes s exténuaient , les petits enfants connaissaient le paradis . dès qu ils atteignaient dix , douze ans , on commençait à leur confier des tâches de plus en plus sérieuses , mais en deçà , ils étaient les rois du monde . plus de père pour ordonner et interdire , une mère occupée qui n avait le temps de se pencher vers ses enfants que pour les embrasser , rapidement , avec un soupir . et les rues et les places , vides , sans danger , un far west pacifique à leur disposition . surtout , l absence du père leur épargna d être les spectateurs muets et traumatisés des querelles inévitables entre parents . le père lointain était , au contraire , de la part de la mère , l objet d un culte verbal , mélange d admiration , de crainte et de pitié , même s ils avaient auparavant l habitude de se battre à coups de poêle à frire . cela le grandissait et le nimbait de lumière dans le coeur des enfants . il était absent , inconnu et admirable , comme un dieu . ainsi ai je eu une enfance très heureuse , à cause de cette guerre abominable . la maison était pleine de femmes . les locataires , les voisines , les clientes . et mes deux cousines , lydie et nini , deux filles de ma tante louise vernet , soeur de ma mère , qui vinrent successivement aider celle ci . louise avait épousé un homme qui n aimait que les chevaux et le jeu . il disparaissait pendant de longues périodes , laissant sa femme sans argent , et ne revenant que pour lui faire un enfant . louise , finalement , le quitta et retourna habiter à la grange . je l ai connu vers la fin de sa vie . cavalier déchu , il allait à pied d un marché à l autre pour y vendre une pommade miraculeuse . la tête ronde , le cheveu ras , les traits burinés , il avait l air d un jean valjean qui ne serait jamais devenu m . madeleine . sa pommade guérissait toutes les douleurs , les maux de ventre , les brûlures , les morsures de vipères , l eczéma , les rhumatismes , et faisait repousser les cheveux . . . pour montrer à quel point elle était excellente , il en étendait sur une large tartine de pain , et la mangeait . sa fille aînée , lydie , fut la première à venir à la boulangerie après ma naissance , et eut le redoutable privilège de s occuper de moi alors que j étais un nourrisson furieux , gavé , mais affamé , qui criait aux adultes qu il avait besoin d une autre nourriture . mais ils ne parlaient pas la même langue que moi , et ne me comprenaient pas . quand je commençais à pleurer , ma mère disait à lydie : va le promener ! . . . ma chère lydie me posait dans le landau et partait sur l avenue de la gare . je pleurais de plus en plus fort . je devenais violet . les voisines se penchaient sur moi au passage , pleines de commisération . qu est ce qu il a , le petit rené ? c est les dents qui lui poussent , déjà ? je sais bien ce qu il veut , disait lydie . elle me sortait du landau et me prenait dans ses bras . je me calmais aussitôt , ravi . elle continuait sa promenade en me portant de son bras gauche et en poussant de sa main droite le landau . . . les enfants ne sont pas des paquets qu on peut poser dans un coin . une certaine pédiatrie hygiénique et imbécile veut qu on laisse les nourrissons dans leur lit , couchés sur le ventre , et qu on ne les en sorte que pour le biberon et la toilette . c est monstrueux . un nouveau né est un écorché vif . il vient d être arraché à la douceur et la sécurité du ventre maternel qui était le prolongement de lui même . il a besoin , un besoin absolu , vital , d être de nouveau en contact avec du vivant , de la chaleur , du sang . le sein était le grand consolateur non seulement par la nourriture qu il dispensait , mais aussi par son contact chaleureux et doux avec les joues et les petites mains nues qui cherchent le monde . le sein aujourd hui a changé de fonction . il n est plus nourrissant , mais seulement érotique , réservé aux mains de l homme . en tant qu homme je ne m en plaindrai pas , mais comme j en ai été privé , enfant ! . . . faute de sein , le petit être humain éjecté du bonheur interne a besoin de sentir contre lui , même à travers des vêtements , une présence et une chaleur charnelles . les jeunes mères qu on voit , aujourd hui , à l exemple des africaines , porter leur bébé sur elles , maintenu contre leur dos ou leur poitrine par une écharpe , un harnais ou un sac , sont dans la vérité . elles vont et viennent , font leurs courses , et l enfant dort , un peu tordu , bienheureux , ballotté comme il l était quand elle le portait dans son ventre , jouissant de la même présence et de la même tiédeur . un enfant qui veut être porté dans les bras n est pas un enfant capricieux . il exprime un besoin . il réclame , et il a raison . à l heure où j écris ces lignes , ma lydie est devenue une dame très alerte de quatre vingt quatre ans , sèche et légère comme un brin de genêt , qui vit seule dans sa petite maison au soleil de nyons , grimpe son escalier comme une chèvre , monte à l échelle pour cueillir les figues dont elle fait une confiture divine , et règne sur un jardin fou où poussent mille sortes de plantes et de fleurs dans une liberté absolue . elle me quitta pour vivre sa vie , et épousa un cuisinier , fernand monge . quand je montai à paris , à l âge de vingt cinq ans , ils tenaient un petit restaurant rue de tocqueville . bonnes portions , cuisine saine et excellente , prix minimum . le restaurant était toujours plein , mais le bénéfice maigre . j allais parfois y manger un bifteck , quand mes poches étaient vides . je ne peux pas dire que j avais des fins de mois difficiles , car il n y avait pas de fins de mois aux éditions denoël , dont j étais le chef de fabrication . denoël , éditeur génial et impécunieux , me donnait de l argent quand il en avait , par petits morceaux . je n ai jamais su exactement ce que je gagnais . ce n était pas le pérou . . . mais denoël était l homme le plus intelligent que j aie rencontré de ma vie . travailler avec lui , bavarder avec lui la journée finie , c était une joie et un enrichissement qu aucune satisfaction pécuniaire n aurait pu remplacer . il a été assassiné le décembre . qui l a tué ? la police a conclu à un crime crapuleux . d autres hypothèses étaient envisageables . celle de la police paraît la plus plausible . mais cela est une autre histoire . quand vinrent les restrictions de l occupation , fernand et lydie se trouvèrent dans une situation intenable . il fallait , ou bien servir à leurs clients de la purée de rutabagas à la sauce robinet , ou bien virer au marché noir et s enrichir en engraissant les goinfres fortunés . leur honnêteté professionnelle repoussait la première . leur honnêteté tout court refusait la seconde . ils avaient un petit jardin à nyons . ils s y retirèrent , vécurent dans un cabanon pendant que fernand bâtissait leur maison . il ne cessa jamais d y travailler , bien après qu ils s y furent installés . il était sur le toit quand il prit un coup de froid fatal . il avait quatre vingt deux ans . curieuse entreprise , d écrire des souvenirs . on tire sur le fil , et on ne sait pas ce qui va en sortir . comme ces illusionnistes qui extraient de leur bouche , suspendus en guirlande , une fleur , une lame de rasoir , une ampoule allumée , un petit lapin . . . j évoquais des nourrissons et me voilà parmi les octogénaires . . . tirons le fil : voici de nouveau la boulangerie . une treille surmonte le magasin , au ras des fenêtres du premier étage . d énormes grappes de raisin y pendent . pas tout à fait noir , rouge foncé . je n en ai plus jamais vu d aussi grosses . le tronc est aussi épais qu une jambe d homme . il s enfonce dans la terre par un trou dans le trottoir . je suis assis à côté de lui , adossé au bas de la vitrine , et je lis . de l autre côté de la rue , juste en face du magasin , se trouvent le hangar où l on stocke les fagots pour chauffer le four , et le jardin ombragé d un tilleul où poussent des salades et des giroflées . dans le mur qui prolonge le hangar , le long du jardin , s ouvre une porte qui donne dans une remise appartenant au bureau de tabac . le bureau de tabac n est pas seulement une boutique , c est aussi une fonction , et c est aussi un homme . on dit : qu est ce qu il fait , l étienne ? vous saviez pas ? il est bureau de tabac à mirabel . . . ou bien : vous savez pas qui je viens de voir ? . . . ? vous devinerez jamais ! la clarisse ! . . . voui . . . qui se promenait sur la route de montélimar avec le bureau de tabac ! . . . pas possible ? . . . ce qu il faut voir , quand même ! . . . après ce qu elle a fait , moi j oserais plus me montrer de ma vie ! . . . ce qu elle a fait , la clarisse , n a aucune importance . il y a toujours quelqu un qui a fait quelque chose qui provoque l intérêt et l indignation passionnés des commères . et si ce qui a été fait n est pas suffisant , elles en rajoutent . elles sont deux ou trois par quartier , parfois dans une seule rue , dont l occupation principale est d observer et commenter les vies privées . dès qu elles se rencontrent , le cancan jaillit entre elles comme l étincelle entre les extrémités de deux fils électriques . elles brûlent , déchirent , dévorent , elles se régalent . cram cram . . . la clarisse ? plus de clarisse . . . j ai été quelque peu leur victime à l âge de quatorze ans , l âge de mes amours passionnées et innocentes . j étais roméo mais je ne montais pas à l échelle . elles voyaient déjà la fille enceinte . elle avait quinze ans . je me promenais avec elle en lui tenant la main . elles mesuraient de l oeil son tour de taille . . . c est un peu à cause d elles que j ai dû quitter nyons pour devenir pensionnaire au collège de cusset . je devrais leur en être reconnaissant , car mon séjour dans ce collège , comme élève puis comme pion , sous la direction du principal abel boisselier , le chef d établissement le plus extraordinaire que l université française ait jamais connu , fut pour moi comme le séjour d un bulbe dans un sable tiède , ensoleillé et arrosé d engrais , d où j allais jaillir à dix huit ans , plus averti mais toujours aussi tendre , vers le grand ciel de l amour et de la vie . je n ai évité aucun piège . je me suis jeté dedans avec un appétit et une naïveté d agneau . j ai été très heureux et très malheureux . s il fallait recommencer . . . non , je crois qu aujourd hui j aurais peur . le bureau de tabac de nyons , celui de notre quartier , était aussi marchand de journaux . sa boutique était pour moi le palais des enchantements , la merveille des merveilles . sur une table , à l intérieur , s étalaient tous les illustrés qui ouvraient les portes de mon univers de rêve : le cri cri , l épatant qui publiait les aventures des pieds nickelés , le petit illustré , l intrépide où étaient relatés les exploits d iko térouka , détective japonais , la croix d honneur , spécialisée dans les actions héroïques des soldats français . je préférais les pieds nickelés et iko térouka . . . et puis les grands formats , les belles images et la jeunesse illustrée , et puis les illustrés pour les filles avec bécassine et lisette . c est dans les belles images ou la jeunesse illustrée que j ai fait , avant de connaître jules verne ou wells , mon premier voyage dans la lune . je ne me rappelle plus ses péripéties , mais j ai encore au fond de l oeil l image des personnages dessinés , avec leur grosse tête rose . en revanche , je ne me souviens pas du tout du visage du bureau de tabac . je ne sais même plus si c était un homme ou une femme . dès que j entrais dans sa boutique , l étalage des illustrés avalait mon regard , je ne voyais rien d autre , le monde réel disparaissait , chassé par le monde imaginaire . je retournais à la boulangerie à pas lents , le nez dans le magazine , le coeur dans la lune , me heurtant aux passants et aux troncs des platanes . une nuit le tocsin sonna . ce n est pas pour si peu que je me serais réveillé . mais la maison , le quartier , s emplirent de bruits , on claquait des portes , on courait dans la rue , on s interpellait , on criait , et je sortis du sommeil pour entendre des exclamations , toutes centrées autour d un maître mot effrayant : le feu . au feu ! y a le feu ! chez farnier ! c est la scierie qui brûle . . . au feu ! et l excitation de la curiosité : vous venez , voir ? . . . moi j y vais ! . . . et j y fus aussi . hâtivement habillé , me cramponnant par ma main crispée à la main d émile , ou de nini , ou de ma mère , je ne sais plus , je me retrouvai marchant dans la rue gambetta , la tête levée pour regarder le ciel rouge . la scierie des frères farnier , je la connaissais bien . elle se situait non loin de chez nous , sur le chemin de la digue , à droite en descendant , derrière la maison d illy . c était une sorte de hangar de bois isolé par des jardins et qui me paraissait immense . il abritait des pyramides de troncs d arbres , des piles de planches , des vagues de copeaux , des mares de sciure . j allais parfois voir fonctionner la fascinante scie à ruban , qui coupait des tartines de bois , dans un bruit hurlant et une odeur de chair végétale , comparable à l odeur des fruits et du miel . elle donnait envie de manger de l arbre . farnier l aîné les plus jeunes étaient à la guerre avait une longue barbe jaune , et je m étonnais qu elle ne se fût jamais prise dans le ruban de la scie , qui en aurait fait des vermicelles . en sortant de la boulangerie je vis le ciel brûler au dessus du toit d illy . des langues de flammes montaient à l assaut du noir de la nuit . les visages des gens qui couraient dans la rue étaient éclairés en rose . je lâchai la main à laquelle je me tenais et me mis à courir aussi . tout le quartier courait . les femmes avaient enfilé leur jupe grise et leur caraco par dessus leur chemise de nuit . beaucoup d entre elles emportaient un seau . en attendant l arrivée de la pompe il fallait faire la chaîne . et ces seaux qui couraient faisaient au bout de leur anse un bruit de fer qui répondait au tocsin fêlé de la cloche de l église . quand j arrivai au feu je ne le vis d abord que par dessus les têtes des curieux qui composaient à distance une muraille prudente . mais je me faufilai et fus vite devant . tout le bâtiment flambait . c était beau . c était magnifique . c était fantastique . voilà pourquoi on fait tant de films de guerre et de films catastrophe : il n y pas de spectacle plus grandiose que celui de la destruction brutale , par le feu et l explosion , des édifices que les mains des hommes ont eu tant de peine à dresser dans leur équilibre . . . la chaîne était déjà organisée et fonctionnait à plein . à son extrémité , une femme puisait l eau avec un seau dans le canal d arrosage , passait le seau à sa voisine qui le passait à son tour . . . il y avait quelques vieux hommes parmi les femmes . ils fatiguaient plus vite . les seaux se succédaient sans arrêt . ils éclaboussaient tout le long du trajet les jupes , les pantalons et les pieds , ils arrivaient à moitié vides au bout de la chaîne . la dernière femme , une grande en noir , saisissait le seau et en lançait le contenu en direction du feu . elle ne pouvait pas s approcher , ça chauffait trop . l eau tombait à mi chemin . ça ne servait à rien . c était la bonne volonté . une seconde chaîne convoyait les seaux vides vers le canal . on entendit dans un grand bruit la pompe arriver , tirée par un vieux cheval maigre qui trottait , il ne pouvait pas faire mieux , les beaux chevaux vaillants avaient été mobilisés , comme leurs maîtres . celui là était tout gris , avec les pieds et les genoux jaunes . les quatre pompiers étaient assis deux par deux de chaque côté de la pompe , en civil avec leur casque doré bien brillant sur la tête . ils avaient plus de deux cents ans à eux quatre . ils sautaient à chaque cahot des roues de fer sur les cailloux . on leur fit place , on les aida , on déroula les tuyaux , des femmes se mirent avec eux à pomper : il fallait être quatre de chaque côté pour manoeuvrer le balancier . le plus ancien des pompiers coinça sous son bras le grand nez de cuivre du tuyau et courut en direction du feu . il s arrêta quand son visage commença à cuire , et brandit la lance vers le foyer . un jet en sortit , crachota , s arrêta , reprit , s élança , et s enfonça dans les flammes comme une épingle dans un édredon rouge . et j eus l impression que l eau brûlait . . . les murs de bois et le toit s écroulèrent ensemble , dans un bouquet final de flammes et d étincelles . il n y eut plus , sur le sol , qu une grande surface de braise dont le pompier commença à arroser le bord . . . je fus long à me rendormir . il me semblait voir danser des vagues de feu sur les murs de ma chambre . je pensais aussi au canal , où les seaux de la chaîne puis le tuyau des pompiers avaient puisé l eau . c était un endroit dont je ne m approchais qu avec crainte . large d environ un mètre cinquante ou deux mètres , il charriait lentement une eau sombre et qui me paraissait sans fond . à proximité du petit pont où le chemin de la digue le franchissait , une énorme araignée avait tissé entre ses deux parois une toile grande comme un drap de lit . elle y prenait les libellules . jaune , verte et noire , elle restait immobile au centre de son piège , effrayante , abominable . j allais la voir , je lui jetais parfois un petit caillou ou un débris de bois , qui restaient collés à sa toile . si je recommençais elle entrait en fureur et secouait toute sa voile comme une tempête . je me sauvais en courant . elle me criait sans doute des injures , mais nos oreilles ne sont pas faites pour entendre la voix des araignées . je me demandais si elle n avait pas été cueillie par un seau ou aspirée par le tuyau et projetée dans les flammes où son énorme ventre jaune avait explosé . . . je suis allé voir , le lendemain . elle était toujours là . elle avait raccommodé sa toile endommagée . les fils neufs brillaient . elle guettait de nouveau , dragon immobile , au centre de sa rosace , au dessus de l eau noire . je crois qu elle y est restée des années . elle y est peut être encore . un autre incendie mémorable fut celui de la caroline . la caroline habitait une maison en ruine du quartier des forts , l enceinte médiévale du vieux nyons , alors presque totalement abandonnée . à ses rues étroites et sombres , les nyonsais avaient préféré le soleil des quartiers neufs . ses maisons restaurées sont maintenant de nouveau vivantes . les forts sont devenus le quartier chic . au temps de la caroline ils n abritaient très mal que quelques rares familles sans ressources , et des chiens maigres . la caroline faisait chaque matin le tour des poubelles avant le bousas . poubelles , c est beaucoup dire . quelques ménagères utilisaient une caisse ou un vieux seau , mais la plupart faisaient tout simplement un tas devant leur porte . un petit tas . on ne jetait rien . pas même les épluchures . il y avait toujours , dans une cour ou un jardin , un lapin pour les manger . les vieux papiers étaient pliés et conservés pour servir de nouveau . ma tante truc , qui habitait au deuxième étage de la boulangerie , allait même jusqu à les repasser . elle repassait aussi les billets de banque et les timbres poste qui servaient de monnaie . elle me donnait parfois un billet d un demi franc , nettoyé , recollé , lissé par le fer , magnifique , en me disant : ne le dépense pas , surtout , garde le ! . . . dans les minutes qui suivaient , il tombait dans le tiroir caisse du bureau de tabac , ou de la pâtisserie dalein , qui lui faisait face . chez mme dalein j achetais des caramels , ou mon gâteau préféré : une allumette , faite d une pâte feuilletée recouverte d une croûte de sucre glace . . . les métiers de boulangers et pâtissiers étaient bien séparés . les boulangers ne faisaient pas de gâteaux , à part les pognes et les brassadeaux , au moment de pâques . encore ne trouvait on les brassadeaux que chez les boulangers catholiques , car il était d usage d en orner , avec des fruits confits de toutes couleurs , les branches de buis que les enfants allaient faire bénir à la grand messe du dimanche des rameaux . à la sortie de la messe ils mangeaient ce qui était comestible , et le rameau dépouillé était planté derrière un crucifix ou au coin d un miroir , dans la chambre ou dans la salle à manger , d où il répandait pendant un an sur la famille les bénédictions qu il avait reçues à l église . le rameau de l année dernière n allait pas aux ordures . on le brûlait . la caroline était grande et maigre . elle nous paraissait très vieille , à nous , les enfants , mais elle ne devait pas avoir dépassé quarante ans . elle partait faire sa tournée avec un sac de jute sur l épaule , et un long pique feu . elle portait des lunettes rafistolées avec du fil de fer , et parfois quelques garnements la suivaient en chantant : caroline en bois caroline enfer caroline en fil de fer . . . elle les menaçait de son pique feu . ils s enfuyaient , fiers d avoir eu le courage de l affronter , ravis d avoir eu peur . elle ne ramassait que les chiffons . sa tournée terminée , son sac était presque aussi plat qu au départ . qui aurait jeté des chiffons ? le moindre morceau d étoffe pouvait encore servir de pétassou , c est à dire de pièce à une jupe ou à un pantalon . les pièces aux fesses ou aux genoux n étaient pas des fleurs de snobisme comme celles des jeans délavés à l eau de javel par les garçons et les filles du temps présent , à qui rien ne manque . on les cousait solidement , par nécessité . on bouchait les trous , on renforçait les coins usés , on raccommodait , on reprisait , on rapiéçait , on rapetassait . cela ne traduisait ni l avarice ni la misère , mais le désir de faire durer le plus longtemps possible les vêtements , comme les instruments , les outils familiers , tout ce que des mains soigneuses utilisaient chaque jour de la vie . c est l odeur qui alerta , en pleine nuit , le quartier du foussat , en bordure des forts . ça sentait le brûlé . . . on remonta la piste en reniflant . on arriva chez la caroline . on la trouva évanouie , à demi asphyxiée , dans la pièce unique où elle vivait , entre des murs croulants . son lit brûlait . son lit , c était tout le sol de la pièce , sur lequel elle avait répandu , entassé , jour après jour , pendant des années , le contenu de son sac . il y avait là un demi mètre d épaisseur , peut être plus , de chiffons crasseux , de débris de hardes , de restes moisis , de rien du tout innommables , qui brûlaient sans flammes , comme de l amadou , en répandant une puanteur atroce . la caroline avait sans doute renversé , dans son sommeil , sa lampe ou sa bougie . on la tira de là , on la transporta à l hôpital , on éteignait le feu à grands seaux d eau , mais l odeur s en répandit sur tout nyons et dura plusieurs jours malgré le souffle du pontias qui essayait matin et soir de la balayer . on ne revit plus la caroline dans les rues . le bousas resta seul à faire la tournée , mélancolique , à pas lents , sa pelle sur l épaule , précédant son vieux cheval qui tirait un vieux tombereau . on les entendait venir de loin . le bruit des roues . le cheval s arrêtait tout seul à chaque tas . le bruit de la pelle qui raclait la chaussée . puis ça repartait . il faisait un quartier chaque jour . il allait vider son tombereau je ne sais où . c était des ordures ingrates . il n y avait pas de quoi engraisser la terre . le ou la bureau de tabac avait loué une remise qui s ouvrait rue madier montjeau , parallèle à la rue gambetta . la remise communiquait par une petite porte avec notre jardin . cette porte fermée me semblait un obstacle injuste et stupide à ma curiosité . celle ci me poussait à explorer toutes les planètes inconnues . dans le hangar attenant au jardin , on entreposait les fagots qui servaient à chauffer le four . je grimpais au sommet de leur montagne légère , je les déplaçais , m entourais de murailles , me fabriquais un univers qui sentait la forêt sèche et la pinède . dans le jardin lui même , j avais creusé un trou pour aller à la découverte du monde des taupes et des courtilières , ces étranges insectes qui ressemblent à des écrevisses et se font des chemins dans la terre . mais je n avais rencontré que des galeries vides et de longs vers roses , trop lents pour s enfuir . la terre avait remplacé les bêtes dans mon intérêt : j avais découvert sa vérité , différente de son apparence de surface . grise et meuble au ras du sol , elle devenait jaune et serrée à un mètre de profondeur . j espérais , en creusant davantage , lui trouver encore une autre couleur . j avais taillé une paroi du trou en forme de siège , et quand il faisait très chaud j y descendais pour lire au frais . c est dire si cette porte dans le mur du jardin excitait mon appétit d inconnu . elle n avait pas de poignée , seulement un trou de serrure , à travers lequel je ne voyais que du noir . j y introduisis et y essayai toutes les clefs qui traînaient dans les tiroirs de la maison . en vain . je pris l habitude de la pousser de la main chaque fois que je passais devant , espérant un miracle . je me rendais souvent au fond du jardin , pour regarder les fourmis . un muret surmonté d un grillage séparait le jardin de la rue madier montjeau . à la crête de ce muret , inlassablement , en une colonne jamais interrompue , passaient les fourmis . elles étaient de l espèce qu on nomme en provence des lève cul . elles sont bicolores . mais quand je me remémore leur multitude affairée , je ne parviens pas à me rappeler si elles ont la tête rouge et l abdomen noir , ou le contraire . rouge ou noir , leur abdomen est triangulaire , et quand on les excite elles le dressent à la verticale , menaçantes comme de minuscules scorpions . mais c est avec leurs mandibules qu elles mordent , très efficacement . on s en aperçoit quand on s assied par inadvertance en un lieu qu elles occupent ou traversent . elles attaquent le premier morceau de peau nue qu elles découvrent . à mon âge c était les chevilles et les mollets . elles s y plantaient par la tête , le derrière en angle droit . ce n était pas terrible . mais suffisant pour que je m ôte de leur espace vital . j aimais bouleverser leur défilé au fond du jardin avec un brin de paille , et voir l excitation et la colère se propager dans la colonne qui pour quelques instants se rompait , ses individus tourbillonnant sur toute la largeur du mur , le cul dressé , à la recherche de l ennemi . l alerte se calmait rapidement . on ne pouvait pas perdre son temps à une agitation vaine . la colonne se reformait et , me semblait il , accélérait . je n ai jamais vu d autres fourmis aussi pressées . elles ne portaient rien , en se hâtant . d où venaient elles , où allaient elles , si vivement ? il y avait urgence . a quoi ? leur colonne avait quelques millimètres de largeur . deux courants contraires l animaient , de gauche à droite et de droite à gauche , non séparés en deux files comme chez les humains automobiles , mais intimement mélangés dans leur opposition . si bien que la course de chaque fourmi était faite d une suite de zigzags , d arrêts brusques et de démarrages secs , pour éviter les collisions . parfois un frottis d antennes , poignée de main au passage , mais pas le temps d engager la conversation . on se téléphonera . . . la colonne disparaissait d un côté dans le jardin de m . teste , juste sous le prunier reines claudes , et de l autre côté dans une crevasse du mur de la remise du bureau de tabac . parfois je déposais , au milieu des coureuses , le cadavre d une mouche ou d un hanneton . tout d abord elles s écartaient , contournaient l obstacle sans le voir , elles n avaient pas le temps , qu est ce que c était ce machin qui tombait du ciel ? il n aurait pas pu tomber ailleurs ? vite , vite . . . puis , tout à coup , une d elles semblait buter dessus , s arrêtait , le tâtait du bout des antennes et aussitôt l attaquait à pleines mandibules . trois secondes après elles étaient dix , vingt à tirailler la proie dans tous les sens , à la découper , la dépecer . et je voyais la mouche s en aller par morceaux , dans les deux directions , une patte à gauche , une aile à droite , comme une bannière transparente au dessus d un défilé . ce qui ne me renseignait pas du tout sur l emplacement de la fourmilière . . . je n ai jamais su où elle était . pendant toutes les années de mon enfance j ai vu les fourmis passer au même endroit , se hâtant vers je ne savais quoi , je ne savais où . elles continuent , peut être , aujourd hui . un jour , comme les autres jours , machinalement , en passant , j ai poussé la porte fermée sur le mystère inviolable . elle a cédé . elle était ouverte . . . les jours précédents elle était fermée , et ce jour là elle était ouverte . elle n a plus jamais été fermée ensuite . qui l avait ouverte ? je ne me suis même pas posé la question . je ne pensais pas à l intervention de quelqu un , mais seulement à la porte . elle s était ouverte . tout simplement . j ai jeté un coup d oeil pour voir s il n y avait personne et je suis entré . je n étais pas un petit voleur . je ne cherchais pas à prendre quelque chose . j étais seulement , passionnément , curieux . et je n avais pas du tout la sensation , en entrant en un lieu qui n appartenait pas à la famille , de commettre un acte répréhensible . car , partout où il n y avait personne , j étais chez moi . la solitude était mon domicile , que je transportais autour de moi comme l escargot sa coquille . en entrant dans la remise déserte du bureau de tabac , j annexais une pièce nouvelle à ma demeure personnelle , à côté du trou dans le jardin , de la chambre en haut des fagots , de la citadelle sur les sacs de son . et dans ce lieu clos qui avait décidé un jour de s ouvrir à moi , je découvris un trésor formidable , qui eut certainement une influence décisive sur ma formation et mon avenir . la remise était un débarras . une charrette à bras déglinguée levait vers le plafond ses brancards dont l un était cassé , quelques caisses vides avaient été jetées dans un coin les unes sur les autres , un balai de sorgho usé jusqu au manche s appuyait au mur à côté d un arrosoir rouillé , mais . . . mais je vis tout de suite l incroyable , l inespéré , l inimaginable : le long de la cloison de brique qui séparait la remise du hangar à fagots , des piles et des tas , croulants , abandonnés , de livres , de revues , d illustrés , d albums neufs ou fatigués . . . tous les invendus du bureau de tabac . . . un volume et un poids de lecture qui faisaient dix fois , vingt fois , mon propre poids et mon propre volume . . . mon émotion ? imaginez une femme ayant soudain accès aux coffres de cartier , et pouvant y prendre à pleines mains l or , les diamants et les perles . . . il y avait aussi les rubis et les émeraudes des couvertures en couleurs , il y avait des années complètes de lectures pour tous et de je sais tout , des romans populaires : vierge et grand mère ou flétrie le soir de ses noces , une foule de classiques en petites brochures , le père goriot , l homme qui rit , vigny et musset , et le cid et iphigénie , avec nick carter le grand détective , et les crimes du petit journal et le monde de l illustration et du journal des voyages . et les premiers numéros de sciences et vie . . . j en ai pris un échantillonnage , et je suis allé m asseoir dans le trou du jardin . et pendant des mois , peut être plus d un an , j ai lu , j ai lu , j ai lu , sur les sacs , dans la terre ou au milieu des fagots . j ai lu tout et n importe quoi . les romans sentimentaux m ennuyaient , les grandes revues me passaient en grande partie au dessus de la tête , mais je picorais partout , comme une poule qui fait son menu d une graine , une sauterelle , un brin d herbe , un escargot . . . j ai emmagasiné en peu de temps une quantité et une diversité extraordinaires de bijoux et de clinquant . mais la pacotille aussi reflétait la lumière . je n avais personne pour diriger mes lectures . et je pense que ce fut bien . l essentiel est de lire beaucoup . n importe quoi . ce qu on a envie de lire . le tri se fait après . et même la mauvaise littérature est nourricière . la seule littérature stérilisante , la littérature prétentieuse , philosophisante , cuistre , est sans danger pour les enfants parce qu ils ne peuvent pas pénétrer dedans . ils la rejettent , comme ils tournent le bouton de la t . v . au moment des discours politiques . ce sont des sages . l inépuisable trésor de la remise était beaucoup plus important pour moi que l école . j avais avec celle ci des rapports difficiles . l école , c était les travaux forcés , le bagne , l horreur . tant qu il s était agi de la maternelle , j y allais gaiement . elle était près de chez nous , et on y passait son temps à jouer . il y avait bien sûr les séances de lecture , je m étais très vite débrouillé , découvrant avec émerveillement le monde qui était caché derrière . mais l écriture . . . vous vous en souvenez ? on commençait par des bâtons . une ardoise , un crayon d ardoise et ces rangées de petits bâtons qu il fallait tracer , inclinés vers la droite , tous de la même longueur . . . mon premier bâton descendait en courbe molle jusqu au bas de l ardoise , le deuxième s envolait , le troisième se couchait . . . impossible de les aligner . ils me filaient au bout des doigts , s installaient comme ils voulaient , trop longs ou trop courts , trop bas ou trop hauts , généralement tordus . mon travail ressemblait vite au peuple des fourmis lève cul dans un moment d affolement . je m appliquais , je tirais la langue , je louchais , j appuyais , je cassais le crayon , je rayais l ardoise . . . quel métier ! pourquoi faut il qu il y ait des gens qui écrivent pour que d autres puissent lire ? j ai commencé bien jeune à souffrir avec l écriture . je continue . une des choses qui m étonnèrent le plus , quand je quittai la provence pour venir dans le nord , ce fut de voir des gens dans la rue quand il pleuvait . à nyons , quand il commençait à pleuvoir , tout le monde courait , affolé , vers l abri le plus proche , et parmi les gens qui avaient le bonheur d être chez eux , personne ne sortait tant qu il y avait une goutte d eau en l air . . . personne sauf les écoliers . infortunés , obligés par le règlement et la discipline d arriver à l heure même par temps mouillé . . . je disposais , pour me protéger , d une pèlerine bleu marine , style chasseur alpin . elle avait appartenu à mes frères et , au temps de la maternelle , elle me tombait aux chevilles . parfois j y abritais simone illy , une des filles du charron , qui avait mon âge . plus petite que moi , elle y disparaissait entièrement . seules ses chaussures dépassaient , et nous nous rendions ensemble , à quatre pieds , à la corvée des bâtons , dans la même tiédeur à odeur de laine , tandis que les éléments monstrueux crépitaient sur mon capuchon . la pèlerine m a suivi à la grande école . des chevilles , elle m est montée à mi mollets , puis aux genoux . je n ai pas eu de petit frère , sans quoi elle aurait servi encore . aujourd hui , au berceau , les filles portent déjà des culottes . au début du siècle , au contraire , tous les enfants étaient en jupe . avec une jupe et rien en dessous , les pipis , masculins ou féminins , ne posaient pas de problèmes . les garçons n obtenaient le droit à la culotte que longtemps après être devenus propres . léon frapié , dans son roman la maternelle , raconte l inquiétude d une jeune institutrice au moment où elle prend son poste et se trouve en face d une assemblée remuante de bambins uniformément habillés de jupes . mais comment distinguer les garçons des filles ? demande t elle à sa directrice . et la directrice répond : vous n avez qu à les retourner . . . j ai sous les yeux une photo me représentant en robe , debout sur un guéridon dans l atelier de pose de ravel le photographe , notre voisin . ce devait être ma robe du dimanche . je me demande de quelle couleur elle était . elle paraît sombre , mais elle a un col et des poignets de dentelle . . . elle me descend au dessous des genoux , surplombant de petites chaussettes blanches et des souliers montants blancs à lacets , avec les ganses bien faites . les souliers devaient , eux aussi , provenir de mes frères , car ils paraissent nettement trop grands . malgré toutes ces afféteries qui devaient consoler ma mère de ne pas avoir de fille , j avais bien l air d un garçon , avec de grosses mains et une bonne bouille ronde . et aussi un regard terrifié qui louchait presque en fixant la grosse boîte avec un oeil de verre , et le monsieur sous son drap noir . je suppose que cette photo fut faite en août , à la déclaration de la guerre , pour que mon père pût la garder dans sa poche en partant . le photographe partit aussi , et ne revint pas . j avais donc trois ans et demi . je dus probablement avoir le droit à la culotte dans les mois qui suivirent . mais ma mère laissa pousser mes cheveux , en attendant la fille qu elle aurait peut être quand mon père reviendrait de la guerre après avoir repoussé les affreux boches et leur kaiser moustachu , hordes barbares commandées par un nouveau gengis khan . la victoire ne tarderait guère . dans quelques semaines , les hommes glorieux seraient de retour . . . mes cheveux , hélas , eurent tout le temps de pousser . ils tombèrent sous le ciseau du coiffeur un triste jour de septembre . je me souviens de l opération . j étais assis sur une planche posée en travers des bras du fauteuil . je regardais apparaître dans la glace un étrange personnage qui ne me ressemblait pas . le coiffeur était un vieil homme qui tremblait . avec ses doigts glacés , il m avait enfoncé dans le col les bords d une serviette blanche qui me grattait . après les ciseaux vint la tondeuse . elle était mal affûtée . chaque fois qu il l écartait de mon crâne il m arrachait deux ou trois cheveux . je criais aïe , il faisait tss ! tss ! d un ton agacé . nini , qui m avait accompagné , ramassait , les larmes aux yeux , les longues mèches de mes cheveux sacrifiés . elle en garde encore une aujourd hui , dans une enveloppe , ornée d une ganse de ruban bleu . . . je fus tondu à la chien , c est à dire ras partout , sauf une frangette d un centimètre en haut du front . je me regardais avec effarement dans le miroir . je découvrais mes oreilles . j avais l air d un pot avec deux anses . le coiffeur me fit pschtt . . . pschtt . . . pschtt . . . sur la tête avec un vaporisateur : un peu de sent bon pour consoler la victime . une odeur affreuse . je l ai retrouvée , depuis , chez tous les coiffeurs . si on ne se méfie pas , c est toujours celle qu ils choisissent quand on demande une friction . c est le parfum à la fougère . terrible . on ne peut s en débarrasser que par un shampooing bien décapant . pourquoi fougère ? dans les bois , l honnête fougère ne sent rien . chez les adultes mâles , la coiffure à la mode était alors la taille à l embusqué . un embusqué était un homme qui , par relations puissantes , ou parce qu il était indispensable dans une usine , ou parce qu il était vraiment malade , avait réussi à rester à l arrière , à ne pas partir pour le front de la tuerie . pour la coiffure à l embusqué , on tirait et plaquait les cheveux sur le crâne , en arrière du front . drôle la taille à la chien était obligatoire pour être admis à la grande école . à cause des poux . cela ne m empêcha pas d en attraper deux ou trois fois . ma mère me frottait alors la tête au pétrole . ils n aimaient pas ça . moi non plus . pendant les grandes vacances de , que je passai à la campagne , en compagnie de nini et de ma mère qu on croyait convalescente , j eus deux grands copains chiens , un épagneul blanc et blond nommé tango , et un je ne sais quoi énorme et noir nommé tokyo . celui ci , affectueux comme une montagne , me couvrait de pattes , d oreilles et de poils , et me faisait régulièrement cadeau de deux ou trois de ses tiques . les puces venaient de tango , plus distingué . nini engueulait les chiens et me nettoyait . c était à recommencer le lendemain . et j avais toujours , en plus , quelques piqûres de moustiques ou de mouches que je grattais jusqu à les écorcher . je ne sais pourquoi on empêche toujours les enfants de se gratter quand ils sont piqués et que ça démange . quand ça saigne , on a mal , mais ça ne démange plus . toutes les bêtes qui piquent pour se nourrir m ont toujours considéré comme un plat de choix . aujourd hui encore , dès que je me promène à la campagne ou en forêt , tous les bestiaux volants et perçants à un kilomètre à la ronde se passent des messages radio pour signaler mon arrivée , et je suis bientôt entouré d un nuage offensif de mouches et de moustiques , des vibrions gros comme un pointillé , des hélicoptères aux pattes de cinq centimètres , des escadrilles de stukas à sirènes qui piquent par six jusqu au fond de mes oreilles , des mouches mordorées , des bleues , des rouges , des inconnues , des invraisemblables qui m attendaient depuis un siècle . . . si je m assieds dans l herbe s y ajoutent les piqueurs sans ailes , qui sortent de dessous les pissenlits et les cailloux . je ne peux pas me déshabiller , prendre un bain de soleil , ils ne me laisseraient que les os . pour les faire fuir , j ai essayé l extrait de citronnelle , et le liquide préventif que l armée u . s . a . distribuait à ses soldats de la jungle d indochine . ça pue et c est inefficace . je n ai trouvé qu une cuirasse . merveilleuse . c est l huile aux vertus que fabrique olenka de veer en faisant macérer certaines fleurs sauvages dans l huile d olive . non seulement elle calme instantanément douleur et démangeaison , mais si je m en oins préventivement , je peux me promener n importe où et me pencher vers les fleurs et les herbes avec mon appareil photo sans être agressé . je suis un peu luisant , mais enfin délivré de l angoisse des assiégés . aux environs de pâques , en tournée de repérage pour le tournage de tarendol , je visitai un après midi , en compagnie de ma filleule paulette , fille de nini , et de son mari marius , un bastidon qu ils possèdent près de mirabel , et qui aurait pu servir de décor à une scène . c était le début du printemps , après un hiver froid . il faisait un temps merveilleux , à la fois frais et tiède , le thym commençait à fleurir , les insectes de l année n étaient pas éclos , et ceux de l an passé dormaient encore leur hibernation . du fond du coma , à un mètre sous terre , un d eux me sentit passer . son sommeil explosa . il jaillit du sol comme un missile . je n eus pas le temps de le voir ni de l entendre . je ne sais pas ce que c était . il m a perforé sauvagement deux fois , au poignet . il est rentré dans son trou , nourri pour une saison . je n avais pas sur moi mon petit flacon d huile miracle . je suis rentré à paris avec l avant bras comme un jambon . je suppose que pour tous ces piqueurs avides mon sang doit être quelque chose de particulièrement exquis . caviar et foie gras , chateaubriand au poivre vert , oeuf poché à la crème , millefeuille , tarte tatin . . . je tiens ce sang de ma mère qui , comme moi , était assaillie par toutes les bestioles . elle en est morte . il y eut , au mois de septembre , une série d orages violents qui , venus du rhône , remontaient la vallée de l aygues en fracassant leurs éclairs contre les premières montagnes , gardegrosse , essaillon , qui tentaient de les arrêter . ils les noyaient sous un déluge de gouttes énormes et poursuivaient leur route pour aller s écraser sur les massifs de l est de la drôme et des hautes alpes . cela dura plusieurs jours , puis le soleil revint . les nyonsais ressortirent de leurs maisons et regardèrent en l air en pensant que le bleu était une couleur bien plus agréable que le gris . alors , toute cette eau qu ils avaient vue passer de l ouest à l est dans le ciel , ils l entendirent revenir de l est à l ouest , au ras de terre . l aygues grondait . une eau jaune , boueuse , l emplissait au ras de la digue , tumultueuse , rapide , creusée d énormes remous . émile m emmena voir ce rare spectacle . c était impressionnant , démesuré . l aygues était devenu un fleuve . un fleuve furieux aux muscles de géant . je vis passer un arbre qui tournoyait , avec toutes ses branches , une meule de paille , un cochon gonflé . cela faisait un bruit énorme qui devait s entendre jusqu en haut du devès . il me semblait sentir sous mes pieds toute la terre trembler . ça va être bon pour la pêche , me dit émile . demain , quand ça aura un peu baissé ! là , tu vois , là où c est calme . . . les poissons viennent s y mettre à l abri . . . il me montrait un remous tourbillon sous des arbres en surplomb , où l eau semblait vouloir remonter à l envers . regarde ! regarde ce gros ! il criait , tout excité , et montrait du doigt quelque chose dans l eau . j écarquillais les yeux . autant essayer de voir à travers un pot de moutarde . tu m emmèneras , à la pêche , avec toi , dis ? il me regarda du haut de ses quinze ans . court silence , puis : tu feras pas de bruit ? non ! . . . bon . . . je te ferai une ligne . . . lui se fît un filet . c était , au bout d une perche , deux branches en croix , dont les quatre extrémités étaient reliées par un vrai filet , qu il avait déniché je ne sais où . la perche et les branches devaient bien peser une vingtaine de kilos . c était du sport . l aygues avait à peine baissé . et il grondait toujours aussi fort . j aurais pu crier sans que les poissons risquent de m entendre , mais dès que j ouvrais la bouche , émile me disait : chuut ! . . . il plongeait son filet dans le remous , l engin disparaissait dans l eau boueuse , il l y laissait quelques minutes , puis le retirait d un mouvement aussi vif que son poids le permettait . il ne ramenait que des feuilles , ou des débris de branches , ou rien du tout . . . j espérais avoir plus de chance que lui . ma ligne se composait d une ficelle fixée au bout d une canne . l autre extrémité de la ficelle était nouée autour d un bouchon de bouteille , qui flottait sur l eau . émile n avait pas voulu y ajouter un hameçon , de peur que je ne me blesse . tu en as pas besoin ! . . . le poisson a faim : il mord le bouchon , ses dents restent coincées dedans , tu tires fort , il vole en l air et il tombe sur la digue . mais il faut pas le rater ! . . . regarde bien ton bouchon . . . le quitte pas des yeux ! j ai bien regardé mon bouchon . j en avais mal aux sourcils . j en louchais . je n ai pas vu de poisson . j étais déçu . émile n a rien pris non plus . mais c était une belle partie de pêche . ce fut la seule de ma vie . et le er octobre arriva . les cheveux coupés , j étais prêt pour l école . ma mère me prit par la main , et nous traversâmes ensemble la moitié de nyons . c était l exil . après l église catholique nous tournâmes à gauche et commençâmes à grimper dans une rue pavée , étroite , concave , au milieu de laquelle courait un ruisseau . elle était bordée à droite par un grand mur , à gauche par des maisons taillées dans les anciens remparts . c était la rue des écoles , sinistre comme son nom . mon oncle gustave , gendarme en retraite , frère aîné de mon grand père paget , habitait une des maisons de gauche . il était mon parrain . je me souviens de lui comme d un géant . pour m embrasser , il me soulevait à deux mains à des altitudes qui me faisaient frémir , et me frottait le visage avec sa moustache et sa barbe , qu il portait à la façon de l empereur napoléon iii , sous lequel il avait servi . c était un homme de fer , avec une voix de tonnerre . à quatre vingt trois ans , il fut malade pour la première fois . les maisons des remparts étaient humides et sombres . il y attrapa une sciatique contre laquelle il essaya de se battre . il dut marcher avec une canne . il s obligeait à faire des promenades qui le torturaient . parfois , à une attaque de douleur trop vive , il retroussait son pantalon , et , en jurant , plaçait sa jambe et son genou sous le jet glacé d une borne fontaine , qui , momentanément , le soulageait . à ce traitement , il ne put bientôt plus sortir de son lit . sa femme , menue et bien vieille , ne pouvait pas le bouger . aller au seau hygiénique était toute une affaire . et il fallait payer le médecin , les remèdes inefficaces . la retraite était mince et la s . s . n existait pas . un après midi , l oncle gustave envoya sa femme faire une course inutile à l autre bout de nyons , se traîna jusqu à la soupente , y trouva une corde qu il attacha à la poutre au dessus de son lit , et se pendit , pour soulager sa femme autant que pour se soulager lui même . dans les familles paysannes , ce genre de mort n était pas rare . quand un vieux était devenu totalement inutile , si une maladie le mettait à charge , il débarrassait la communauté . il choisissait généralement la corde , parce que ça ne faisait pas de saleté . et la corde n était pas abîmée et pouvait encore servir pour la mule ou les fagots . les vieilles résistaient mieux . l âge les desséchait plutôt qu il ne les rendait malades . et elles restaient toujours utiles , à de menues tâches au coin du feu . repriser les chaussettes , tricoter , éplucher les haricots . tandis qu un homme qui ne pouvait plus maîtriser un cheval ou manier un outil n était plus bon à rien . il y eut trois suicides dans ma famille en deux générations . la moitié des mâles . et je dois en ajouter un quatrième , de la génération suivante , qui se tua au pastis . il en buvait jusqu à tout oublier . il mourut le foie éclaté . aucun suicide parmi les femmes . elles étaient plus courageuses . elles allaient jusqu au bout de leurs peines . ce er octobre là , quand je passai devant la maison de l oncle gustave , il l avait déjà , définitivement , quittée . dans le mur qui longeait la rue à droite , une double grille de fer s ouvrait sur un escalier gris . de l autre bout de l escalier , là haut , coulait sur les marches la rumeur du monde étranger , abominable , vers lequel ma mère me conduisait . des interpellations , des cris de jeux , des rires . . . qui pouvait avoir le courage de rire en ces lieux ? nous débouchâmes dans la cour de l école , immense et grise , d où montaient les troncs des platanes . à gauche le bâtiment des classes , à droite le préau . entre les deux , le tourbillon des garçons , les anciens , qui se connaissaient et se reconnaissaient , et commençaient déjà à se poursuivre , à la balle chasseur , au voleur gendarme . les plus grands avaient tracé le rond où les toupies de chêne ou de buis , à pointe de fer , lancées avec une ficelle , se heurtaient , tournaient , chancelaient , roulaient hors des limites . contre le mur du fond s engageaient les parties de chicolet , qui se joue avec des noyaux d abricots . c est les billes des pauvres . je ne voyais de tout cela que l agitation générale , menaçante , noyée de poussière , une sorte de mer sèche , en tempête , qui allait m engloutir . déjà je suffoquais , avec des sanglots gros comme les galets de l aygues en travers de la gorge . ma mère me présenta au maître de la classe où j allais entrer , puis m embrassa , et s en fut vers l escalier dans lequel je la vis s enfoncer peu à peu . quand sa tête eut disparu , je me sentis comme le naufragé qui voit s effacer à l horizon le navire qui aurait pu le sauver . j étais seul , au milieu de garçons inconnus , gardés par des hommes sévères , en un lieu sinistre où j allais être soumis à des obligations atroces . le désespoir me submergea . je courus vers un platane , m y appuyai des deux avant bras repliés , enfouis mon visage dans cet abri et me mis à pleurer . . . j aurais voulu appeler au secours ! crier : maman ! pourquoi m as tu abandonné ? je n osais pas . je ne pouvais que m abîmer dans une immense désolation . je ne sais pas ce qui est advenu ensuite ce jour là , mais pendant les quatre années que j ai passées à l école primaire , je ne me suis jamais consolé de la première heure . je fus un très mauvais élève . je n aimais pas ce qu on me faisait faire . le plus abominable était écrire . sur un cahier . avec un porte plume en bois armé d une plume sergent major pointue comme une lance , qui crevait le papier et crachait des jets d encre . mon cahier était couvert de taches . moi aussi . ensuite , compter . quelques mois auparavant , j avais entendu , par une fenêtre ouverte , un copain de la rue gambetta , plus âgé que moi , faire ses devoirs en calculant à voix haute . il disait : je pose six et je retiens z un . cette phrase m avait paru fascinante , magique . je savais compter jusqu à dix , mais lui , il posait six . il le posait où ? et il retenait z un . comment ? avec ses doigts ? une ficelle ? maintenant il n y avait plus de mystère . je faisais aussi des additions . ou tout au moins j essayais . je posais six et je retenais z un . mais quand je recommençais pour vérifier je posais sept ou quatre , et je retenais deux , ou rien du tout . alors , pour masquer mon désarroi et ma honte , je cachais le chiffre inconstant sous un pâté . je mâchais le bout de mon porte plume , j avais les lèvres noires , j essuyais mes doigts noirs à ma blouse noire , je tournais la page , j allais recommencer sur une page neuve , toute blanche , elle allait m aider , elle était belle . . . elle ne le restait pas longtemps . après l addition et la soustraction , il y eut le supplice des tables de multiplication . j ai su très vite la table par . mais la table par m emplit d effarement . fois , , je comprenais , c était la même chose que fois , . mais fois , . . . pourquoi ? pourquoi , et pas ? c était comme ça . il fallait le savoir . pour le savoir , l apprendre par coeur . c est tout . et plus loin il y avait le fois , , qui était le comble de l inexplicable . et tout à fait au bout , l himalaya d horreur de la table par . . . à cette gymnastique cérébrale inhumaine s ajoutaient les départements . plus de quatre vingts ! dont il fallait connaître les chefs lieux , les sous préfectures et les autres villes . eure et loir chef lieu chartres , sous préfectures dreux , châteaudun , nogent le rotrou . . . barjavel ! eure et loir ? heu . . . chef lieu ? heu . . . heu . . . chef lieu cha . . . ? cha . . . ? chamonix . . . voyons , voyons . . . cha . . . cha . . . charenton ! rire général . je me rassieds , tout rouge . mais pourquoi dois je savoir l eure et loir ? où est l eure ? où est l oir ? quelque part là haut dans le noir , ce n est pas mon pays , ce n est pas la rue gambetta , la boulangerie et le jardin . ce n est pas la lune des belles images , c est un tortillon quelque part entre d autres tortillons sur une carte en couleurs dans le livre de géographie , je ne sais pas où , à gauche , à droite , en haut , en bas , l est et l ouest , je ne sais pas , je n ai pas envie de savoir . . . les écoliers d aujourd hui apprennent ils encore les départements ? ils doivent alors y ajouter le numéro , et peut être le code postal du chef lieu . eure et loir , numéro ? heu . . . comme la vie est rendue difficile . . . j ai traversé ainsi les quatre classes , à la traîne , avec des cahiers écornés , des livres qui perdaient leurs feuilles et leur couverture . on ne me confiait que les épaves . les livres neufs étaient pour les brillants élèves . l année la plus terrible fut la dernière , chez le directeur de l école , m . roux . la plus supportable , l année précédente , chez m . richard . celui ci était un homme très doux , un veuf , malade , qui élevait une fille unique . il portait une petite barbe grise , pointue . je me souviens d un jour où , en pleine classe , il nous dit de sortir tous , vite , vite ! et comme nous ne nous pressions pas assez , il nous fit de grands gestes avec ses bras , nous poussant par signes vers la porte . il ne pouvait plus parler . étant toujours le dernier et toujours curieux , j eus le temps , avant de sortir , de le voir tituber vers le poêle , soulever le couvercle , et vomir rouge dans les flammes . ce fut le premier de mes enseignants qui soupçonna que je n étais pas idiot . il disait à ma mère : il est intelligent , mais au lieu de travailler il regarde voler les mouches . . . c était bien plus intéressant que l eure et loir et la marne et mayenne . . . m . roux , le directeur , était un petit homme sec , toujours vêtu de gris . sa réputation de sévérité était telle qu on en tremblait trois classes à l avance . quand j arrivai chez lui , il considéra de son devoir de me faire obtenir des résultats au moins moyens . et il entreprit d abord de me faire écrire selon les règles . pour cela , il fallait allonger au maximum le pouce , l index et le majeur , coincer le porte plume entre les trois doigts et le faire mouvoir sans bouger la main , uniquement par flexion des doigts . je serrais les dents , tous mes muscles se tétanisaient , je n étais plus qu une main crispée autour d un cylindre de bois qui refusait d obéir , comme un âne . mon index glissait peu à peu en arrière , se pliait , ses deux grandes phalanges dessinant une tour eiffel . ton index ! criait m . roux , debout à côté de moi . on dirait le pont saint bénezet ! . . . c est le pont d avignon , qui tombe tout droit dans le rhône . . . exaspéré , il frappait ma table d un grand coup de sa règle . un réflexe de terreur allongeait mon index , la plume sergent major s enfonçait dans le cahier , répandant son sang noir dans six feuilles d un seul coup . . . le directeur renonça . il me mit à la dernière table , derrière tout le monde . je n étais pas bruyant , ni dissipé , mais il valait mieux que les autres ne me voient pas . j étais un exemple décourageant . nous trouvions très normal qu on eût fait du juillet la fête nationale de la france : c était le premier jour des vacances . le juillet à quatre heures de l après midi , à la sortie de la dernière classe , nous nous libérions de dix mois de contrainte par des hurlements de joie et par une chanson vengeresse : vivent les vacances ! que les poules dansent ! les cahiers au feu et les maîtres au milieu ! je crois que je mélange . le second vers appartient à une autre chanson , une comptine : demain c est dimanche que la poule danse , demain c est jeudi que la poule fait son nid . . . mais pourquoi les poules ne danseraient elles pas pour célébrer les vacances ? c est le jour ou jamais ! allez , les poules ! sur un pied ! sur l autre ! toutes ensemble ! c est la polka de la joie . . . on notera qu il n était pas question , dans notre chanson révolutionnaire , de brûler les livres . nous n allions pas jusqu à vouloir supprimer la science . mais seulement qu elle nous laissât en paix . brûler les cahiers , c était faire sauter les ponts par lesquels elle envahissait notre monde qui eût été sans elle uniquement celui des jeux . mais , bien entendu , nous ne brûlâmes jamais rien , pas même une simple feuille couverte de pâtés . notre contestation restait verbale , et durait trois minutes , le temps de dévaler l escalier en hurlant et de nous répandre sur les pavés de la rue des écoles . dix mètres plus loin c était fini , nous avions tout oublié , les horribles journées étaient enfouies dans la cendre du passé . devant nous s ouvrait la route lumineuse des vacances et de la liberté . j ai pourtant si bien rêvé de ce feu libérateur , pendant les heures de ma morne bataille contre l encre , le papier , les chiffres , les z autres villes , dans le silence et l immobilité obligatoires , que je m en souviens comme si je l avais vu . un grand feu rond à ras de terre , où les feuilles des cahiers se tordaient et flambaient . et nous faisions la ronde autour en criant et chantant . et le bas de nos blouses noires flambait autour de nos genoux . nous les arrachions et les jetions dans les flammes . . . je n ai jamais imaginé un de nos maîtres , même le plus terrible , le directeur , au milieu du feu . nous n avions aucune méchanceté dans nos coeurs . quand a éclaté mai , je suis allé presque tous les jours au quartier latin , regarder . j ai vu brûler non les cahiers , mais les voitures . c était pourtant bien du feu des écoliers qu il s agissait . longtemps désiré , refoulé , comprimé , il avait éclaté d un seul coup , exprimant la révolte de cent générations contre la discipline du savoir . bien sûr , pour connaître , il faut apprendre . mais arracher des enfants à leur activité normale , qui est celle de l agitation inutile et joyeuse , pour les enfermer entre quatre murs où pendant des années on leur empile dans le crâne des notions abstraites , c est la torture la plus masochiste que l homme ait inventée contre lui même . le grand feu de mai était un sursaut de libération , et non un élan de révolution sociale , comme quelques uns l ont cru ou voulu le faire croire . la preuve est qu il n en est rien resté , qu un peu de cendres . il ne restera peut être rien de plus , un jour prochain , de notre civilisation . c est le savoir appris à l école qui a permis de l édifier . et il manque à ce savoir l essentiel de la connaissance , qui est l explication du monde , de la vie , le pourquoi de l existence des êtres et des choses , de leur organisation tourbillonnante , des atomes aux univers , et en deçà et au delà . le savoir des écoles se borne à enseigner le comment . c est un savoir éparpillé , sans unité et sans direction . ce n est pas un chemin qui conduit vers le sommet de la montagne d où l on pourra voir l horizon et comprendre dans tous ses détails l ordonnance du paysage , c est une plaine de sable dont on propose à l homme d étudier chaque grain . ce savoir ne peut donner naissance qu à une société de technique , sans sagesse et sans raison , aussi absurde et dangereuse dans son comportement qu un camion citerne lancé sans conducteur sur une autoroute en pente . en brûlant les voitures , les étudiants de paris , de tokyo , de berlin et des universités américaines , avaient fait sans le savoir un choix symbolique . dans toutes les fermes autour de nyons , et à mirabel , vinsobres , venterol , et les autres villages chauds de la vallée de l aygues , on élevait des vers à soie . c était un travail qui durait quelques semaines , en été , et apportait un peu d argent liquide aux paysans , avec , au départ , une mise de fonds très modeste . il suffisait d acheter de la graine , c est à dire des oeufs pondus par les papillons bombyx et d où allaient sortir les vers . la graine , je l ai vue arriver chez mon oncle des rieux , par la poste , dans une petite boîte ronde à peine plus grande qu une boîte de cachous , au couvercle percé de trous pour l aération . mon oncle césar l a ouverte , l a secouée doucement pour examiner son contenu , qu il m a montré . c était une multitude de petits grains ronds , de couleur brune . cela ressemblait beaucoup aux graines de coquelicot . mais vous n avez jamais vu non plus de graines de coquelicot , bien sûr . . . imaginez alors des petites sphères de la dimension d un point qu on met sur un i avec un bic un peu usé . . . l oncle césar posa la boîte sur la cheminée , dans la tiédeur , et au bout de très peu de jours les oeufs commencèrent à s ouvrir . on les versa sur quelques feuilles de mûrier bien tendres . un grouillement de vers minuscules trois millimètres de vermicelle sortit des graines et commença à manger . . . le ver à soie est une machine à dévorer . aucun autre animal , même la vache qui passe son temps à brouter , ou l éléphant dévastateur de savanes , n est aussi obstinément et fabuleusement vorace que lui . il doit , en quelques semaines , multiplier son poids et son volume au moins mille fois . . . imaginez un nourrisson mis au monde au mois de juillet avec un poids de kilos et qui devrait atteindre en août la taille d un immeuble et le poids de kilos ! pour réussir ce tour de force , le rejeton du bombyx mange sans arrêt , nuit et jour . et les paysans qui l élèvent passent leur temps à lui fournir la nourriture , c est à dire à éplucher les mûriers , pour lui en apporter les feuilles toutes fraîches . le mûrier est heureusement un arbre docile . s il fallait lui arracher les feuilles une à une , l élevage du ver serait impossible . on ferme la main à la base d un rameau , on la fait glisser vivement jusqu à l extrémité , et toutes les feuilles viennent , formant un bouquet vert dans les doigts . on les jette dans un sac béant qu on porte devant soi , attaché à la taille , et on continue , très vite , car les vers n attendent pas . ils mangent , mangent , mangent , et grandissent . ils tenaient d abord sur une serviette , ils ont occupé rapidement une canisse puis cinq , puis dix , ils envahissent la maison pièce après pièce . la mastication de leur multitude fait un bruit d averse douce , ininterrompue . ils cessent quatre fois de manger . les trois premières fois pour changer de peau , la quatrième parce que leur tâche est terminée . ils ne baissent plus leur tête vers la feuille , ils la lèvent , en quête d un endroit où grimper . on voit les milliers de têtes dressées osciller dans tous les sens , à la recherche de leur destin . un peuple va changer de forme . . . on plante dans les canisses des branches de genêts . les vers y montent sans hâte , et chacun commence à y tisser une toile au centre de laquelle , bientôt , prend forme le cocon dans lequel il s enferme . le silence remplace le bruit de pluie . le ver s est coupé du monde . dans le secret de sa cellule close , il subit la plus étrange transformation du règne animal , qui va finalement lui donner des ailes . et dans toutes les fermes de la vallée , les cocons sont mûrs en même temps . c est à dire que le ver a fini de filer et qu il s est endormi sous sa forme de chrysalide . alors on arrache les cocons aux branches et on les porte au marché . le marché aux cocons de nyons rassemblait les produits de tous les villages environnants . il se tenait place carnot , au grand soleil . c était nécessaire pour juger de la couleur . chaque paysan apportait sa récolte dans un bourras , un grand carré de toile de jute dont les quatre coins étaient rassemblés et noués ensemble . il posait son bourras à terre , défaisait le noeud et étalait la toile , sur laquelle les cocons formaient une colline d or . toute la place était tapissée de soie . chaque récolte avait une teinte différente . les nuances multiples de l or flambaient dans le soleil , depuis le jaune de la paille jusqu au roux de la braise . il me semblait que la lumière et la chaleur du ciel s étaient rassemblées pour se poser là , sur la place au milieu de nyons . je suivais les marchands qui passaient entre les bourras et jugeaient de l oeil avant de discuter . ils étaient peu nombreux . ils représentaient des fabriques de soie . ils étaient vêtus de sombre , avec des chapeaux de la ville , et une sacoche sur le ventre , pleine de billets . les vieux paysans , avec leur blouse bleue , et les paysannes grises les regardaient avec inquiétude : ils se penchaient , ils tâtaient un cocon , ils faisaient une grimace , ils allaient marchander . . . une rumeur troubla le marché . je l entendis . . . je quittai aussitôt la place carnot et courus de toutes mes forces vers la boulangerie . j entrai dans le magasin en criant : un aréoplane ! y a un aréoplane ! . . . on dit un aéroplane , corrigea émile . où c est qu il est ? à saint maurice ! . . . il s est posé dans un pré ! la maman du maurice bonnet l a vu ! saint maurice était au moins à dix kilomètres ! émile dit : j y vais ! et il sauta sur son vélo . ma mère lui cria : emmène le rené ! . . . j avais une bicyclette d enfant , aux roues à peine plus grandes que des poêles à frire . je l enfourchai , fou d excitation . un aréoplane ! . . . non ! un aéroplane ! . . . dix kilomètres . . . émile me poussa , me tira , je pédalais , je baissais la tête dans les descentes , je trépidais sur la route raboteuse , des jardinières nous dépassaient et nous jetaient de la poussière , nous transpirions , nous avancions , je reniflais ma sueur qui me coulait dans la bouche . un aéroplane . . . il était posé dans un pré . qu il était beau ! il avait deux ailes de chaque côté , superposées , et une hélice en bois par devant , vernie , luisante . deux gendarmes empêchaient les curieux d approcher . il en arrivait de toutes les directions , en voiture , à bicyclette , à pied . ils faisaient cercle à distance respectueuse , comme autour d un animal inconnu . le sous préfet de nyons était venu . il était à l intérieur du cercle , derrière les ailes . il avait mis son uniforme et son beau képi avec des feuilles brodées . il parlait à un militaire en costume bleu : l aviateur ! il posa sa main plusieurs fois sur une aile , il la tapota comme on flatte l encolure d un cheval . un mécanicien aux manches retroussées vint leur dire quelque chose , l aviateur grimpa dans l aéroplane et s y enfonça jusqu à la tête , le mécanicien saisit une pointe de l hélice à deux mains et la tira d un seul coup vers le sol , han ! le moteur fit pèt pèt prrrèt pèt pèt . . . pèt . . . pèt . . . et se tut . l hélice qui avait commencé à tourner s arrêta . le mécanicien recommença et le moteur enfin s emballa . mon coeur aussi . l hélice était remplacée par un cercle de lumière miroitante , le moteur rugissait , l herbe se couchait sous le vent , les marguerites dansaient , le képi du sous préfet s envola , il lui courut après , sa veste galonnée lui remontait aux oreilles , les gendarmes à grands gestes et avec des mots qu on n entendaient pas firent s écarter la foule devant l appareil . allait il s envoler ? allais je voir un aéroplane quitter le sol et s élever comme un oiseau ? . . . . . . non . ce n était qu un essai . . . le moteur se calma , mais continua de tourner . l aviateur descendit et revint , souriant , trouver le sous préfet qui tenait solidement son képi à la main . le vent essayait d emporter ses cheveux . ceux de l aviateur , coupés plus court , voletaient . ils avaient l habitude . nous avons attendu longtemps puis nous sommes repartis . le trajet a été au moins trois fois plus long que dans l autre sens . les kilomètres n en finissaient pas . en poussant sur mes courtes pédales je rêvais qu un jour je monterais dans un aéroplane et que je m envolerais dans les nuages . c était un rêve . ce n était pas possible . ça n arriverait jamais . . . je passais généralement mes vacances chez mon oncle césar paget , aux rieux . sa femme , ma tante lydie , était la soeur aînée de ma mère . ce fut un ange de douceur et d amour . elle a vécu une longue vie d épreuves . son fils tué à la guerre , son gendre et sa fille morts prématurément , lui laissant sa petite fille à finir d élever , son mari devenu presque impotent , et tout le travail de chaque jour et de chaque heure d une paysanne qui a la maison à tenir , la cuisine à faire , les bêtes à soigner et nourrir et , en l absence d homme , la terre à mener . elle n a jamais laissé son chagrin déborder sur les autres . elle ne voulait pas augmenter le leur , ou simplement les gêner . elle ne pensait qu à autrui , jamais à elle même . sa peine était enfouie en elle , au milieu de l amour qu elle portait aux siens , les morts et les vivants . et de sa bouche ne sortaient que des paroles de douceur , de chaleur et d accueil . quand je lui ai présenté ma femme , en , elle lui a souri et lui a ouvert les bras en disant : ma belle france ! . . . oui , pour les français de cette génération , les français humbles , les français qui travaillaient durement sur leur terre ou à leur établi , le mot france pouvait être un lumineux compliment . la france , pourtant , ne leur donnait rien , ni retraite ni sécurité , sociale ou non , ni allocations ni indemnités . mais elle était . la france . etre français n était pas une vanité idiote ou une revendication hargneuse . c était une certitude , et une chaleur . mon grand père , ma mère , ma tante lydie , étaient des français de cette france là . mon grand père , paysan rude et droit . ma mère , intelligence avide de savoir et d action . ma tante , claire comme le ciel de nyons , douce comme son printemps , chaleureuse comme son soleil . elle fut , je crois , un de ces saints qui s ignorent dont parle la tradition soufie : il existe toujours sur terre quatre mille personnes qui sont des saints sans le savoir . . . des âmes loyales , douces , désintéressées , douées d une intuition naturelle du bien et d une inclination naturelle à le rechercher , soutien et réconfort de ceux qui goûtent la bénédiction de leur compagnie , et qui lorsqu elles s en sont allées , sont peut être canonisées dans le coeur d un ou deux qui les aimaient . . . dans le mien , oui . la tradition soufie affirme que ces saints qui s ignorent influent sans le savoir sur l évolution du monde . je le crois . ma tante lydie n a jamais quitté son pays ni sa maison . elle parlait peu , elle ne faisait pas la morale , elle ne conseillait pas , elle ne jugeait pas . elle aimait . doucement . en souriant . pendant toute la durée de sa vie , à chaque instant , elle a donné et n a rien pris . je crois qu elle a , sans le savoir , sans le vouloir , tiré un peu le monde du côté de la lumière . mais ceux qui tirent de l autre côté , par ignorance plus que par mauvais vouloir , sont innombrables . l histoire de sa naissance est restée célèbre dans la famille . l accouchement , survenu à huit mois , avait été long et difficile . l enfant ne réagit pas aux tapes sur les fesses et ne respira pas . la sage femme coupa le cordon et , ayant à s occuper d urgence de la mère , posa le petit corps , qu elle considérait comme mort né , par terre , sur le carreau . on était en février , le carreau était glacé , la petite morte se mit à hurler . elle survécut quatre vingt six ans à cet incident . pour le bonheur de ceux qui ont vécu autour d elle . son fils , émile , fut tué à la guerre à vingt ans . son mari , césar , ne s en remit jamais . il avait reçu la nouvelle comme un coup sur la tête . il ne pouvait l accepter . il s est battu pendant trente ans contre cette évidence absurde . il s y cognait et s y blessait sans cesse . il s asseyait et gémissait : que je suis mal ! que je suis mal ! . . . il tremblait . leur fille , louise , fut ma marraine . elle avait hérité la douceur de sa mère , mais sa santé était fragile . elle se maria après la guerre avec un rescapé . ils moururent à quelques années d intervalle , laissant une fille , madeleine , qui a eu à son tour des filles , qui ont aujourd hui des enfants . . . je compte sur mes doigts : cela fait la cinquième génération que je connais dans cette branche de la famille . je ne suis pourtant pas centenaire . . . si le temps me laisse un peu de temps , j en connaîtrai peut être une sixième . la vie se dépêche . . . ma mère m envoyait aux rieux en vacances parce que je supportais mal la chaleur d août dans la rue gambetta . le quartier des rieux est un quartier rural de nyons un peu élevé , au pied de la montagne gardegrosse . il fait face au nord , et un ruisseau , le rieux , le traverse . il y fait bon l été . la ferme de césar paget bordait la route . deux bâtiments de pierre , modestes , vieux et solides . ils sont toujours là . il y avait aussi un grangeon contre le mur duquel poussait un grenadier . les fleurs du grenadier sont rouges et lumineuses comme un mélange de sang et de soleil . on ne mangeait ses fruits que lorsque la pression de leurs grains juteux faisait éclater leur écorce . à l intérieur du grangeon on conservait les pommes sur des canisses , qu on nomme en français des claies . on ne gardait que les pommes bien saines et bien mûres . c est leur sucre qui les préserve . au fil des mois elles se concentraient sur elles mêmes , se ridaient , rapetissaient , mais restaient lourdes dans la main . elles devenaient un condensé de parfum et de sucre . quand , en plein été , je poussais la porte de bois du grangeon pour aller chercher un fruit de l automne dernier , l odeur qui m accueillait , tiède , fraîche , présente comme une voix qui dit doucement des mots tendres , était l odeur même qui fit succomber eve , au paradis . elle emplissait la pièce , me baignait de partout . j avais l impression d entrer dans un pommier . je la respirais en fermant les yeux , les mains ouvertes . je devenais pomme . de l autre côté de la route commençait un sentier par lequel on descendait vers le rieux . à gauche du sentier poussait un poirier qui donnait des poires un peu sauvages . juste sous leur peau verte et rose , elles avaient une sorte de sous peau rouge . le reste de leur chair était couleur poire . à la fois âpres et sucrées , juteuses , mais à peine moins dures que les dents qui mordaient dedans , elles semblaient faites en partie de gravier concassé . ce devait être la variété primitive dont on a obtenu les passe crassanes . l oncle césar les nommait des étrangle belle mère . . . . il y avait aussi , mais je ne me rappelle plus où , un arbre à kakis . on venait le voir au début de l hiver , quand il avait perdu toutes ses feuilles , gardant accrochés à son squelette nu , sombre , presque noir , tous ses fruits pareils à de grosses tomates , mais d une couleur plus vive , presque orangée . il avait l air saugrenu , mal à l aise , venu d une autre planète sans connaître les usages de la terre , où les arbres bien élevés ne se déshabillent pas pour montrer leurs appas . c était le moment de cueillir les kakis , avec précautions . ils finissaient de mûrir sur la paille . ce sont des fruits succulents , peu connus des français . on en trouve chez les marchands , qui viennent d italie . il faut les choisir mous , presque translucides , leur peau commençant à se fendre sous leur propre poids . à manger très frais à la petite cuillère . enfant , je n étais pas si raffiné . un kaki emplissait mes deux mains . j y collais ma bouche et j aspirais . je m en mettais jusqu aux oreilles . c est un fruit qui est sa propre confiture . et il y avait des cerisiers partout . dont un qui poussait près d un clapas un tas de cailloux et qui portait des cerises deux fois l an . d abord les premières , comme un cerisier honnête qui se hâte de fêter le printemps , puis des tardives , au mois d août , sur une seule branche , quand tous les autres cerisiers étaient depuis longtemps exténués . ces cerises inespérées , de la canicule , qui arrivaient au milieu des vacances sur une branche basse , juste à portée de ma main , me semblaient avoir été inventées exprès pour moi . elles étaient petites , dures , douces , presque sans jus . mais exquises par leur rareté . ma mère , nini , et moi , avions la même passion des cerises . en juin nous allions en cueillir aux rieux de pleins paniers , qui ne duraient guère . quand la paix revint , diverses maladies ravagèrent l europe , empoisonnée par les charniers du front . la plus grave fut la grippe espagnole qui fit presque autant de morts que les batailles . cette fois parmi les femmes et les gens de l arrière . il y eut aussi quelques cas de maladie du sommeil , une maladie africaine qui n aurait pas dû sévir sous nos climats , faute de la mouche tsé tsé , qui la propage . ce ne fut que trente ans plus tard qu on prouva expérimentalement que le vulgaire taon de nos campagnes pouvait transporter le trypanosome . celui ci avait dû arriver en europe dans le sang de quelques soldats sénégalais ou peut être du bétail africain qui était arrivé avec eux . cette maladie peu connue permettait aux journalistes de faire fonctionner leur imagination . un soir , à la boulangerie , alors que , le souper terminé , nous étions tous en train de piquer dans le panier de cerises rapporté des rieux l après midi , mon frère aîné paul lut à haute voix un entrefilet du progrès qui racontait qu un musicien viennois qui , atteint de la maladie africaine , dormait depuis six mois , avait été guéri par un virtuose qui avait joué du violon à son chevet . ma mère éclata de rire et dit : si ça m arrive , il suffira de me promener des cerises au dessus des yeux , et sûrement je me réveillerai . . . ce fut quelques semaines plus tard , au début de l été , que le mal la frappa . chaque page que j écris me rapproche de ce jeudi terrible de l été , où la charrette bleue sortit de l atelier d illy , tirée par un cheval superbe , et vint s arrêter devant la boulangerie . mais je n en veux pas parler encore . bonheurs de mon enfance , je veux m attarder parmi vous , sans regrets , ni même mélancolie , mais avec l émerveillement retrouvé des années neuves où je découvrais le monde des herbes , des fruits , des fleurs , des murs de pierres sèches qui n étaient pas plus hauts que moi et dans les trous desquels nichaient les escargots séchés par l été . par un après midi très chaud , ayant glissé ma main au fond d un trou où j avais aperçu quelque chose que je pris pour un énorme escargot gris et jaune , je sentis sous mes doigts une surface lisse et froide qui se mit à bouger . . . je retirai vivement ma main et regardai mieux : c était une vipère , que j avais sortie de sa torpeur de canicule , et qui se déroulait pour se glisser , par une fente sombre , dans un abri plus sûr . . . j étais figé de peur . je ne parlai à personne de mon aventure . ma mère ne m aurait plus laissé revenir aux rieux . les vipères et le croup étaient les deux grandes terreurs des mères . les vipères tuaient , l été , les enfants curieux qui fouillaient dans l herbe sèche des collines ou retournaient les pierres brûlées de soleil . le croup tuait , l hiver , les enfants dont on ne s était pas assez soucié et qui avaient pris froid ! en se mouillant les pieds , par exemple . je ne pense pas qu il y ait eu beaucoup de victimes . je n ai connu aucun cas précis . mais on parlait souvent de ces deux dangers terribles . même à l école , dans le livre de lecture . il y avait l épisode du bûcheron héroïque qui , mordu au poignet par une vipère , réussissait à se sauver en fendant sa chair avec son couteau , en suçant et crachant le venin , puis en brûlant la plaie , toujours avec son couteau , rougi au feu . c était pour nous enseigner ce qu il fallait faire si jamais une vipère . . . mais comment avoir le courage de me fendre le poignet avec la lame ébréchée de mon petit canif ? l épisode du croup racontait l arrivée d un médecin , en hiver , pendant que une tempête de neige , dans une ferme isolée où un enfant agonisant étouffait , déjà violet , presque noir . le médecin , sans prendre le temps de quitter sa jaquette ni son chapeau haut de forme , se précipitait vers le petit lit avec son scalpel , fendait la gorge du bébé , puis collait ses lèvres aux siennes et aspirait la membrane mortelle qui lui obstruait le gosier , et allait la cracher dans le feu de la cheminée . c était toujours le dr bernard que j imaginais dans cette action , avec sa barbe noire , et l idée qu il pourrait me traiter de la même façon m inspirait un effroi bien plus grand que le croup lui même . ce qui me rassurait , c était la tempête de neige . une histoire pareille ne pouvait arriver que dans des pays lointains . il n y avait pas de neige à nyons . je n en avais vu qu une fois , je devais avoir cinq ou six ans . . . un après midi d hiver , du haut de mon refuge tiède au dessus des sacs de son , je vis arriver , à travers la vitre , les premiers flocons . dans l air absolument calme ils tombaient avec lenteur . ils étaient gros , légers , ils apportaient avec eux la blancheur et le silence d un autre monde . un peu partout on s exclamait : c est de la neige ! il neige ! on s étonnait , on s émerveillait . nini entra en courant , venant de faire des courses , s ébroua , se secoua , cria à son tour : il neige ! et me chercha des yeux . rené , où tu es ? je suis là . . . tu as vu la neige ? voui . . . va voir comme c est joli , sur l avenue de la gare ! . . . ici aussi , c est joli . . . je n avais pas envie de descendre de mon observatoire . la rue gambetta , maintenant , était toute blanche , et le jardin devenait tout moelleux au regard . viens ! descends ! . . . j étais bien , là haut . mais j étais obéissant , et curieux . je me laissai glisser le long des sacs . nini me harnacha pour l expédition . pèlerine , bonnet de laine , cache nez . . . va voir comme c est joli . . . et reviens vite ! . . . la rue gambetta était molle sous les pieds . j attrapai au vol quelques flocons . ils disparaissaient dans ma main qui devenait mouillée . j ouvris la bouche et levai mon visage vers la foule tourbillonnante qui tombait . les points blancs étaient si incroyablement nombreux qu ils faisaient une épaisseur d un gris pâle jusqu au ciel . mais je pouvais les distinguer un à un , et les voir arriver . j en reçus dans les yeux , sur la langue . ça piquait de froid , très vite , puis c était devenu un soupçon d eau , qui n avait pas le goût de l eau ordinaire . j étais seul dans la rue . tous les nyonsais aventurés au dehors étaient rentrés chez eux en courant et regardaient tomber la neige à travers leurs carreaux . mme girard dut me voir passer , mais n osa pas ouvrir ses vitres pour me demander où j allais . j arrivai au bout de la rue . illy avait fermé les portes de son atelier . j entendais derrière elles les bruits de son enclume . la neige les étouffait de coton . l avenue de la gare , déserte , s offrait à moi , à gauche et à droite . je tournai à droite , vers la gare . je me mis à marcher vers l inconnu . l avenue n était plus la même . tout ce que je connaissais d elle était voilé par la neige . de chaque côté , les hautes branches de ses platanes se fondaient dans les hauteurs du gris pâle . et devant moi il y avait une blanche épaisseur de rien , qui tombait . derrière son rideau s étendait le pays du mystère et du silence . j avais couvert ma tête avec le capuchon de la pèlerine . je marchais , petite silhouette bleu sombre , pointue , dans l avenue claire . j entendis : plof plof , plof plof . . . et je vis sortir de la neige , devant moi , le cheval de tardieu . il fumait de partout . il tirait son lourd camion habituel , à quatre roues ferrées , chargé de quelques sacs de boulets . tardieu marchait à côté de lui . il avait posé sur sa tête et ses épaules un sac de charbon vide replié en forme de pèlerine . le sac était devenu blanc , mais sa figure était noire comme sa marchandise . il me regarda et demanda : et qui c est , ça ? il me releva le menton avec sa main au charbon . c est le petit rené ! . . . mais qu est ce que tu fais là ? je vais voir l avenue de la gare , comme c est joli . . . hébé . . . , dit tardieu . et il rattrapa son cheval . d habitude , on entendait les lourdes roues de son camion écraser les pierres de la chaussée et les fers du cheval faire clac clac , clac clac . maintenant ils faisaient plof plof , plof plof . . . comme si le cheval avait mis des pantoufles . et les roues ne faisaient aucun bruit . elles n avaient plus de poids . et je n entendais plus le cheval . il avait disparu dans le blanc , avec son camion léger . les flocons nouveaux effaçaient les traces des roues . à mi distance entre elles , un gâteau de crottin tout neuf , doré , fumait . la neige fondait sur lui et autour de lui . à la boulangerie , tout à coup on s inquiéta . mais qu est ce qu il fait ? je lui ai dit de revenir vite ! . . . ma nini , toujours inquiète pour moi , comme elle le fut plus tard pour sa fille , jeta un fichu sur sa tête et courut dehors . quand elle me rattrapa , j étais presque arrivé à la gare . . . dans la petite cuisine où chauffait le fourneau , ma mère me déharnacha , m examina , me tâta . j avais le nez rouge et , chose curieuse puisque je venais de la neige , le menton noir . mais je semblais intact . quand tout à coup nini poussa un cri : il s est mouillé les pieds ! la neige avait fondu sur mes chaussures , qui étaient traversées . . . on me déchaussa , on me frictionna les pieds , et comme ils ne se réchauffaient pas assez vite , ma mère ouvrit le four du fourneau , me fit asseoir devant , et me mit les pieds dedans . on ne les retira que quand ils commençaient à cuire . . . si rare que fût la neige à nyons , on avait donc parfois l occasion de la voir . et même , chaque hiver , de loin , on l apercevait au sommet du ventoux . ce qui nous inspirait beaucoup de respect pour notre montagne , qui devait être vraiment très haute pour avoir droit à la neige presque éternelle . mais , tout de suite après la guerre , je rencontrai un autre phénomène météorologique totalement inconnu des nyonsais . mon père avait à faire à valence , et il décida de m emmener . valence , c était la grande ville , et l endroit où commençait le nord , la porte des pays sauvages , en direction du pôle . . . nous prîmes le train merveilleux qui faisait tch ! tch ! , changeâmes à pierrelatte et arrivâmes le soir dans une ville grise et triste . malgré ma curiosité , j étais oppressé , et avais déjà envie de repartir . nous couchâmes dans un hôtel dont je n ai gardé aucun souvenir , mais le lendemain matin , en sortant , je vis au milieu de la petite place , sur une pelouse , une sorte d arabesque diaphane qui se déroulait lentement , pareille à l écharpe de gaze d une fillette jouant à la mariée . je m exclamai : oh ! papa , regarde ! l herbe qui fume ! . . . mon père éclata de rire : c est pas de la fumée ! dit il . puis il redevint grave , et d une voix dramatique : ça , c est du brouillard . telle fut ma première prise de contact avec les pays d outre soleil , les pays où le ciel est gris , où on sort dans la rue même quand il pleut , et où on se mouille les pieds sans en mourir . les rieux étaient mon paradis . je n y trouvais aucun enfant de mon âge pour jouer avec moi , mais je n avais besoin de personne . je passais mes journées à découvrir les trésors du royaume . sa plus grande richesse était l eau . la ferme possédait cette bénédiction : une source . à une centaine de mètres de la maison , elle coulait toute l année , d un trou dans un talus . on y accédait par un chemin montant , herbeux , frais , où fleurissaient les violettes . son débit n était pas plus gros que mon doigt , mais petite source emplit grands récipients pourvu qu on ne la laisse pas perdre . on avait construit sous elle un bassin qui servait de réserve d arrosage , et de lavoir pour les lessives . une grande partie de l eau se répandait dans le terrain avoisinant , et des plantes heureuses y poussaient en abondance , des pervenches , des héliotropes , et beaucoup d autres dont je n ai jamais su le nom . au mois d août , alors que nyons se ratatinait de chaleur et de sécheresse , que tous les chiens , couchés à l ombre , tiraient la langue , que les humains , derrière leurs volets fermés , évitaient de bouger et même de parler pour ne pas mourir de chaleur , et que les mouches elles mêmes s arrêtaient , la source des rieux entretenait autour d elle un petit univers de fraîcheur verte , bénie , où la vie continuait , tranquille , abondante , riche d eau . c était là que je venais , à quatre heures , manger ma tartine de pain et ma barre de chocolat , assis dans les pervenches , à l ombre d un néflier , un livre sur les genoux . les abeilles volaient de fleur en fleur , les guêpes essayaient de venir manger mon chocolat . je leur aurais bien abandonné mon pain , mais le chocolat , non . je les chassais avec de grands gestes . elles n aiment pas ça , parfois l une d elles me piquait . ça faisait très mal . l oncle césar m avait appris ce qu il fallait faire pour ne plus souffrir : cueillir quatre sortes d herbes différentes , les écraser entre les doigts , et s en frotter l endroit de la piqûre . je l ai toujours fait , ça ne m a jamais calmé . mais au moins , pendant le temps du petit cérémonial , l enfant piqué ne pense plus qu il souffre . l oncle césar , qui était redevenu un peu enfant , me montrait tout le parti qu on peut tirer , pour s amuser , de ce qui pousse dans la nature . un roseau , par exemple , qu on nomme à nyons une canne , est plein de ressources . on arrache son sommet pointu , on en déroule la première feuille , on la laisse se réenrouler sur elle même , on souffle dans le creux laissé par les feuilles intérieures . . . souffle fort ! je gonfle mes joues , je souffle fooort ! . . . surprise émerveillée : ça fait de la musique ! . . . ou bien on peut fabriquer un mirliton en ménageant deux ouvertures dans un fragment de roseau , dont une doit être taillée avec précaution pour garder intacte la peau intérieure transparente . si la peau crève ou se fend , on peut la remplacer par une feuille de papier à cigarettes . la plupart des fumeurs , en ce temps là , roulaient leurs cigarettes , et il y avait du papier job dans toutes les maisons . encore de la musique ! avec un roseau solide , coupé à la longueur voulue , et fendu d une certaine façon à son extrémité , on fabriquait un lance pierres dont la technique venait directement du propulseur de l âge des cavernes . c était là , certainement , la première arme de jet inventée par l homme . un tel lance pierres me valut , un peu plus tard , mon premier chagrin d amour . l oncle césar m apprit à faire griller les graines de courge . elles deviennent plus délicieuses que des noisettes . mais il faut une gourmandise et une patience d enfant ou de vieillard pour les décortiquer et les savourer . il m apprit à goûter certaines fleurs , comme la mauve , dont le pâle tuyau de base a la douceur du miel . il me montra le miracle de la folle avoine , sorte de baïonnette minuscule coudée à angle droit . vous fermez le poing . vous crachez dans le centre de votre index replié . vous y enfoncez la base de la folle avoine . elle se met à tourner comme l aiguille d une montre . . . ça ne rate jamais . chaque fois que je venais aux rieux , il avait quelque chose de nouveau à me montrer . et la tante des rieux était heureuse de me voir arriver , car je la distrayais un peu de son chagrin . au début , je ne voulais pas y coucher , je rentrais tous les soirs à la boulangerie , mon chez moi à cent mètres duquel je me sentais en exil . mais bientôt la ferme des rieux me devint aussi chaleureuse que ma propre maison et un matin , en partant , je dis bravement à ma mère : tu sais , ce soir , j y couche . . . et pour la première fois , ce soir là , je mangeai la soupe de la tante des rieux , que je trouvai succulente , parce que différente de celle que je mangeais à la boulangerie . rue gambetta , on faisait cuire un mélange des légumes de saison , haricots verts , poireaux , courgettes , tomates , oignons , gousses d ail , avec un bouquet garni , quelques pommes de terre et une saucisse ou un bout de lard . au moment de se mettre à table , ma mère trempait la soupe . debout , serrant contre sa poitrine un beau pain rassis , elle le coupait en tranches dont elle emplissait la soupière . et elle versait dessus le bouillon des légumes , dont la première eau avait été jetée ce qu on appelait blanchir la soupe . le pain gonflait aussitôt , les assiettes creuses se tendaient vers la soupière fumante . on mangeait ensuite les légumes chauds en y ajoutant , chacun à sa convenance , huile d olive et vinaigre . on nommait ce plat le baïan . je le fais encore de temps en temps . essayez le . c est une merveille . mettez dans votre faitout tous les légumes du moment sauf le chou dont le goût couvre tout , et l aubergine qui , bouillie , n est pas bonne . n oubliez pas les haricots verts , et en grains si c est la saison . épluchez les gousses d ail , et n en soyez pas avare . une branche de céleri , pas plus . jetez la première eau après cinq minutes d ébullition . j y ajoute , pour donner de la douceur au bouillon , une ou deux pommes golden épluchées et coupées en deux . elles restent à la surface . je les retire au dernier moment , les presse sur l écumoire pour en exprimer le jus , et les jette . juste avant de retirer le faitout du feu , versez y une bonne rasade d huile d olive . juste quelques bouillons , qu elle n ait pas le temps de cuire . elle donne un parfum de plus et au bouillon des yeux avec lesquels il vous regarde . posez le faitout sur la table , servez le bouillon à la louche . n ajoutez pas de pain , qui le boirait à votre place . c est sublime . chacun en redemande . péchez ensuite les légumes bouillants et mangez les avec une mayonnaise à l huile d arachide , sans moutarde , juste vinaigrée , douce . si vous avez la chance de trouver une gousse d ail qui ne se soit pas transformée en purée , vous serez étonné par la modestie et la suavité de son goût . accompagnée de mayonnaise , c est la moelle des anges . . . un tel plat , évidemment , est plus long à préparer qu un bifteck grillé . mais quelle récompense . . . n y mettez ni lard ni saucisse , qui défigureraient le bouquet du jardin servi sur votre table . la soupe de pain et le baïan tous les soirs . ensuite une omelette ou un plat d herbes ou de pommes de terre , un morceau de tomme de chèvre , une part de tarte cuite au four à pain . c était notre menu . je détestais la tomme faite , le picodon puant et fort qui tuait les mouches à quinze pas . mais j aimais beaucoup la tomme fraîche , avec du sucre . la soupe , j en avais par dessus les yeux . en revanche , j aurais bien mangé toute la tarte . . . la soupe des rieux , tout de suite , je l aimai à cause de sa différence . dans la grande cuisine , la marmite pend au dessus des dernières braises du feu . le jour s achève , la cuisine devient sombre . la tante des rieux tire vers elle la suspension , pendue au dessus de la table ronde . c est une lampe à pétrole , blanche , surmontée d un abat jour en opaline , accrochée à une chaîne . un contrepoids permet de la maintenir à la hauteur qu on désire . la tante ôte le verre de la lampe , frotte une allumette soufrée dont le bout de phosphore rouge a l air d un oeil d oiseau , allume la mèche , règle la flamme , remet le verre en place , remonte la suspension de façon qu elle éclaire toute la table . je suis déjà assis , impatient , affamé . l oncle césar est assis en face de moi . derrière lui , un peu à gauche , la grande horloge balance son oeil de cuivre , grand comme une lune . louise , ma marraine , prend place à ma droite . la tante pose sur la table la soupière fumante , sert tout le monde , puis s assied avec nous dans la lumière dorée de la lampe . la même lumière s accroche encore au sommet de la montagne gardegrosse , qu on aperçoit par la fenêtre . c est un moment de grande paix . toutes les bêtes de la ferme ont déjà mangé et s endorment . les paysans ont fini leur travail . la soupe et le sommeil qui va suivre sont leur récompense . on déplie les serviettes , personne ne parle . l oncle césar gémit un peu et porte à sa bouche sa cuillère qui tremble . je n ai compris que bien plus tard la raison de cette émotion et de ce silence : à la place que j occupais , petit garçon , aurait dû être assis , entre sa soeur et sa mère , un grand garçon beau comme un arbre , parti pour la guerre et jamais revenu . pour mon bonheur je ne pensais pas si long , mais seulement à ce qui se trouvait dans mon assiette . c était une soupe très simple de pommes de terre écrasées et de riz , à laquelle on ajoutait , une fois servie dans l assiette , du lait de chèvre froid . je n ai jamais retrouvé sa saveur délicate . le repas terminé , louise , son bougeoir à la main , me conduisit à ma chambre près de la sienne . c était la chambre et le lit de son frère . elle me coucha , me borda , m embrassa , et me laissa seul , dans le noir . je n eus pas le temps d avoir peur . je dormais déjà . mais au milieu de la nuit je me réveillai et ouvris grands mes yeux , sans rien voir . . . dans ma chambre habituelle arrivait toujours quelque lueur , venue de la rue , et quelque bruit venu du voisinage ou du fournil . ici , c était le silence et l obscurité absolus . je tendis les mains et ne trouvai rien . j étais habitué à mon petit lit de fer , rassurant comme un nid . je couchais pour la première fois dans un grand lit dont je ne trouvais pas les frontières . tout à coup je ne sus plus où étaient la tête et le pied du lit , ni le commencement ni la fin de toute chose . j appelai louise d un grand cri : marraine ! marraine ! je sais plus où je suis ! . . . ma douce marraine arriva , dans sa longue chemise de nuit blanche , son bougeoir à la main . elle était grande et mince , ses cheveux bruns étaient tressés pour la nuit en deux nattes qui lui pendaient sur les épaules . elle avait de grands yeux sombres mélancoliques et une bouche toujours souriante , avenante , d où je n ai jamais entendu sortir que des mots d affection , d accueil , d apaisement . . . elle me regarda et sourit : eh bien ! où tu t es mis ! . . . j étais couché au milieu du lit , en diagonale , en plein désert . . . pour que je n aie plus peur , elle me confectionna une veilleuse : elle alla chercher dans la cuisine un verre empli d eau aux trois quarts . elle y avait versé quelques millimètres d huile , qui surnageait . avec de petits ciseaux elle découpa dans une vieille carte postale une rondelle grande comme l ongle , fit un trou au milieu et y glissa un bout de coton à tricoter . la rondelle flottant sur l huile , le fil de coton devint une mèche , qu elle alluma . elle pouvait me quitter , je ne serais plus perdu . vous pouvez essayer cette veilleuse . elle consomme peu d énergie . . . la longueur de sa flamme dépend de la longueur de sa mèche . pour un petit enfant , dans une petite chambre , une petite flamme suffit à éclairer l univers . les jours plus courts de septembre marquaient le déclin des vacances , mais aussi la saison des poires , des pommes pas tout à fait mûres , juteuses , dont la peau craquait sous la dent , et des dernières figues . la variété des fruits était considérable . il y avait toutes sortes de poires et de pommes , et des figues de toutes grosseurs . je préférais les grosses verdales dont chacune pesait près de cent grammes , un hecto comme on disait à nyons , avec leur peau d un vert frais , et leur intérieur rouge sang . et les petites grises , sauvages . il fallait les cueillir quand elles pendaient sur leur queue , molles , flétries , les ouvrir pour s assurer que ni fourmi ni guêpe ni taille sèbe ne s étaient logés dans leur coeur rose tendre et les déguster entières , pulpe et peau , concentré de douceur , de lumière et de terre chaude , goutte glorieuse de l été . au milieu de septembre , je rentrais des rieux hâlé comme un marron , les genoux écorchés , les mains râpeuses , éclatant de santé et de liberté . déjà se profilait à l horizon l horrible er octobre , mais nous avions encore devant nous quelques belles journées sans esclavage . les soirs prenaient une qualité unique dans l année . la nuit , patiemment , montait à la conquête de la lumière . nos heures de jeu raccourcissaient par le bas , mais leurs dernières minutes , avant l appel des mères qui arrachaient leurs enfants à la menace de l obscurité , devenaient étranges dans une pénombre où s éteignaient les bruits et grandissaient les mystères . place de l ancien cimetière , à l ombre des marronniers qui commençaient à laisser tomber leurs feuilles roussies , le mélange de la nuit et du jour venait plus vite et durait plus longtemps . nous nous retrouvions là , cinq ou six copains du même âge , jouant à des jeux divers , dont l essentiel était toujours de courir et de crier . dès que les premières lumières s allumaient , j arrêtais de courir , je cessais de crier , je me rapprochais d un tronc d arbre auquel je m appuyais jusqu à me confondre à son écorce et à son ombre , et , les yeux ouverts comme des entrées de tunnels , je regardais . . . à l angle de la rue du septembre s élevait une maison bourgeoise de deux étages . au premier habitait une famille dont j ignorais tout , mais un soir j avais vu une fenêtre s allumer , et derrière cette fenêtre apparaître l image éblouissante d une petite fille blonde dont la lumière électrique transformait les longs cheveux en fontaine d or . la bouche ouverte , immobile , béat , je la regardai jusqu à ce qu elle sortît du cadre de la fenêtre . je restai sur place à regarder encore , et je la vis apparaître et disparaître deux ou trois fois avant que la voix de nini m appelât : renéééé ! . . . la soupe est serviiiie ! . . . dans la nuit presque tombée , je courus vers la boulangerie , la tête pleine de l image glorieuse . le lendemain je ne la revis pas , ni les surlendemains , mais chaque fois , confondu avec le marronnier , je regardais , je regardais . . . jusqu au moment où . . . avant que la nuit s annonçât par les premières lumières , nous avions organisé un concours de tir . une boîte de conserve était la cible . nous nous étions taillé chacun un lance pierres dans une canne fendue . quand vint mon tour , j enchâssai une pierre grosse comme une noix à l extrémité de mon arme et brandis celle ci pour prendre mon élan . mais avec mon adresse habituelle , j avais tourné la canne à l envers , et la pierre partit en arrière . . . j entendis le bruit clair d une vitre qui éclate . stupeur . . . c était la fenêtre ! j avais cassé la fenêtre de l ange ! . . . nous nous égaillâmes en courant , épouvantés à l idée de ce qui aurait pu arriver , de ce qu on pourrait croire : que nous l avions fait exprès . quand nous fûmes loin , le rené celse , essoufflé , me dit : tu aurais pu tuer quelqu un ! . . . et il agitait sa main droite à hauteur de son visage . c était le geste tragique , qui en disait plus que les mots . telle fut la fin de mon premier amour . le lendemain , les moutons passèrent . ils montaient au printemps vers les pâturages de montagne , et redescendaient à l automne . à l aller et au retour , ils faisaient étape à nyons . ils arrivèrent dans le crépuscule . on les entendait de loin . d abord les cloches des béliers , qui marchaient en tête , puis les voix maigres de quelques brebis appelant leurs agneaux . enfin l innombrable piétinement des petites pattes sèches . c était le fleuve de laine qui coulait à travers nyons , venant de la haute vallée de l aygues , par rémuzat , les pilles , aubres . il virait à angle droit rue gambetta , tournait en rond sur la place de l ancien cimetière , et s immobilisait , devenant lac pour la nuit . toute la place était couverte d un tapis de brebis couchées . un millier au moins , peut être plus . nous , les gamins toujours curieux , nous nous faufilions entre elles , les enjambions , et nous arrêtions à quelques pas des bergers , pour les regarder en silence . deux vieux hommes dont la guerre n avait pas voulu . gris comme la poussière . ils avaient allumé un feu et mangeaient lentement , quignon de pain et fromage dans une main , couteau pliant dans l autre , assis contre un arbre . les deux ânes , couchés , dormaient déjà , déchargés des agneaux nouveau nés qu ils avaient portés pendant la journée . trois chiens poilus , couchés près du feu , une flamme dans l oeil , regardaient leurs maîtres dans l espoir d une bouchée . ils leur ressemblaient , gris et sans âge , hors du temps de la vie des hommes et des bêtes . je regardais le chef bélier , étendu à la limite de l ombre . il ruminait , les yeux mi clos , d un mouvement régulier , latéral , de la mâchoire . le feu faisait danser une lueur rose sur son nez busqué . je me demandais combien de siècles il avait fallu pour lui faire pousser , de chaque côté de la tête , ces énormes cornes en spirale . elles paraissaient aussi vieilles , aussi dures , que les oliviers de mon grand père ou les rochers de gardegrosse . et à quoi servaient elles ? pas à se battre , étant donné leur position . elles étaient la marque de son âge , de son savoir , de sa dignité tranquille . elles étaient un phénomène de la nature , qu on regarde et admire sans le comprendre . comme les autres années , je me promis de me lever de bonne heure pour voir partir le troupeau . et comme les autres années il défila sous ma fenêtre sans entamer mon sommeil solide . quand je courus vers la place , il n y restait que son odeur , le parfum des millions de petites crottes en forme d olives qu il avait déposées pendant la nuit . c était un mélange très doux , qui sentait les herbes des hautes montagnes et le ventre chaud des brebis . à la place de celles ci s agitaient une dizaine de silhouettes noires , courbées vers le sol : les petites vieilles du quartier , armées d une pelle , d une balayette et d un seau , qui récoltaient les crottes précieuses pour fumer leur jardin . il n existe rien de meilleur pour le poireau ou la giroflée . dans ce monde de femmes que fut celui de mon enfance , il en est trois qui se détachent par la densité de leur caractère et l épaisseur de leur taille : la mère illy , dont j ai déjà parlé , la mère mourier , et la mère bréchet . il ne faut pas attacher au mot mère , dont on les qualifiait , le moindre sens péjoratif , mais , au contraire , y voir le témoignage du respect à la fois familier et un peu craintif qu inspiraient leur autorité , leur poids , leurs manières , et leur âge . la mère bréchet était la mère de camille bréchet , homme d affaires et de loi , mais surtout historien de nyons , homme plein de savoir et d humour . il possédait une grande maison aux serres , plus loin que la ferme de mon grand père paget , mais , par nécessité professionnelle , habitait la plupart du temps valence , avec sa fille rachel , qui lui servait de secrétaire . sa mère faisait souvent la navette entre valence et nyons , et , quand elle revenait par le train du soir , il lui arrivait de coucher à la boulangerie , pour ne rentrer chez elle qu au matin . notre maison était terre d asile . il y avait toujours un ou deux lits de disponibles pour un parent , un ami ou un client retardé , et s il n y avait plus de place , on se débrouillait pour en faire . un soir , la mère bréchet , revenant de valence , mangea la soupe avec nous . c était une forte femme , rieuse , parlant fort , toujours vêtue de noir . elle adorait les bêtes et surtout les chats . dès qu elle arrivait chez nous , elle trouvait une chaise pour s asseoir , et aussitôt , notre chatte cri cri , une gouttière indépendante , lui sautait sur les genoux . elles se reconnaissaient comme étant du même monde . elles se mettaient à ronronner ensemble . si on doit vivre plusieurs vies , disait la mère bréchet , moi , sûrement , je reviendrai sous forme de chat ce soir là , il pleuvait d une belle longue pluie à grosses gouttes , qui fait tant plaisir à la terre , et comme il en tombe si rarement chez nous . marie , tu peux me coucher ? demanda la mère bréchet . bien sûr , répondit ma mère . vous coucherez dans la chambre de rené . il y avait deux lits dans ma chambre . nous nous y endormîmes bientôt côte à côte . en la revoyant , dans mon souvenir , je pense qu elle devait dormir la bouche ouverte , et ronfler . mais je n en sus rien : je dormais avant elle . au moment où nini fermait les volets du magasin en se hâtant , un sac sur la tête et les épaules pour se préserver de la pluie , arriva un dernier visiteur , trempé : m . de vernejoul . c était le châtelain du pays , un petit homme mince avec une barbe en pointe . je le regardais toujours avec étonnement passer sur sa bicyclette familière , car je savais qu il était poète , et , pour moi , un poète ne pouvait se trouver que dans un livre . voir passer un poète vivant sur une bicyclette , cela avait quelque chose de fabuleux . il habitait le castellet , un beau château à quelques kilomètres de nyons , sur la route d orange . pas question d y rentrer sous ce déluge , sans attraper la mort . il venait demander à ma mère l hospitalité . la maison était pleine . ma mère proposa une solution : qu il partageât la chambre de mme bréchet . après tout , elle et lui étaient des personnes âgées et très honorables . . . il accepta , se sécha près du fourneau , puis ma mère vint me prendre dans ses bras sans me réveiller et me coucha dans son propre lit . et m . de vernejoul s étendit tant bien que mal à ma place , sans se déshabiller , la couverture tirée jusqu au menton . la mère bréchet dormait . aux premières lueurs du matin elle s éveilla , sourit au jour nouveau , se tourna vers mon lit , vit la barbe grise et poussa un cri d horreur : rené ! qu est ce qui t est arrivé cette nuit ? . . . elle mourut quelques mois plus tard , et un soir , alors que nous étions tous réunis dans la cuisine pour le souper , comme le soir de la pluie , venant du magasin alors que toutes portes étaient closes , se présenta une chatte noire qui s arrêta , se posa sur son derrière , et nous regarda d un air à la fois amical et malicieux . mon frère émile se dressa et s écria en la montrant du doigt : la mère bréchet ! . . . elle lui cligna de l oeil , traversa tranquillement la cuisine , sortit par la porte du fournil et nul ne la revit jamais . la mère mourier tenait dans le haut de la rue gambetta un magasin miraculeux , une épicerie où l on trouvait de tout . j allais souvent y chercher deux sous de bonbons anglais , de pastilles de menthe ou de boules de gomme , mais aussi du sel , du café , du fil d . m . c . pour coudre les boutons , du cirage lion noir , des bougies , des vermicelles ou des pâtes langues d oiseau , des allumettes en grosses boîtes de carton jaunâtre avec du papier de verre sur le côté . et d autres denrées que j ai oubliées , qui ne font plus partie de la vie d aujourd hui . elle brûlait elle même son café , dehors , devant sa boutique , une fois par semaine . son brûloir était un cylindre de fer noir vertical , posé sur trois pieds et se terminant par une cheminée en forme de chapeau pointu . il contenait une sphère creuse dans laquelle elle mettait le café vert , et qu elle faisait tourner lentement au moyen d une manivelle , après avoir allumé du charbon de bois dans le bas du cylindre . le merveilleux parfum du café qu on grille envahissait aussitôt tout le quartier . si j étais à proximité , j arrivais en courant , me plantais sous le vent du grilloir et ne bougeais plus , écoutant avec ravissement le bruissement des grains glissant sur la paroi interne de la sphère , et buvant à pleines narines leur odeur chaude , sauvage , craquante , rôtie . pendant la seconde guerre , la privation qui m a le plus touché a été celle du café . je me passais facilement de viande et de pain , mais le café m a manqué . j en bois peu , une tasse par jour , le matin , mais tant que je ne l ai pas bue je ne suis pas un homme vraiment vivant . j ai mis longtemps à trouver le meilleur filtre individuel : c est le filtre belge , au fond large , dans lequel l eau passe vite , cueillant l arôme de la poudre et lui laissant l amer . je le voudrais parfait , mais ne le réussis pas tous les jours . trois ou quatre fois par semaine c est déjà beaucoup . je ne comprends pas qu on puisse boire ce qui coule des filtres en papier flanqués dans un entonnoir . quelle que soit la qualité de la mouture et la justesse des proportions poudre eau , toujours dans le résultat se trouve le goût du papier . parfois , au restaurant , pour terminer un repas avec des amis , je prends ce qu on nomme un café . cela en a l apparence et la couleur , mais nulle part , même aux meilleures tables , je n ai bu de bon café . il est souvent très fort , ce qui le rend encore plus mauvais . c est dommage . un chef de qualité devrait veiller à ce détail essentiel . quant à ce qu on sert au petit déjeuner dans les hôtels , cela rappelle de très près le jus du régiment , et donnerait presque envie de se résigner au pire : boire du thé . la mère mourier avait adopté une nièce , madeleine . elle avait mon âge . c était ma copine . elle arrivait en courant à la boulangerie , entrait dans le magasin en criant : nini ! deux kilos de pain bien cuit pas brûlé ! . . . , courait à travers la cuisine et le fournil et me retrouvait dans la cour . derrière la maison , la cour au sol de ciment était un refuge contre les grandes chaleurs . une double treille , de jasmin et de vigne sauvage , la couvrait , l eau fraîche coulait constamment dans le bassin lavoir , des tourterelles en semi liberté vivaient dans des cages ouvertes le long du mur de gauche , dont une blanche à qui l âge avait tordu le bec et qu il fallait aider à se nourrir . à droite , le moteur à essence du pétrin habitait la même grande cage que les poules , dont une très vieille , noire , qui venait se faire caresser en s accroupissant et écartant les ailes , crôô . . . crôô . . . madeleine me trouvait assis devant une petite table de fer pliante , un livre entre les coudes , la tête dans les mains . encore en train de lire ! qu est ce que tu lis ? je lui racontais . elle n aimait pas lire , mais aimait les histoires . elle s asseyait et écoutait . le temps passait . et tout à coup éclatait la voix de sa tante qui , comme l odeur du café , franchissait les toits et les murs : madeleieieine ! . . . ça vient , ce pain ? vouéi ! criait madeleine , j arrive ! . . . et à moi : vite dis moi la fin ! . . . je la connais pas , je l ai pas encore lue . . . oh ! que tu es bête ! alors à demain . . . et elle partait en courant . . . un autre lieu de nos rencontres était l arrière boutique de l épicerie . dans la vitrine du magasin , à la plus haute place , était disposée la maquette en carton jaune pâle d une tour surmontant des remparts . c était la réclame du savon la tour , le meilleur savon de marseille . on l achetait par barres de cinq kilos , on le plaçait sur la cheminée de la cuisine ou sur l armoire pour qu il devienne sec et dur . au moment de s en servir on le coupait avec un fin fil de fer . et au dessus de l épicerie s élançait une haute cheminée d usine , qui , pour moi , était le prolongement naturel de la tour enfermée dans la vitrine . c était la cheminée désaffectée de l ancienne fabrique labeille , qui ne fabriquait plus rien . je n ai jamais su ce qu elle avait fabriqué , mais c était dans mon esprit quelque chose de mystérieux et de magique , qui tenait à la fois du miel , de la cire et du savon . je ne savais pas si on le mangeait ou si on s en lavait . . . une partie de la fabrique servait d entrepôt à la mère mourier . j y rejoignais parfois madeleine , et nous partions en expédition à travers les piles de marchandises qui faisaient ressembler l arrière boutique à la cale d un navire en long voyage : sacs de gros sel et de café vert , colonnes de savon , boîtes mystérieuses , et toujours , dans un baquet en bois , de la morue en train de dessaler , qui donnait à la grande pièce l odeur de la mer . l objet de nos recherches était la réserve des bonbons anglais . nous ne l avons jamais trouvée . . . à côté de l épicerie , dans une petite maison avec un jardin , habitait ma tante grosjean , l unique soeur de mon père , l aînée des quatre enfants barjavel de tarendol . son mari , l oncle grosjean , était réparateur des fils télégraphiques . vêtu du drap bleu de fonctionnaire p . t . t . , coiffé d une casquette à visière de cuir , les jambes de pantalon prises dans des pinces à vélo qui lui mettaient des ailes aux chevilles , il enfourchait chaque matin sa bicyclette et passait la journée à parcourir lentement les routes , les yeux en l air , suivant le fil , à la recherche des interruptions . sa bicyclette était une peugeot indestructible , dont il prenait grand soin . un jour , une des premières automobiles de nyons le renversa . il n eut aucun mal , mais son vélo fut tordu . l automobiliste et l oncle comparurent devant le juge de paix . le casseur proposa une indemnité . devant la modicité de la somme , l oncle s indigna : une bicyclette dont je me sers depuis vingt ans et qui n a jamais rien eu ! vingt ans ? . . . dit le juge . et il diminua la somme de moitié ! un demi siècle plus tard , l oncle grosjean n avait pas encore compris . il avait fait à sa femme deux enfants . une fille , germaine , aux yeux bleus et aux cheveux blond cendré , très belle et intelligente . mon frère aîné , paul , en devint amoureux et plus tard l épousa . par le fait des deux mariages de ma mère , elle était ma cousine , mais pas celle de mon frère . le second enfant grosjean était un garçon , clément . il éprouvait pour son futur beau frère paul une grande admiration , et voulut suivre la même voie que lui . paul , mobilisé à dix huit ans , en , avait été envoyé à l école maritime de lorient , et avait fait la guerre en mer . il devint plus tard commandant au long cours . clément , plus jeune que lui , s engagea lorsque la paix fut revenue et partit à son tour pour l école de lorient . il y mourut deux jours après son arrivée . la version officielle fut qu il avait succombé à la grippe espagnole . mais peut être fut il victime des brutales vaccinations dont on truffait alors les jeunes soldats . on rapporta à sa mère qu au moment de sa mort il avait du sang caillé sur les dents . ce grand malheur transforma la tante grosjean , qui était une petite femme vive et gaie , en un tourbillon de colère et d aigreur . elle passa le reste de sa vie à jurer le nom de dieu en provençal , et à le traiter de coquin et de voleur . j aimais être invité par elle . elle réussissait divinement le tian d herbes , les caillettes et le flan . le tian d herbes , ce sont des bettes hachées , assaisonnées d herbes de provence et de divers ingrédients , et cuites au gratin . les caillettes sont un mélange de bettes ou d épinards avec du foie et de la viande de porc , enveloppé dans de la crépinette , piqué d un brin de sauge et cuit au four . le flan , c est ce dessert si simple et si difficile à réussir parfaitement : la crème renversée au caramel . celle de la tante grosjean était blonde et rousse , tremblante , fragile , fondante , baignée d un abondant caramel feuille morte , doux amer . . . chère tante grosjean , elle a vécu longtemps , toujours en colère contre le destin qui ne l a pas ménagée , faisant résonner jusqu au dernier moment ses casseroles sur son fourneau et le nom de dieu auréolé d injures . dieu ne les a sûrement pas entendues . elle a rejoint son beau clément adolescent . elle doit lui faire des tians d herbes du paradis . le fond de la place de l ancien cimetière servait d entrepôt au serrurier deligny . des barres de fer rondes et carrées , des ressorts , des plaques , y rouillaient pêle mêle devant la porte ouverte de l atelier , dans lequel le vieil artisan penché sur sa petite forge , son enclume ou son étau , fabriquait des clefs , des verrous , des grilles , et tous les objets en fer ou en cuivre qu on voulait bien lui commander . il avait une grande moustache blanche , mais je ne fais que supposer que ses cheveux étaient également blancs car il ne quittait jamais , même en plein été devant sa forge , son vieux chapeau de feutre cabossé , délavé , informe , qui semblait faire partie de lui . célibataire , ou veuf , à midi il posait ses outils , descendait à petits pas la rue gambetta , saluait au passage ses connaissances d un petit geste vers son chapeau , et allait déjeuner au café de la lucie , près de chez illy . il ne me venait pas à l idée qu il pût habiter ailleurs que dans son atelier . il devait dormir sur un lit de charbon , avec une couverture de fer . . . c est devant chez lui que j eus mon premier contact avec la rigueur inexorable de la loi . j avais pris la bicyclette de la boulangerie qui servait à livrer le pain , avec son panier fixé au guidon , et je faisais des circuits autour de la place , en pédalant à travers le cadre , car le vélo était trop grand pour moi . comme je virais devant chez deligny , autour d un chevalet de fer , deux gendarmes m arrêtèrent . votre plaque ? consterné . effrayé . je n en avais pas . . . la plaque de bicyclette était l ancêtre de la vignette auto . on l achetait chaque année chez le bureau de tabac , petit rectangle de fer blanc à l effigie de la république , qui devait rester fixé en permanence sur le vélocipède . mais il arrivait qu elle fût volée . alors on la gardait dans sa poche . la nôtre était dans le tiroir du comptoir du magasin . c est ce que j expliquai aux gendarmes , en leur demandant de venir le vérifier . c était là , tout près . ils refusèrent . le père deligny intervint . sans résultat . ils dressèrent procès verbal . je rentrai à la maison couvert de honte . ma mère s indigna , parla d aller trouver le sous préfet , qu elle connaissait comme présidente du syndicat des boulangers de nyons . mon père riait . il trouvait tout beau , tout drôle . il était revenu de la guerre moi je découvrais l existence d un monde rigoureux , abstrait , avec lequel on ne pouvait pas s accommoder . avec la même bicyclette , deux ans plus tard , je connus une autre aventure . assis cette fois sur la selle , j étais allé livrer du pain à un fermier , assez loin de nyons , du côté du castellet . mon petit fox friquet me suivait ou me précédait en gambadant et en jappant . il faisait deux fois plus de chemin que moi . la route était belle et libre . on imagine difficilement , aujourd hui , que les routes aient pu être construites pour les piétons . c était ainsi , pourtant . hommes et femmes se déplaçaient à pied au milieu de la chaussée , isolés ou en famille , poussant deux chèvres ou une brouette , portant un panier au bras , ou ne portant qu eux mêmes . la route était un ruban clair brodé de silhouettes en mouvement . et chacun arrivait à temps au bout du chemin . c était un matin , un jeudi ou un dimanche puisque je n étais pas en classe . je venais d avaler un grand bol de café au lait avec des tartines . le fermier , ayant reçu ses dix kilos de pain , pour me remercier m offrit un pastis . j avais déjà horreur de cette affreuse boisson . je refusai . il insista . je refusai encore . il se fâcha . il était vexé . je dus boire la mixture , qu il me servit corsée . eh bois , petit ! . . . ça donne des forces ! . . . ça te fera grandir ! . . . j avalai , le coeur soulevé . il était ravi , il croyait m avoir fait honneur et plaisir , il m avait traité d égal à égal , comme un homme . je remontai sur mon vélo , roulai un ou deux kilomètres en zigzaguant , puis chavirai dans le fossé . je fus malade pendant deux jours . ma mère était couchée dans le lit qu elle ne devait plus quitter . mon père riait et chantait en sortant du four son pain blond craquant . près des barres de fer du père deligny s était installé , au fond de la place de l ancien cimetière , un autre atelier , en plein air : celui d un tailleur de pierre , qui construisait le monument aux morts . alors que le sou avait disparu depuis longtemps comme monnaie usuelle , il continuait à exister dans l esprit et les habitudes du public . on ne disait pas cinq centimes , mais un sou . la pièce la plus courante était celle de deux sous , dix centimes , en bronze . un franc , c était vingt sous , et l écu de cinq francs en argent , cent sous . vers la fin de la guerre , presque toutes les pièces avaient disparu , car la fabrication des obus aspirait les moindres bribes de métal . des billets les remplaçaient . il y avait des billets d un franc et de cinquante centimes . ils furent vite sales , déchirés . on les rapiéçait avec du papier collant qui se déchirait à son tour . le scotch , bien sûr , n existait pas . des timbres poste de cinq et dix centimes servaient de monnaie . ils se déchiraient encore plus vite que les billets , et collaient aux doigts humides . quelques grandes marques d apéritifs mirent en circulation des sortes de médaillons transparents contenant un timbre et portant , au dos , le nom de la firme . quant aux pièces de vingt francs en or , les louis , leur règne s était terminé en . tous les français avaient porté leur or aux guichets des banques pour financer la victoire . mon père piquait parfois , le dimanche , dans sa cravate , une épingle que ma mère lui avait offerte , faite d une pièce de dix francs , un demi louis découpé autour du geste de la semeuse . . . quelques uns des jeunes rescapés de la guerre revinrent chez eux avec une mode prise aux soldats américains : ils s étaient rasé la moustache leur apparence fit hausser les épaules aux mères , aux épouses , et ricaner les vieux moustachus qui déclarèrent qu ils ressemblaient à des curés . ceux ci , en effet , étaient les seuls hommes entièrement glabres que l on eût connus jusqu alors . mais les filles jeunes trouvèrent les rasés séduisants , la mode s étendit rapidement , et le poil devint bientôt signe de négligence ou de vieille paysannerie . le sacrifice de la moustache précédait celui des cheveux féminins . il fallut attendre les années , une autre guerre et presque un demi siècle , pour voir repousser les toisons féminines et masculines . ce fut encore sous l influence américaine , cette fois celle des jeunes combattants de la non mobilisation , de la non consommation , de la non civilisation : les hippies . en , la vie essayait doucement de reprendre ses habitudes d avant . mais ce n était pas possible . quelque chose avait définitivement changé . les femmes mûries par les responsabilités , le dur travail , la constante inquiétude , étaient devenues des êtres différents . les hommes rescapés n attachaient plus la même importance aux obligations de chaque jour . ils étaient vivants , cela seul comptait . ils avaient pris l habitude de vivre entre hommes , ils se retrouvaient plus souvent qu avant guerre au café ou au jeu de boules . et rien ne remplaçait les morts . il n y eut pas , dans les bourgs et les villages , les explosions de joie des grandes villes . il y avait trop de morts , et on les connaissait . ils ne composaient pas une statistique anonyme , ils étaient mari , fils , frère , cousin , voisin , ami . les familles qui avaient eu la chance de récupérer leurs combattants gardaient leur joie secrète . elles en avaient presque honte . la guerre de a tué ce qu il y avait de mieux dans la race française , la fleur de la paysannerie , les plus beaux fruits de la terre , les hommes les plus utiles , les plus solides , les plus jeunes gens , les plus sains , les plus courageux , ceux dont serait naturellement issue , comme toujours , l élite de toutes les catégories sociales : ouvriers , bourgeois , intellectuels , artistes . tout venait de la terre . cette filiation a été coupée par le glaive . ce fut une plaie terrible . nous , les enfants , épargnés grâce à notre âge , n avons pas suffi à remplacer la chair manquante . dans ce trou , voici qu arrivent maintenant pour le combler des africains , des arabes , des indochinois , des portugais , des turcs , des allemands , des scandinaves , des hollandais , qui emplissent les usines ou s installent dans les villages déserts . un nouveau mélange va se faire pendant des générations . les français d hier étaient les produits de multiples invasions . celtes , normands , romains , goths et wisigoths , francs , sarrasins , et tous ceux que nous ignorons , étaient venus se heurter aux pyrénées et à l atlantique et s étaient mêlés dans l hexagone comme , au fond d un sac , des haricots de trente six jardins . ils étaient tous des haricots blancs . le mélange de demain sera plus coloré . les automobiles arrivaient . le courrier nyons rémuzat , une diligence à chevaux , fut remisé à tout jamais , et remplacé par une voiture à moteur dont la carrosserie en bois fut fabriquée par illy . un après midi , mon petit friquet , dont le fox terrier de la voix de son maître semblait être le portrait personnel , déboucha en courant de la rue gambetta , dans l avenue de la gare , pour aller rejoindre mon père , qui était allé boire l apéritif au café de la lucie . une bête grondante à quatre roues lui passa dessus . mon père me le rapporta tout aplati , mais respirant encore ou plutôt essayant , la bouche ouverte comme un poisson sur le sable . il avait la cage thoracique écrasée . il mourut en quelques minutes . je le déposai au fond de mon asile du jardin : le trou que j avais creusé et aménagé en coin de lecture . et je remis sur lui toute la terre que j avais déplacée . j enterrai en même temps que lui une partie de mon insouciance et de mes joies si simples . je ne retournai plus voir sur le mur le défilé des fourmis triangulaires . je ne poussai plus jamais la porte de la remise du bureau de tabac . la tombe de friquet venait de clore les années du jardin . j allais bientôt entrer au collège . la grippe espagnole remontait la rue gambetta . il y avait eu deux morts depuis le coin de l avenue de la gare . il y en avait partout . l annonceuse n arrêtait pas de trottiner d un seuil à l autre . elle ouvrait la porte , disait rapidement : la rose gauthier , demain à dix heures . . . le petit pierre arnaud , demain à trois heures . . . elle refermait la porte et se hâtait vers la suivante . elle annonçait les enterrements . elle était petite , noire et voûtée , avec un chignon noir , et un fichu noir sur ses épaules , même l été . elle avait toujours l air triste , c était normal . il y avait chaque jour un , deux , parfois trois enterrements . on voyait surgir , devant les maisons frappées , le sinistre champignon de la table des signatures . une table ronde , recouverte d un drap noir , sur lequel était posé un cahier avec un crayon ou un porte plume et son encrier . si on ne pouvait pas venir à l enterrement , on allait au moins signer . ma mère , épluchant les pommes de terre pour la purée , disait à mon père : quand tu auras tiré ton pain , va me chercher douze godiveaux chez guibert . et en passant , tu signeras la pauvre rose . . . les godiveaux , c était ce que les parisiens nomment d un nom sauvage : les chipolatas . à la boulangerie , le premier malade fut mon frère émile . il eut une grande et longue fièvre et on craignit pour sa vie . ma mère , que hantait le sort du petit clément , tremblait de peur et faisait venir deux fois par jour le dr bernard débordé et exténué . mais on ne connaissait aucun remède contre cette grippe . on en mourait , ou on guérissait tout seul . émile avait dix huit ans . il était beau , romantique , les cheveux ondés , les yeux brûlants . il avait enflammé le coeur d une jeune fille , juliette , d une famille de réfugiés du nord de la france , brune comme une méridionale . ils se marièrent trois ans plus tard . pendant toute sa maladie , elle lui apporta chaque jour un bouquet de roses , dont elle avait ôté les épines . mon frère paul était en mer . il revint pour une brève permission et rassura ma mère . grand , mince , les traits fins , doté d une élégance naturelle , il paraissait déplacé dans notre milieu un peu fruste . il était , physiquement , de la race des grands acteurs des comédies américaines : cary grant , ou clark gable . aussi beau qu eux , mais sérieux comme un vrai protestant . émile guérit , et je tombai malade . il s avéra dès le début que ce n était pas grave . j étais plutôt content d être couché , dans ma petite chambre du second étage toute tapissée de neuf . j aurais voulu lire , mais on avait décrété que ça me fatiguait . pas de livre à portée de la main . . . je regardais les fleurs du papier peint , toutes pareilles , alignées en quatre directions . je ne pouvais pas leur donner un nom , c était une sorte d hybride entre la rose et la marguerite , couleur miel , avec une queue verte et des feuilles mauves . je les comptais en hauteur , en largeur et en diagonale gauche et droite , je suivais les grains de poussière mystérieux , sortis du néant , qui traversaient le rai de soleil surgi des volets et disparaissaient de nouveau dans l air . j écoutais une mouche vibrionner , s arrêter pile , recommencer . . . je fermais les yeux et m endormais . ma mère se réveilla au milieu de la nuit , saisie par une brusque inquiétude . elle monta rapidement l escalier et se pencha vers mon lit elle me vit immobile , les yeux clos , la bouche ouverte avec du sang caillé sur les dents , du sang noir . . . se retenant de crier d horreur , elle alla jeter hors de son lit nini pour qu elle coure chercher le dr bernard , et revint vers moi . mon frère émile , tiré de son sommeil , se pencha pour m examiner , renifla . . . il y avait une odeur de réglisse . . . il découvrit sous mon oreiller une boîte de cachous que m avait donnée germaine , ma cousine , venue me voir dans la soirée . j avais trois cachous sur les dents . il partit à son tour en courant pour rattraper nini qui courait vers la maison du docteur . elle était déjà arrivée , elle s efforçait , en larmes , d entraîner le médecin exténué , qui m avait vu quelques heures plus tôt et savait parfaitement que j allais bien . je ne fus mis au courant de tout ce bouleversement que le lendemain matin en me réveillant frais et dispos . le troisième malade fut ma mère . illy mit en place les deux grandes roues ferrées , serra les derniers boulons , graissa les moyeux et la vis du frein à manivelle , puis regarda son ouvrage et trouva que cela était bien . alors il peignit la charrette en bleu . nous suivîmes cette dernière opération avec intérêt , parce que le bleu était un beau bleu , un peu plus foncé , mais plus chaleureux que celui du ciel . et parce que la peinture sentait bon . et aussi parce qu il y avait quelque chose de magique à voir , sous le pinceau , le bois disparaître et devenir une autre matière , toute neuve et brillante . le paysan qui l avait commandée fut prévenu qu elle serait sèche tel jour , et il fit savoir qu il viendrait la chercher le jeudi . nous étions tous là pour la voir partir , rené celse et son grand frère léopold , roger domps le fils de l inspecteur primaire , maurice bonnet , marcel mourier et son petit frère maurice , et jean gris qui chantait si bien , et même émile sogno , qui habitait au moulin , de l autre côté du pont . et aussi , bien sûr , madeleine mourier , et simone et suzanne , les filles du charron . illy fit sauter les cales et basculer les lourds chevalets qui retenaient la charrette . celle ci , frein serré , reposa pour la première fois sur ses roues . le paysan , vêtu d une blouse bleue , d un pantalon de coutil et de son chapeau noir des dimanches , fit reculer dans les brancards son grand cheval roux dont les muscles énormes jouaient les uns sur les autres comme des portions de sphères et de cylindres ajustées au millimètre . il l attela et , guides en main , monta sur la charrette . sur le plancher de bois neuf , ses souliers de cuir raide , épais , étaient d un noir impeccable . je me demandais s ils avaient été cirés comme on le faisait chez mon grand père , à la grange : on crachait sur la brosse et on la frottait au cul de la marmite pendue dans la cheminée . pour les souliers de la grand mère , un peu plus délicats , il y avait du vrai cirage , vendu dans un verre , comme la moutarde , dont il avait la consistance . j aimais le sentir . il sentait la suie . on en prenait un peu avec un brin de genêt , on le posait sur la chaussure , et on étendait avec la brosse . le cirage épuisé , on lavait le verre . ça faisait un verre de plus dans la maison . mais pour arriver au fond il fallait des années . . . le cirage en boîte , qui sentait la cire et l essence , c était du luxe , pour les gens de la ville . le paysan se pencha pour desserrer la manivelle du frein puis se redressa , face au gros derrière roux de son cheval et à sa queue blonde , fit légèrement claquer les rênes sur l échiné et dit : hue ! . . . les muscles du cheval , les ronds et les longs , se mirent tranquillement en mouvement , tout cela joua ensemble comme les morceaux de la locomotive du train du soir , et les roues de la charrette écrasèrent le lit de copeaux . l homme tira un peu sur la rêne de gauche , le cheval vira et s engagea dans la rue gambetta . il avait un beau collier presque neuf , avec des pompons rouges et des grelots de cuivre . il avait aussi des pompons à ses oeillères et sur son front . c était joli , mais c était surtout pour les mouches . les roues de fer aplatissaient les cailloux de la rue , les enfonçaient en terre ou les faisaient éclater en morceaux . à chaque cahot , la charrette chantait un beau bruit de roulis de bois et de fer bien graissé . nous la suivions . nous aurions voulu courir en criant , mais le cheval puissant allait au pas , tirant la charrette comme une allumette . il posait ses quatre larges pieds l un après l autre et il avançait avec certitude et tranquillité . ploc ploc ploc ploc , un deux trois quatre . . . il aurait arraché une maison . le rené celse s agrippa à l arrière de la charrette , prit son élan , sauta et se retrouva assis , les jambes pendantes . je le suivis . le sogno aussi . et jean gris . roger domps suivait à pied . il était trop bien élevé pour se conduire de cette façon . le paysan se retourna , nous cria : galapiats ! mais il souriait . il saisit son grand fouet qui pendait à son épaule , manche par devant , lanière par derrière , et en fit claquer la mèche au dessus de nos têtes . nous avons poussé des cris , nous avons fait semblant d avoir peur , mais nous ne sommes pas descendus . il y avait déjà de nombreuses voitures arrêtées rue gambetta , des jardinières , des charrettes et même des tombereaux . toutes dételées , leurs chevaux à l écurie ou attachés à l ombre des marronniers de la place de l ancien cimetière , le nez dans leur mangeoire . le devant de la boulangerie restait dégagé . les paysans savaient qu ils devaient en laisser l accès libre , pour que chacun pût venir charger son pain . la charrette bleue se rangea devant le magasin , et l homme noir et bleu descendit et entra chez nous . j entrai derrière lui . je ne sais pas pourquoi je me souviens si bien de ce jour , de ce moment , qui n avait en soi rien d extraordinaire . c était un jeudi , très probablement un jour de foire , vu l abondance des voitures et l activité qui régnait dans le magasin . mais la foire se tenait le premier jeudi de chaque mois . c était une foire comme les autres . et je ne savais pas , ce jour là , que ma mère allait mourir de la maladie qui était en train de la frapper . je la vis debout derrière le comptoir , servant les clients du quartier . un kilo , deux kilos , on pesait tout , sur la balance aux plateaux de cuivre , on faisait le poids avec un morceau de fougasse . la plupart des clients ne payaient qu au mois . chacun avait son carnet , sur lequel on inscrivait au crayon la date , et le poids de pain acheté . mon père et nini étaient en train de faire les grosses pesées sur la bascule à droite de l entrée . on posait deux pains côte à côte , deux autres dessus perpendiculairement puis deux autres et ainsi de suite . dix kilos , vingt kilos , trente kilos . on les empilait ensuite dans des sacs avec les noms des clients , qui allaient venir les chercher . l homme en chargea deux sacs sur sa charrette , et repartit . les gens du quartier continuaient à défiler , en revenant du marché . les paysans entraient prendre leurs sacs de pains . ils connaissaient tous bien ma mère et l appelaient marie . ils parlaient fort , en provençal , ma mère leur répondait dans la même langue . un vieux portait au bout d une ficelle une paire de poules attachées par les pattes . elles pendaient dans son dos , la tête en bas , battaient des ailes et caquetaient de peur . je remarquai que ma mère avait une drôle de voix . je la regardai , et je vis alors le détail insolite qui fut peut être la cause qui grava toute la scène , comme une eau forte , dans ma mémoire : un morceau de bois , gros comme un cigare , sortait de sa bouche . un morceau de branche , gris , qu elle avait dû aller casser dans un fagot sous le hangar . elle le mordait , pour s empêcher de claquer des dents . elle avait une fièvre violente , et ses dents s entrechoquaient . quand on lui prit sa température , le lendemain , le thermomètre marqua plus de quarante . mais un jeudi , jour de foire , il n était pas question de s arrêter de travailler . chacun faisait sa part , et elle , en plus de la sienne , dirigeait tout . la journée finie , la tranquillité revenue dans la maison , elle soupa avec nous , elle ne se sentait pas bien , mais elle disait c est rien , c est de la fatigue , ça passera . le lendemain , comme d habitude , mon père se leva à trois heures pour faire sa première fournée . vers sept heures , il alla porter le café à sa femme . il ressortit de la chambre effaré : elle dit qu il y a un coq sur l armoire ! elle me demande de le chasser ! . . . elle délira pendant des jours et des jours , je ne sais combien . la maison était frappée de consternation et de silence . le dr bernard venait matin et soir . il avait cru d abord , comme tout le monde , à la grippe espagnole , mais s était vite rendu compte que ce n était pas cela . il ne savait pas ce que pouvait être ce mal étrange et furieux qui n évoluait pas et ne cédait pas . ce n était pas une affection respiratoire ou digestive , ni un empoisonnement . il ne comprenait pas l origine de la fièvre , qui continuait d osciller autour de quarante . il appela en consultation le dr rochier , qui ne reconnut rien de familier . alors il commença à penser à cette maladie dont les journaux avaient parlé d une façon si stupide , et il fit appel au pr froment , de lyon , qui en avait examiné plusieurs cas . le professeur vint à nyons et fit le diagnostic : ma mère était atteinte de la maladie du sommeil . aujourd hui , on la guérit . à cette époque , il n y avait aucun traitement . la fièvre dura des semaines . quand elle tomba , ma mère avait perdu la moitié de son poids . elle était lucide , elle reconnaissait tout le monde , elle souriait faiblement . nous recommencions à respirer . alors un faux espoir accompagna une fausse convalescence . ma mère reprenait des forces . elle put se lever , puis marcher . elle mangeait bien , retrouvait forme humaine . mais ce n était plus la même femme . je ne sais pas si je l ai bien montrée , jeune fille vive , passionnée , jaillissant hors de la ferme paternelle vers un destin plus épanoui , lisant avec avidité , comprenant tout , rêvant d un destin plus large encore , raffolant des séances de cinéma du casino , qui l entraînaient dans le monde loin de son village dont elle n était jamais sortie . puis clouée à son foyer par les maternités , le veuvage , la guerre , les obligations matérielles , devenant capitaine de ce navire immobile , faisant de sa boulangerie la première de la région , fondant le syndicat des boulangers pour exiger de l administration le ravitaillement en farine , élevant ses trois garçons , régentant ses nièces , commandant les vieux ouvriers grincheux et les apprentis maladroits , rendant service à tout le monde , se réjouissant des fleurs et des fruits , aimant les bêtes , rayonnant comme un soleil sur les êtres et les choses . d un seul coup , la maladie l éteignit . sa volonté mentale fut tranchée net . elle ne voulait plus . elle ne commandait plus , même à elle même . elle ne prenait plus aucune décision , aucune initiative . elle attendait qu on lui dît de faire ceci ou cela . elle obéissait au médecin , à mon père , à émile , à nini . elle s asseyait quelque part et attendait qu on lui dît de bouger . mais il semblait que physiquement elle redevînt normale . noël arriva . il faisait froid et sec . dans toutes les maisons on se préparait à la fête depuis plus d une semaine . c était le vrai premier noël d après la guerre . les blessures des familles meurtries commençaient à se cicatriser . des enfants nouveaux étaient nés . les survivants vivaient . . . pendant plusieurs nuits , mon père fit cuire les panas : c étaient de grandes tartes . toutes les clientes en apportaient deux ou trois , en plusieurs voyages . elles ne pouvaient pas les faire cuire chez elles , elles avaient besoin du four du boulanger : les tartières des panas , qui ne servaient que pour noël , avaient entre cinquante centimètres et un mètre de diamètre . mon père en faisait deux ou trois fournées chaque nuit . il y en avait partout , des crues , des cuites , sur les planches à pain , sur les sacs de farine , sur la barde du four , sur la table et sur les chaises de la petite salle à manger où on ne mangeait jamais , sur le haut du buffet . elles étaient aux fruits de toutes sortes , mis en conserve pour cette occasion . les plus nombreuses , les plus économiques et les meilleures étaient celles de courge . en voici la recette : sur un fond de pâte à tarte vous étalez une couche d un centimètre et demi de courge blanchie , égouttée , réduite en purée , sucrée , et mélangée à une bonne quantité d amandes grillées et pilées . vous disposez par dessus un croisillon de pâte , vous ajoutez vos initiales ou celles de la personne gourmande que vous aimez , vous rabattez les bords du fond de pâte , et vous faites cuire au four . à la sortie , quand la tarte est très chaude , vous la saupoudrez de sucre en poudre et l aspergez d eau de fleur d oranger . ça embaume la maison et le coeur , c est une odeur de fête , une odeur de joie . toute la rue gambetta sentait noël , ça emplissait la nuit , ça montait jusqu aux étoiles . la veille de noël , il y eut une représentation biblique au temple protestant . devant l arbre de noël , un grand sapin venu de garde grosse , enguirlandé de papier doré et de cheveux d anges , avec des touffes de coton qui jouaient la neige , et illuminé de vraies bougies , des enfants costumés récitèrent des versets de l évangile . vêtu d une peau de mouton , le cheveu bouclé , l oeil noir , un haut bâton dans la main droite , je fus saint jean baptiste . quand vint mon tour , je me levai et dis : voici que vient derrière moi celui qui est plus puissant que moi . je ne suis pas digne de dénouer la courroie de ses chaussures . et je me rassis . une branche de sapin s enflamma . on l éteignit aussitôt avec un chiffon mouillé fixé en haut d une perche , prévue pour ça . puis on chanta un cantique et on distribua des cadeaux et des papillotes . ça sentait l orange , la cire et la résine . c était une belle fête . il y avait longtemps que je ne croyais plus au père noël , et tout ce que racontait le pasteur , le dimanche matin , sur dieu et jésus , me paraissait suspect . il ne parlait pas avec naturel . il faisait des effets avec sa voix . quand il priait , en haut de la chaire , il joignait ses mains , les doigts croisés , fermait les yeux , crispait les sourcils , restait un moment silencieux puis s écriait : seigneur ! . . . je ne pouvais pas croire à ce seigneur là . à la fin du réveillon , ce ne fut pas ma mère qui coupa la pana de noël , encore toute chaude . ce n était plus elle qui coupait le pain pour la soupe . elle se laissait servir , comme un enfant . elle bougeait peu , parlait rarement , quelques mots . elle nous regardait quand nous passions devant elle , mais son regard ne nous suivait pas . une sorte de rêve s était installé au fond de ses yeux . nous savions tous le nom de sa maladie , et nous nous souvenions de sa plaisanterie prémonitoire : si je dors , vous n aurez qu à me promener des cerises au dessus de la figure , et je me réveillerai . . . mais elle ne dormait pas . . . cette maladie du sommeil ne méritait pas son nom . . . sans nous en parler , sans rien nous dire , les uns aux autres , nous attendions quand même la saison des cerises . . . l hiver passa . quand le premier cerisier des rieux fut mûr , nini proposa à ma mère d y aller , comme chaque année . hippolyte , qui avait épousé ma marraine , viendrait la chercher avec la charrette , et la ramènerait . ma mère sourit doucement , ne dit ni oui ni non . y aller , ne pas y aller , cela lui était égal , ça ne la concernait pas . . . nous y allâmes seuls , nini et moi , nous en rapportâmes un plein panier , débordant de fruits luisants rouges et roses , gorgés de jus , avec des feuilles vertes qui sortaient ci et là . nini le posa devant ma mère . elle sourit de nouveau . elle en mangea quelques unes . ce fut tout . nini pleurait . semaine après semaine , ma mère recouvrait ses forces physiques . au commencement de l été , un an après le début brutal de la maladie , elle était de nouveau , en apparence , la marie vaillante et volontaire que tout le monde avait connue . mais ce n était qu une apparence . rien de sa vitalité n était revenu . le dr bernard préconisa un séjour à la campagne , loin de la chaleur estivale des rues de nyons . camille bréchet loua à mon père un grangeon dépendant de sa maison des serres , mais très à l écart . nous nous y installâmes , ma mère et moi , avec nini comme ménagère , garde malade et ange tutélaire . j avais dix ans , je ne me rendais pas vraiment compte de la gravité du mal qui accablait ma mère . je passai là les plus belles et les dernières vacances de mon enfance . à proximité du grangeon , une sorte de faille sauvage coupait la campagne sèche du nord au sud : le ruinas , un torrent sans eau , mais assez humide pour qu y poussât , entre les cailloux et les rochers , une végétation enchevêtrée , arbres tordus , buissons , roseaux , mousse , champignons . personne n y mettait jamais les pieds . j y allai . des crevasses et des éboulis me permettaient de descendre sa rive abrupte . ensuite c était la découverte , l aventure . j ai vu , sans y toucher , des nids d oiseaux dont je ne connaissais pas le nom , à la fourche d un pin , dans un trou , trois petites chouettes à peine emplumées qui ouvrirent , à mon doigt tendu , des becs plus grands que leur tête ronde , je vis des oeufs en couleurs , je vis des insectes énormes biscornus , des fleurs bizarres en forme de guêpe ou de trompette , des serpents qui glissaient en silence , des bouts de bois mort aux formes étranges , des escargots pointus , des cailloux veinés d or ou de cristal . je rentrai les poches pleines de trésors . j avais les cheveux ras , les mollets maigres zébrés d écorchures , les oreilles écartées . j étais vêtu d un bout de culotte et d une vieille chemise , chaussé de solides souliers de cuir , sans chaussettes . au grangeon , je retrouvais l un ou l autre de mes trois copains : tokyo , le grand chien noir des bréchet , ou tango , le blond . ou madeleine , encore une , la fille des fermiers . mais elle ne s intéressait pas à ce qui me passionnait , et les chiens , quand ils m accompagnaient , faisaient du bruit . je préférais partir seul . je ne rentrais que pour les repas . nini s inquiéta d abord , puis s habitua . ma mère ne disait rien . quand je revenais , elle me souriait d un sourire tendre et triste et posait sur moi un regard d amour . se rendait elle compte de son changement , de son déclin ? je ne sais pas . tant qu elle a pu parler , je ne l ai jamais entendue se plaindre . en septembre , nous rentrâmes à la boulangerie . ma mère devenait de plus en plus passive . la rentrée des classes approchait . un jour , mon père me prit par la main , et m emmena au collège pour me faire inscrire . de même que son père l avait pris par la main pour l emmener de tarendol à nyons afin qu il apprît un métier meilleur que le sien , il voulait à son tour me faire monter plus haut que lui dans l échelle sociale . il espérait que je deviendrais fonctionnaire . percepteur , peut être , ou receveur des postes , ou même , sommet des sommets , professeur . . . mes frères étaient déjà passés par le collège , paul pour devenir officier de la marine marchande , et émile ingénieur du service vicinal . c était la dernière année , comme principal du collège , du règne de m . guillaume , un petit homme à barbichette blanche qui ressemblait à poincaré . il demanda à mon père : est ce que vous voulez que votre fils fasse du latin ? on devait alors , dès la sixième , choisir entre l enseignement classique et le moderne . mon père réfléchit un instant , et répondit : oh ! il sera jamais curé , il a pas besoin de faire du latin . . . ainsi fut décidée mon orientation . à mon premier jour de collège , je fus frappé par un changement considérable : en s adressant à moi , les professeurs me dirent vous . j avais été jusque là le petit rené , que tout le monde , y compris les instituteurs , tutoyait . et pour la première fois de ma vie , on me disait vous . je venais de franchir une étape . je ne me sentais pas plus important , ni plus près d être un grand , mais ce vous me mettait à l aise . il était moins autoritaire que le tu . l instituteur qui me tutoyait se plaçait au dessus de moi , à la verticale . le professeur qui me disait vous se situait en face de moi , à l horizontale . on pouvait peut être se regarder et se comprendre , au lieu de commander et obéir . les relations étaient différentes . je ne devins pas pour cela un meilleur élève . je fus immédiatement submergé par la surabondance des matières du programme . c était effrayant . il fallait apprendre tout cela . . . je m en sentais absolument incapable . je me remis à lire beaucoup et à travailler peu . je découvris une mine inépuisable : la bibliothèque du collège , et dans cette mine un filon fait semblait il exprès pour moi : les nombreux volumes des souvenirs entomologiques de henri fabre . en la compagnie du vieux savant rustique , j appris à connaître les moeurs passionnantes des petites bêtes que j avais rencontrées . c était le prolongement des vacances des rieux et des explorations du ruinas . la seule classe qui m intéressât était celle de dessin . je fis de rapides progrès . je dessinais en math , en sciences , en histoire , chez moi , partout . un jour j apportai à mon professeur un travail que j avais bien réussi : un paquet de gauloises bleues près d un cendrier blanc , avec une cigarette posée sur celui ci , en train de fumer . c était mon premier essai d une boîte de pastels que mon père m avait achetée à ma demande . le professeur de dessin ne voulut pas croire que j étais l auteur du croquis , parce que j avais mis un reflet vert sur le paquet de gauloises et que , d après lui , j étais incapable , à mon âge , d avoir vu cette décomposition de la couleur . je protestai , il s obstina , se fâcha et me traita de menteur . cet incident me dégoûta des beaux arts . . . une porte venait de m être fermée . dommage . si j avais été encouragé , je serais peut être aujourd hui barjador dali . . . c est une porte différente qui me fut ouverte , l année suivante , par un professeur de français nommé delavelle . il était renommé pour ses démêlés avec un autre professeur dont je ne me rappelle ni le nom ni la spécialité , mais seulement la barbe rousse . delavelle était royaliste , et le rouquin communiste . c était à l époque où , à paris , au quartier latin , les camelots du roy réglaient leurs querelles avec les faucons rouges à coups de gourdins . à nyons , la bataille était moins rude . dans la cour du collège , les deux profs entamaient des discussions véhémentes , mais n en arrivaient jamais aux voies de fait . mais la malignité du sort les avait logés , en ville , en face l un de l autre , des deux côtés d une rue étroite . le rouquin acheta un phonographe et chaque fois qu il apercevait chez lui le professeur de français il ouvrait sa fenêtre et faisait jouer , au maximum de son appareil , l internationale . delavelle acheta à son tour un phono , et répliqua à l internationale par la marseillaise . c était un chant républicain , mais , au moins , nationaliste . jaillissant des pavillons des deux appareils dirigés vers les fenêtres béantes , les deux hymnes mélangeaient au milieu de la rue leurs éclats héroïques qui ricochaient contre les murs et pénétraient dans les maisons voisines par toutes les ouvertures . les gens du quartier commencèrent par en rire . on ne déteste pas le bruit autour de la méditerranée , et cette salade sonore était cocasse . mais elle devint vite insupportable et dès qu un des phonographes entamait sa fanfare , et que l autre lui répondait , un troisième orchestre se joignait au concert et ajoutait au vacarme : celui des voix indignées qui , de tous côtés , lançaient des injures à l adresse des antagonistes . cela se termina par l intervention du principal du collège , qui n était plus m . guillaume , mais le merveilleux abel boisselier , épicurien intelligent , ironiste et humoriste , cultivé , fonctionnaire désinvolte , ami des arts et de la vie , qui allait devenir mon père intellectuel . le duel sonore l avait fort amusé , et je soupçonne qu il avait quelque peu excité les combattants en affectant de les calmer . mais quand l affaire menaça de provoquer une émeute , son autorité souriante y mit fin rapidement . m . delavelle devint mon professeur de français quand j entrai en cinquième . un matin du premier trimestre , à ma grande stupéfaction , il lut en classe ma rédaction . c est à dire le devoir qu il nous donnait chaque semaine à faire à la maison . je regrette de ne pas me rappeler quel en était le sujet . sans doute quelque chose comme : quelle est votre saison préférée ? dites pourquoi . ou bien : racontez votre partie de pêche avec l oncle jules . j appris ce jour là que ce que j avais écrit était bon , et j en fus aussi surpris que si j avais , sans m en apercevoir , traversé la manche à la nage . à la sortie , m . delavelle me retint , me regarda avec une espèce de curiosité étonnée , puis me dit : barjavel , vous êtes intelligent , il faut travailler . . . je le crus , comme j avais cru m . roux quand il m affirmait que je n arriverais à rien parce que mon index ressemblait au pont d avignon . il est certain que ma vocation d écrivain date de ce jour la . je découvris l exaltation de savoir que je faisais quelque chose bien , alors que jusqu à ce jour j avais cafouillé partout , et considéré l encre , le papier et le porte plume comme des instruments de torture . je suppose que le poulain nouveau né , qui trébuche sur ses quatre longues pattes grêles , et tombe , et se relève , et retombe sur le nez , doit éprouver le même genre d euphorie lumineuse quand tout à coup , sans qu il sache pourquoi , l équilibre lui vient , ses jambes lui obéissent , le sol ne se dérobe plus sous ses sabots . le monde où il vient d arriver l accepte , il se met non seulement à marcher , mais à courir et gambader . j ai beaucoup marché , pas tellement gambadé , peu couru , mais finalement , livre après livre , article après article , cela fait un long chemin . quand je regarde la piste que j ai tracée , sachant que maintenant je ne l allongerai plus beaucoup , je suis content . ce n est pas de l autosatisfaction , mais de la satisfaction , simplement . j avais choisi un métier , et dans ce métier j ai fait de mon mieux ce que j avais à faire . j aurais certainement fait de même si j étais devenu boulanger dans la maison de mon père . je me serais appliqué , chaque jour , à faire du pain mangeable . et si possible , en plus , nourrissant . ecrivain , je n aurais pu faire mieux que ce que j ai fait . j ai mes moyens et j ai mes limites . j ai marché avec les os et les muscles que mes ancêtres m avaient légués , et selon l entraînement que mes maîtres m ont donné . en m efforçant de ne pas nuire et essayant d être utile . que chacun , à sa place et avec ses outils , en fasse autant . ma longue marche , c est ce matin là qu elle a commencé , dans la petite classe du collège de nyons , aux tables de bois noir gravées au couteau par les générations précédentes , tandis qu une mouche agonisait dans l encre violette de l encrier de porcelaine , entre un bout de craie et un tortillon de buvard . j ai travaillé , comme m . delavelle me l avait conseillé , et j ai été désormais , sans défaillance , dans mes classes successives , premier en français . et cinq ans plus tard , je passai mon baccalauréat sciences math grâce à ma note de français , ayant évité de justesse un zéro éliminatoire pour le problème de math . j aurais aimé aimer les maths , et j avais eu en seconde et en première , au collège de cusset , un excellent prof , m . derrieux dit nénel . quand il expliquait un cours ou décortiquait un problème , je comprenais tout , c était non seulement clair , mais passionnant par les enchaînements de la logique . mais , tout seul devant un énoncé , je séchais , c était affreux , je ne trouvais jamais le bout du fil qu il fallait tirer pour dénouer tout le tricot . la réussite en mathématiques nécessite une intuition , une inspiration , que je n avais pas . les grands mathématiciens doivent avoir dans leur cerveau les mêmes circonvolutions antennes , capteuses de lumière invisible , que les grands poètes . à la fin de l été , quand nous eûmes quitté le grangeon des bréchet pour rentrer à la boulangerie , les forces de ma mère commencèrent à décliner . après les semaines de fièvre , elle avait remonté peu à peu la pente de la santé , comme celle d une colline . maintenant , elle était de l autre côté , et redescendait . sur prescription du médecin , elle faisait tous les jours une promenade . elle alla d abord jusqu à la gare , puis elle ne put dépasser y hôtel terminus , puis la remise de tardieu , puis le bout de la rue gambetta . cette régression se faisait pas à pas , geste à geste . sa marche devenait lente , molle , comme un film au ralenti . en même temps qu elle , une autre femme de nyons avait été frappée par le même mal . c était une jeune fille mince et brune . on disait que la maladie , pour elle , avait commencé d une façon différente , sans la fièvre violente qui avait secoué ma mère . je pense que celle ci , avec son caractère et son tempérament indomptables , son amour de l activité et de la vie , avait fait face à l attaque du trypanosome et refusé de se laisser vaincre . l épisode du morceau de bois entre les dents en est une preuve . elle aurait peut être fait reculer un lion , avec un bâton , et en riant , mais que faire contre un ennemi qui n avait que dix ou vingt millièmes de millimètre de longueur ? elle avait mené contre l envahisseur une brûlante et longue guerre , et elle avait perdu la dernière bataille . la jeune fille , plus frêle , céda sans doute tout de suite . mais elles se retrouvaient maintenant sur le même chemin . on les voyait hanter du même pas l avenue de la gare , le regard perdu , les genoux fléchissants , les pieds hésitant à avancer encore . on avait une envie physique de les aider , de les pousser un peu . . . va t elle s arrêter ? continuer ? encore un pas . . . encore un . . . elles se croisaient parfois , ou se suivaient à quelques minutes , je ne sais si elles se regardaient , si chacune comprenait , en voyant l autre , ce qui lui arrivait à elle même . les voisins , les passants , détournaient les yeux quand elles approchaient , se taisaient devant ces fantômes téléguidés par un occupant sans pitié . elles avaient peut être été piquées , le même jour , par la même mouche . . . quand ma mère revenait , lentement , vers sa maison , parfois une amie , la mère illy , ou mme girard , lui criait avec un faux accent réconfortant : hé bé , marie , ça a l air d aller mieux , aujourd hui ! elle s arrêtait , elle ne tournait pas la tête , elle cherchait les mouvements qu il fallait faire pour parler , elle y parvenait enfin , d une voix qui semblait étouffée par un mur de laine : ça va . . . il lui fallait maintenant repartir , se remettre en route . elle était là , debout , dans la rue , il fallait continuer , avancer un pied , lequel , comment ? . . . son corps se balançait un peu , non , elle ne tombait pas , une jambe enfin obéissait . . . plus que dix pas pour arriver chez elle . . . neuf . . . encore un . . . encore un . . . rapidement , elle ne put plus sortir de la boulangerie , puis de sa chambre . le microbe , après avoir détruit la volonté de l esprit , détruisait la volonté du corps . les muscles ne recevaient plus d ordres , et sans doute les organes intérieurs se trouvaient ils de la même façon abandonnés , car elle n assimilait plus ce qu on parvenait à lui faire avaler , et elle maigrissait très vite . ses jambes ne la supportaient plus , ses bras n étaient plus capables de faire un geste , et sa bouche restait ouverte , parce qu elle n avait plus la volonté de maintenir en place sa mâchoire inférieure . le pr froment avait envoyé de lyon une infirmière qui aidait nini à soigner la malade , devenue un grand nourrisson squelettique . il fallait faire tous les gestes à sa place . on la levait encore , on l habillait , on la conduisait de son lit à son fauteuil dans lequel elle restait immobile . le printemps revint pour la deuxième fois . il fit très beau , très tôt . on put sortir ma mère sur la terrasse du premier étage en face de sa chambre . et voici l avant dernière image que j ai gardée d elle : j étais entré en courant sur la terrasse , où il m arrivait souvent d aller m entraîner aux billes ou aux chicolets . et ma mère était là . . . je ne l avais pas encore vue en cet endroit . on l avait installée au soleil , pour qu elle en profitât . et je la vis . je m immobilisai brusquement . elle était assise dans . . . dans quoi ? je ne sais pas . je n ai vu qu elle . sans doute un fauteuil de rotin , avec des accoudoirs . elle était tassée sur son côté gauche , la tête pendant à hauteur de l épaule . de sa bouche ouverte , un filet de salive coulait sur un chemin de toile cirée qui aboutissait à une cuvette . on avait posé sur sa tête un grand chapeau de paille claire , et mis dans sa main droite , pour chasser les mouches , une sorte de martinet de couleurs , au manche de carton et aux lanières de papier . si léger qu il fût , elle ne pouvait ni l agiter ni même le tenir . il avait glissé , s était à demi échappé de sa main inerte et reposait sur son genou , en zigzags multicolores . . . maman ! . . . j avais envie de hurler . ce chapeau , ce chasse mouches de carnaval , sur ce corps ravagé . . . c était horrible et dérisoire . maman , c était toi , cela . . . je réussis à sourire parce que je vis qu elle me regardait . je vis au fond de ses yeux une conscience absolue , et un désespoir immobile plus noir que la mort . elle essaya de parler avec sa gorge , puisque sa bouche ne lui obéissait plus . je ne compris pas , je n avais pas envie de comprendre , je n avais que l envie de m enfuir . je n eus pas le courage de l embrasser . je reculai doucement , puis je dévalai l escalier . j avais peur . j avais honte . je la revis au même endroit presque tous les jours , mais c est l image de cette première fois qui efface toutes les autres . un jour , elle réussit à me faire comprendre ce qu elle voulait : c était à moi qu elle pensait . avec son amour , qu elle essayait de formuler en le poussant en dehors d elle avec le reste de ses forces , elle me disait de m acheter un gâteau en allant au collège . . . j ai acheté le gâteau . je l ai mangé . et j ai joué dans la cour du collège avec mes copains . je venais d avoir onze ans . et puis on dut renoncer à la terrasse . elle ne bougea plus de son lit . et les escarres s installèrent . c est alors qu elle se mit à gémir . chacune de ses expirations était une plainte . l air qui passait dans sa gorge y prenait la douleur et sortait avec elle . deux secondes . . . puis deux secondes de silence . . . puis la plainte pendant deux secondes . . . silence . . . plainte . . . silence . . . plainte . . . quand elle eut commencé de gémir elle ne cessa plus . maladie du sommeil ? étrange nom : elle ne dormait jamais . . . le jour , la nuit , à chaque souffle , son gémissement sortait de sa bouche toujours ouverte . ce fut son dernier langage . sans dire un mot , elle se plaignait à la vie , à l univers , à toutes choses , à dieu peut être . voyez , voyez ce que je suis devenue . . . bien que son gémissement ne fût pas fort on l entendait de toutes les pièces de la maison . et quand on ne l entendait pas , on croyait l entendre . parfois , dans le magasin , une cliente tendait l oreille . entendait elle ? n entendait elle pas ? elle hochait la tête avec pitié . elle savait . quand je me couchais , au second étage , dans le grand silence de la nuit je l entendais . . . je m enfonçais la tête sous les couvertures , les doigts dans les oreilles . je l entendais , je l entendais . . . je finissais par m endormir , bienheureux sommeil de cet âge . . . le matin , en me réveillant , je l entendais . . . je l entendais en rentrant du collège , en faisant mes devoirs , je l entendais . . . deux secondes . . . silence , deux secondes . . . chaque fois , c était une lame de scie sur mon coeur . après le repas de midi , j allais lui dire au revoir dans sa chambre au moment de partir pour le collège . je lui disais sur un ton gai : je vais au collège , maman . . . au revoir . . . on ne savait plus si les paroles arrivaient jusqu à son cerveau . dans son immobilité totale , elle n avait plus aucun moyen de nous le faire savoir . même son gémissement ne réagissait pas . ses yeux ouverts regardaient le plafond . mais je suis sûr , et tous ceux qui l ont soignée l ont cru comme moi , qu elle avait toute sa conscience et qu elle l a gardée jusqu à ses derniers moments . un jour , j entrai dans sa chambre comme d habitude et la trouvai debout . . . elle était nue . elle gémissait . . . mon père et nini , chacun d un côté , la maintenaient debout par ses bras écartés . léger et terrible fardeau . . . derrière elle , l infirmière , avec un bock émaillé contenant de l eau sans doute additionnée d antiseptiques , irriguait ses escarres . pauvre corps pitoyable , misérable , réduit à ses os et à sa peau , les plaies et la douleur avaient trouvé encore de quoi y creuser leurs longues et larges tranchées sanglantes , des épaules aux talons . je n aurais pas dû voir cela . le moment des soins avait sans doute été retardé , ou avancé . nini me fit de la tête un signe horrifié . je sortis . je fermais les yeux . les longs signes rouges sont toujours gravés au dos de mes paupières . c est la dernière image de ma mère , crucifiée . un matin , en me réveillant , j entendis que la plainte avait changé . elle était devenue rauque . mon frère paul fut appelé par télégramme . le surlendemain matin , nini entra dans ma chambre et me dit : habille toi , vite ! je n osai pas poser la question , mais . . . j écoutai . . . elle continuait . . . plainte , silence , plainte . . . faible . . . plus faible . . . sur le palier du premier étage , devant la porte de sa chambre , se tenaient émile et mon père . paul était avec elle . il avait demandé à la voir seul . j entendis sa voix déchirée : maman ! . . . maman ! . . . il l appelait , il la suppliait de revenir , de ne pas aller plus loin sur ce chemin affreux , de se retourner vers nous , vers lui , de regarder ce qu il lui avait apporté : des cerises . . . , les premières cerises . . . pas de miracle . mon père me demanda : tu veux la voir ? non ! non ! dit nini brusquement . elle me poussa vers l escalier , descendit avec moi au rez de chaussée . ne reste pas ici aujourd hui . ne va pas en classe . va aux rieux . je traversai nyons d un pas raide , serrant les dents , ne regardant personne . quand j arrivai aux rieux , je me jetai en pleurant dans les bras de ma marraine . ici se termine mon enfance . ensuite . . . on cousit autour de la manche gauche de ma petite veste , à la hauteur du biceps , un brassard de crêpe noir . c était la marque du deuil . il durait un an . pour les veuves , six semaines de plus . ensuite venait le demi deuil qui durait six mois , pendant lesquels les femmes pouvaient abandonner les robes noires pour les grises . à la fin du demi deuil , il était permis d ajouter au gris de discrets ornements violets , mais quand une famille avait eu un grand chagrin , elle ne retrouvait jamais vraiment les couleurs . notre famille fut une famille grise de plus , parmi toutes celles qu avaient frappées la guerre et la grippe espagnole . mes frères partirent vers leur destinée , nini épousa gabriel léglise qui l emmena en tunisie où il conduisait des locomotives . ils eurent une fille , paulette , qui chantait comme un rossignol , et dont nini , pardessus la méditerranée , me nomma parrain . quand je retournai au collège , pendant deux ou trois jours les copains firent le silence autour de moi . j étais le barjavel que sa mère est morte . ils ne savaient pas s ils pouvaient jouer et rire avec moi . et je ne savais pas si je pouvais recommencer à vivre comme avant . en plus de ma peine , j étais gêné . et puis tout redevint , peu à peu , habituel . . . à la maison , les nuits avaient retrouvé le silence , mais c était un silence qui me faisait peur . je continuais de me cacher sous les couvertures , et d enfoncer mes doigts dans mes oreilles , pour ne pas entendre qu il n y avait plus rien à entendre . mon père ne chantait plus en tirant son pain du four . c est lui qui fut le plus grièvement orphelin . il devint comme un vaisseau poussé par les vents et qui a perdu son gouvernail . il vendit la boulangerie et acheta le café de la lucie . il y offrit à boire à tous ses amis . à ses clients aussi . il n aimait pas se faire payer . il revendit le café à la veille de la faillite et acheta à vaise un affreux petit bistrot , en face d une usine de teinture sur soieries . l affaire était bonne , à cause de l usine dont les ouvriers emplissaient le bistrot à chaque sortie . ce que le vendeur savait et que mon père ignorait , c est que l usine allait fermer dans un mois . vaise était un quartier sinistre de lyon , auprès duquel aubervilliers fait figure de champs elysées . j ai vécu dans ce café quelques semaines aux vacances . il était désert , ne voyait passer que quelques alcooliques , ceux qui font tous les zincs d un quartier , et recommencent . malgré la pluie , la suie , la tristesse de la rue grise , les pavés tordus , j étais bien , à côté de mon père que rien n abattait , qui riait en frottant son comptoir et offrait une tournée de plus au cordonnier espagnol chancelant qui venait d avaler son vingtième pernod . mon père le trouvait phénoménal . il ne put même pas vendre le bistrot . il l abandonna . on allait abattre la vieille baraque en même temps que l usine désaffectée . c est alors qu il devint représentant , avec un tilbury , un petit cheval , et sa belle moustache . mais ce sont ses aventures , et non les miennes . j avais quitté nyons avant lui . en passant de la cinquième à la quatrième , je changeai de professeur de français , et passai de m . delavelle à m . boisselier , le principal du collège . son intelligence et son humour m éblouirent . c était un homme grand et massif , au visage rond , constamment coiffé d un béret basque qu il posait sur sa tête sans se préoccuper de la position qu il y occupait . un sourire fin papillonnait sans cesse dans ses yeux et sur ses lèvres . le spectacle du monde , son incohérence , nos bêtises , le réjouissaient . il était sérieux , mais ne prenait rien au sérieux , préférant trouver cocasses les absurdités tragiques des événements et des hommes . sa femme , douce , patiente , bonne , avait eu de m deux filles , marie laure et édith , qu il nommait lolo et bibi . ils eurent , pendant leur court séjour à nyons , un fils , xavier , que j ai retrouvé il y a peu de temps . il est devenu un grand universitaire et ressemble à son père . nyons était le premier poste de boisselier comme principal . il trouva tout de suite insupportable le train train des heures de cours sur les rails de la discipline , et se mit à en fleurir les wagons , en organisant des sorties , des sauteries , des conférences , auxquelles étaient invités les élèves et leurs familles . et surtout , des représentations théâtrales dont grands et petits étaient les acteurs . il avait remarqué que je récitais avec feu racine ou musset , et me confia le rôle principal d une pièce outrageusement romanesque : le luthier de crémone , de françois coppée . j étais un jeune ouvrier luthier bossu et génial qui avait fabriqué un violon extraordinaire que son vilain patron prétendait fait de ses propres mains . et j étais , naturellement , amoureux de la fille de mon patron voleur . je n eus pas besoin de me forcer pour simuler ce sentiment , car mon coeur de quatorze ans s était enflammé pour celle qui jouait le rôle de ma bien aimée . elle avait quinze ou seize ans , mais je paraissais aussi âgé qu elle , car j avais beaucoup grandi . j étais long et maigre , affublé d une perruque , vêtu d un costume renaissance dans le dos duquel on avait bourré des chiffons pour simuler ma bosse . j arpentais la scène à grands pas et , avec de vastes gestes , lançais les vers de coppée vers les quatre coins de la salle du casino . le sommet de la pièce était le moment où , sur mon violon , qui allait partir pour un concours où il remporterait sûrement le premier prix , pour la gloire de mon patron , je jouais , l âme déchirée , la serenata de torelli . c est à dire que je promenais sur les cordes d un violon un archet enduit de savon , pour ne pas faire le moindre bruit , tandis que , dans la coulisse , un violoniste jouait vraiment . puis je posais l instrument dans son étui , en prononçant ces paroles sublimes : . . . il me semble , tant j ai le coeur en deuil , que c est mon enfant mort que je pose au cercueil ! je sanglotais , je transpirais , ma perruque de travers me cachait un oeil , ma bosse me pendait dans le bas du dos . les spectateurs bouleversés m applaudirent pendant cinq minutes . mon amour pour elle s augmenta de celui du luthier . j étais en plein élan émotionnel . en classe , boisselier s était amusé à reconstituer parmi ses élèves la querelle des classiques et des romantiques . nous étions passionnés , nous nous serions presque battus . roger domps , le fils de l inspecteur , était le capitaine des classiques et moi , naturellement , le porte drapeau des romantiques . j avais un coeur gros comme un melon . elle et moi faisions de longues promenades , au crépuscule , sur la digue , le long de l aygues , ou sur l avenue de la gare . ses parents possédaient un petit jardin où ils cultivaient des légumes . nous y allions parfois , pour fuir les regards des commères . alors , à l abri des haricots en fleur , je me serrais contre elle et l embrassais , avec fougue et timidité . quand je quittai nyons , je lui écrivis , pendant près de deux ans , une ou deux fois par semaine . mon ami paul doux , jeune ouvrier tailleur chez m . nicod , lui faisait passer mes lettres . elle était devenue ma princesse lointaine . c était pour elle que je travaillais , que je me battais . quand j aurais triomphé je viendrais la chercher et je l emporterais . elle me répondait , gentiment , sur un papier parfumé . un jour elle m écrivit qu elle se mariait . . . j eus un grand désespoir , qui dura quelques jours . j écrivis un poème vengeur contre les femmes . je ne tardai pas à me réconcilier avec elles . il y avait des filles au collège de cusset . et beaucoup autour . à la fin de la deuxième année au collège de nyons , boisselier avait été nommé au collège de cusset , près de vichy . avant de partir s installer , il était venu demander à mon père de m emmener avec lui . mon père avait accepté sans hésiter . le collège de nyons s arrêtait à la fin de la troisième . il n allait pas plus haut . si on voulait grimper jusqu au bachot , il fallait aller ailleurs . pour moi c était , logiquement , le lycée de valence . je frémis à l idée de la vie de pension dans laquelle j eusse été plongé sans l intervention de boisselier . à cusset , au contraire , cet extraordinaire principal allait faire régner une permanente allégresse , dégeler la discipline , enchanter professeurs et élèves , et même réussir à transformer à son image le terrible surveillant général , libelle , dit rase bitume . et , pour les pensionnaires , la porte du collège était toujours grande ouverte . . . à valence , d ailleurs , je ne fusse pas resté longtemps , car , commençant à rouler sa pierre sans mousse , mon père n aurait pu payer ma pension . boisselier ne lui demanda jamais rien . que serais je devenu si j avais suivi le naïf auteur de mes jours dans ses pérégrinations , s il n avait pas eu la profonde sagesse de me confier à un autre père ? je n ai pas la moindre idée de ce qui aurait pu m arriver à lyon . j étais tendre et bon à être dévoré comme une tranche de filet . . . je suis arrivé au collège de cusset le octobre . j étais parti de nyons le septembre par le train du matin . pour la dernière fois je pris l avenue de la gare , mais cette fois ci je ne m arrêtai pas derrière la barrière pour voir arriver la locomotive . elle était déjà là , tournée de l autre côté , vers la vallée du rhône , vers le monde . je montai dans le wagon en bois , de troisième classe . puisque j allais dans le nord , mon père m avait acheté un pardessus et un tricot . on ne disait pas encore un pull over . le reste de mes affaires tenait dans une petite valise en fibre , consolidée par une ficelle . et j avais un casse croûte dans un sac en papier . je devais arriver le soir . il me fallait changer de train à pierrelatte , à lyon , et à saint germain des fossés . c était mon premier voyage . je n ai jamais été très malin pour voyager . je ne me suis pas amélioré , je perds mon ticket , mes bagages , je ne sais jamais très bien où je suis . mon premier voyage ne pouvait être que désastreux . je me suis trompé de train à lyon . j ai pris la direction de la bourgogne au lieu de celle du bourbonnais . je m en suis aperçu à dijon . je suis descendu . j ai dormi sur un banc de la salle d attente , et le lendemain , suis revenu à lyon . j ai passé une deuxième nuit sur un banc , et je pris enfin le bon train pour où il fallait . un tramway faisait la navette entre vichy et cusset . j ai trouvé le collège tout de suite . j étais noir de charbon et affamé . boisselier a éclaté de rire en écoutant mes aventures . mme boisselier m a nourri . boisselier était de nouveau mon prof de français . à la première heure de classe , il m a interpellé : barjavel ! . . . je me levai . oui m sieur . . . vous souvenez vous encore des stances de rodrigue ? oui m sieur . . . je vous écoute . . . je regardai , autour de moi , les visages de mes nouveaux camarades , tous ces inconnus qui se connaissaient et ne me connaissaient pas et s apprêtaient , ensemble , à me juger . j allais leur montrer ! et tout fier de mon succès au casino de nyons je me lançai avec feu dans la tirade . . . la classe hurla de rire : j avais emporté avec moi mon bel accent provençal . rodrigue de marseille . . . boisselier pinçait les lèvres , souriait des deux coins de sa bouche . ses yeux pétillaient . d abord décontenancé , je me mis à sourire , puis à rire aussi . il me restait beaucoup à apprendre . j ai beaucoup appris . je continue . je n en sais guère plus . mais c est à boisselier que je dois d avoir commencé et continué dans la joie cet apprentissage qui ne finit que lorsque vient la mort . et ce n est pas certain . bellecombe canton de sainte jalle est la commune dont tarendol constitue un hameau . . au moment où j écris ces lignes , la valeur du napoléon oscille autour de francs . ce qui , pour les sous or , donne francs . salaire mensuel : francs . encore était ce une largesse : les apprentis , en général , ne recevaient rien .