natalie clifford barney pensées d une amazone les sexes adverses , la guerre et le féminisme . choses de l amour . pages prises au roman que je n écrirai pas . autres éparpillements . émile paul frères . éditeurs apologie nos pensées sont les événements de notre vie qu on me pardonne ma froideur à cause de sa sincérité . la fougue aussi peut être froide . a quoi bon m expliquer , à vous qui ne comprenez pas , à vous qui comprenez ? quintessences ? non , restes . . . ces pensées à peine pensées . on n apprend que ce que l on sait . dédicaces au lecteur de choisir sa dédicace . je mets au commencement de ce livre , invisiblement , ton nom , ton petit nom qui fleurit . maugré moy je t écris , maugré moy je t efface . a l ami , à l éternel ami de l amazone . a votre gracieuseté , ces pensées meilleures que celles que vous encourageâtes autrefois et qui vous plairont peut être moins ! a qui y trouvera des siennes passées , ou à venir ? votre admiratrice au dessus des différences , sinon à cause des différences . . . . sans jalousie , sinon sans envie . aux amis d edouard , sinon à edouard . pour votre sourire pour certains de vos sourires . . . . parce qu il est question de vous et d elles . a ma chère inconnue , et vite de peur de ne plus oser . . . . pour que certaines pages lui servent de glace corrective . témoignage de sympathie durable , quoique spontanée . . . . vous ne lirez pas trop entre les lignes , ni même entre les pages . . . . dont j aime les yeux et la façon de voir . a l ami des belles lettres et des belles lettrées . . . . adversaire ou ami changeant : sans peur , sinon sans reproche ? au petit tendre . . . . parce qu elle met sous verre , dans une belle reliure , après les avoir gentiment enjolivés d impressions personnelles . votre fumerie comporte encore ces quelques étincelles ? a ma dame dont la lucidité est d autant plus rare qu elle n est pas toujours tout à fait méchante . . . . dont toutes les paroles sont des bons mots . oser vous importuner dans l espoir de vous plaire ? . . . pour que vos longs cils de myope les frôlent ! . . . que j ai trop aimée pour aimer encore ? a l ami d une morte et d une vivante , qui furent amies . a celui qui s est peut être fait prêtre pour avoir la tranquillité , et le temps de lire . a celle qui m appelle chasseur de lucioles . a celui qui n admet aucune femme de lettres sauf la sienne . a plusieurs profils , en attendant qu ils se transforment en dos . a un esprit logé haut par prudence . aimée . . . quelle destinée de s appeler aimée ! mais à quoi bon lire puisque vous savez chanter ? . . . pour le remercier d être , d être pour nous . a mon compagnon d armes inégales . a cet homme plus que droit , comme renversé devant sa propre importance . a cet autre , si penché vers autrui qu il n a jamais trouvé son propre équilibre . a celui qui poursuit sa marotte et ne sentirait même pas la présence de cléopâtre . et à celle ci , qui , prudente sur ses petits pieds , ne risque jamais le déséquilibre d une avarice . a m . . . qui ne voit le monde qu à travers sa vanité; pour qui nous ne sommes que des miroirs de poche . a celle dont toute la vie s exprime par ces deux initiales de son nom : a . o . a qui me force à rester israfel . a ceux qui m appellent natly . a quelques amis d enfance pour prendre congé . aux amitiés nouvelles qui ne sont que des amitiés retrouvées . pas à ceux qui m appellent : miss . vous offrir la rivalité de mes différences ? j écrivis ce petit livre de pensées , pour vous , et c est moins vous que d autres qui les auront lues . voici mon livre , vous l ouvrirez par curiosité ? par courtoisie ? la curiosité , n est ce pas une courtoisie ? et , vis à vis des femmes , son expression la plus moderne ? quel besoin est il de vous dédier des livres dignes de vous à qui je me suis dédiée moi même . un livre meilleur , plus soigné , que sais je ! ne nous eût il pas été un reproche ? presque un rival ? et je n ai pas ce reproche à vous faire . gardez moi toujours ainsi à votre seul et dur service sans loisirs . au soldat ailé de france . et vous , et vous , vous , qui êtes restés son pain blanc . pour a , b , c . . . , tous morts , alas how small the world is getting . et pour d , e , f , g , h , i , j , k , l , m , n , o , p , q , r , s , t , u , v , w , x , y , z , que j allais oublier . pensées d une amazone les sexes adverses , la guerre et le féminisme il s agist donc de savoir si en ce temps et dans l estât où sont les affaires , il est à propos qu une fille s applique entièrement à l estude des bonnes lettres et en connoissance des arts et sciences . quand d moy je suis pour l affirmative , je tiens qu elle le peut et le doit faire , et il me semble que pour prouver ce point j ay des raisons considérables . anne marie schurmann , . nérissa : comment aimez vous ce jeune allemand neveu du duc de saxe ? portia : il me plaît très piètrement le matin quand il est sobre , et encore moins l après midi quand il est ivre . a son mieux il est un peu pire qu un homme , et à son pire un peu mieux qu une bête . . . . il est vrai que portia qui savait juger ne juge guère avec plus d aveuglement le jeune baron anglais , ni le comte italien , ni le lord écossais , ni le gentilhomme français ! ne plus nous apercevoir avec une justesse terrible de tout ce qu ils ne sont pas . ils ne vous octroient que cette destinée de cassette , de loterie . pour juger d un homme , sortez le de son milieu; pour juger d une femme , donnez lui le sien . elles sont si adaptables qu on n a jamais songé à leur faire une place . trop puritaines pour vénus , trop frivoles pour minerve , trop découragées pour junon , leur intelligence semble cependant mériter une destinée . . . n être plus réduites à se marier pour se faire une situation . le mariage , une fausse valeur . la maternité ? l enfant aussi limite à lui la femme , et puis la délaisse . leur rancune ne venant que de leur superlative attente . . . leur rôle est si ingrat qu il ne leur reste qu à faire un sort à chacun de leurs silences . elles sont pourtant plus sensées que leurs chapeaux . découvrir leur front serait perdre leur dernière pudeur . si oedipe , au lieu de répondre aux questions du sphinx , lui en eût posé ? mais , homme , il fut flatté qu une femme aussi mystérieuse lui adressât la parole pour lui demander une futilité qu elle savait , et il perdit , comme tant d autres , l occasion de s instruire en lui répondant que son énigme était l homme ; mais l énigme de la femme ? on entend encore : il sait parler aux femmes ! mais celui qui saurait les faire parler ? beaucoup ont trop renoncé à leur instinct pour avoir une sensibilité juste; d autres , trop sensibles , n ont pu céder à leur instinct . la jalousie de leurs amants les contraint plus encore que la surveillance sans intuition de leurs époux . même les heureuses vivent dans cette cage , suspendue au dessus de la vie , ô monde vu au travers ! ces petits noms de femmes et leurs diminutifs , comme pour les réduire encore davantage , les faire entrer dans cet état de pitié tendre que sont leurs meilleurs mariages . dans le mariage le moindre domine . est ce pour cela que le mariage est régularisateur ? ne nous laissons pas choir à la légère : l étreinte égalise . leur corps , arbre fruitier que leur démarche balance . . . et je songe à une stèle vue autrefois chez un peintre nippon : plus ses racines sont profondes , plus les fleurs sont légères . on dit : il faut se conformer . je ne me suis jamais conformée et pourtant je suis . quel enseignement pourtant , ô femmes , dans l énigmatique douceur de cette déesse indienne : son corps doré s entoure de chaînes , et , d une main elle fait le geste précis de l éternité , laissant l autre offerte à la vie . se venger , en ne leur donnant de soi que ce qu ils veulent : on dit que l homme est triste après l amour , mais la femme l est peut être avant , pendant et après . jusqu aux animaux en rut clament leur malédiction à la nature . ces mères vierges nostalgiques de l amour qu elles n ont pas connu . certaines femmes sont d une si lente maturité sensuelle , qu en devenant des mères , elles le restent à jamais . il est inadmissible que celles ci surtout n aient aucune voix dans les lois disposant de leur double destinée . seules celles qui créent péniblement la vie en connaissent assez le prix pour ne pas la gaspiller . la guerre cet accouchement de l homme . ils enfantent la mort , comme elles la vie , avec courage , inéluctablement . il reste aux femmes d être leurs sages femmes , des soeurs de charité , des marraines ou des témoins en attendant . la patrie est une mère . un gangréné dit : elle nous arrange bien , notre mère ! quand la patrie aura l intuition , l initiative , les appréhensions , les soins et les désintéressements d une mère , on pourra peut être là sauver des calamiteuses négligences des conseils d hommes . est ce par un sentiment de compensation et de restitution qu un buste de femme réduit à l état de bronze , préside dans vos palais de justice , mairies . . . ? on accorde aux femmes des qualités d astuce , d intuition , de ruse et d adresse supérieures si souvent à celles des hommes , pourquoi ne leur accorderait on pas la possibilité de s en servir au profit de l etat , au ministère des affaires étranges , etc . . . ? la diplomatie est une carrière éminemment féminine et dont les hommes s acquittent assez mal , puisqu en quarante ans , ils n ont pas su se concilier une ennemie voisine , ni obliger qu on se munisse suffisamment contre elle . et vous , sceptiques , à présent que les événements sont descendus au niveau de vos attentes , à présent que rien ne saurait être pire , que risquez vous en admettant aux contreverses du gouvernement , madame ou mademoiselle ubu ? voilà la légitime , la raisonnable et familiale trinité . le féminisme ne peut être une question de sexe , puis que le français est plus femme que l anglaise . les femmes s étonnent que , seul , le monde officiel ne paie pas ses erreurs assez cher , elles qui sont habituées à payer leurs fautes plus qu elles ne valent . pourquoi ne citerait on pas à l ordre du jour les méfaits et négligences politiques ? mais qu est ce qui a montré les femmes dignes d occuper de tels postes ? et vous mêmes ? on ne saurait assez souligner qu un etat , composé et gouverné par des hommes , ne pourra jamais représenter ou suppléer la moitié du genre humain . adopter le home rule dans son sens universel . les rôles de judith et de cléopâtre sont démodés , on n a trouvé personne pour l emploi . nous pouvons mieux que de conquérir le conquérant . toutes ces femmes de l arrière , casquées comme des amazones désarmées . il faut libérer l homme de l homme . le couple , où donc le placez vous ? sinon en tout , partout , avec son double droit de vie et de mort sur le monde ensemble consenti ? reprenant le thème , de lysistrata de plus haut , éclairer le vrai sexe ennemi , en lui rappelant que la vie est en nous , et qu il détruit l oeuvre de la femme sans son consentement , par ce suicide involontaire , collectif , ordonné aux mâles . cette illustre amazone instruite aux soins de mars fausse les escadrons et brave les hasards . vêtant le dur plastron sur sa ronde mamelle , dont le bouton pourpré de grâces étincelle , pour couronner son chef de gloire et de lauriers , vierge , elle ose affronter les plus fameux guerriers . eneide , traduction de marie de gournay . il est temps que les amazones ne se fassent plus féconder par l ennemi et l ennemi n est il pas celui qui prendra à la femme son enfant , pour l élever ou le tuer à sa guise ? il n y a pas de sexe ennemi; l ennemi de l homme , c est l homme . que tous ceux , purifiés par le feu , s approchent de nos foyers solitaires : nous serons mieux que l épouse , la mère ou la soeur d un homme , nous serons le frère féminin de l homme . femmes belles , vos visages éclairent comme des lampes d albâtre fardé , votre jeunesse est déjà une jeunesse d art et encore une jeunesse de lumière . douce lampe de psyché , ne brûlez pas l amour endormi , éclairez le . ne considérer leurs mains sur vos yeux que comme des pétales plus vivants ? des fleurs , rien que des fleurs odorantes , fraîches , et qui se défont et qui se défont aussi de vous , car vous n avez su que les prendre , vous n avez pas su les porter . vous acceptez leurs fleurs , mais comment les jeter ? vieillir en beauté , est ce vieillir de cette vieillesse sans prestige et sans défense des fleurs fanées ? la fin des femmes est encore plus navrante que la fin des fleurs . au lieu de se plaindre du bavardage envenimé des femmes vieillissantes , trouvez leur donc une autre occupation . la ligue contre la médisance ne suffit pas . quand arrive l âge de ne pouvoir créer des scandales , elles les répandent . pour cacher leur navrement , elles disent : renonçons enfin à la servitude de devoir plaire . on n est guère libre qu à ou à ans . cette catastrophe : être femme . quelle pauvreté est la vôtre , vierges d une seule virginité ! que n avez vous pu naître houris , ou du moins les oreilles , le nez , les yeux , la bouche également scellés . une dévirginisation en vaudrait la peine . mais quel piètre avantage de posséder le premier une qui vous juge de ses yeux ouverts , qui vous écoute de ses oreilles insatisfaites , et se tait avec ses silences . et même arriveriez vous à lui faire dire comme vous , rien ne peut l empêcher de penser comme elle , selon son sexe opposé et complémentaire; et ce sexe opposé , n est ce pas le stimulant et la cause de la création ? qu elles vous tentent donc vers elles et le fruit de la connaissance que les dieux ont défendue , de peur que les couples humains ne les surpassent . ni patriarçat , ni enfantiarçat , ni matriarçat , elle avait cent villes , puis fut cloîtrée , participation , union , essai d entente entre tous les genres du genre humain . elle aurait donné dix ans de sa vie des dernières pour ne pas arriver aussitôt à la cinquantaine . que faire de la cinquantaine ? a cet âge , la vie privée ne veut plus des femmes , la vie publique pas encore . il faudrait avoir au moins à voter , à opter pour le bonheur d autrui , avec toute la sagesse et l expérience acquises , et qui ont si peu suffi à leur bonheur personnel . les autres seuls profitent de notre expérience que l etat à son tour profite de notre expérience ! elles ont assez mal choisi leurs amants pour bien choisir leurs dirigeants . mais cette race , l homme politique , s est montrée si peu politique qu elle tend à disparaître . qu il se fortifie , et se perpétue , et se justifie , et s intensifie , et se purifie , en s adjoignant les femmes . car personne plus vite qu une femme , non éprise , ne reconnaît la valeur d un homme , ses buts , ses desseins , ses vanités , ses faiblesses . les hommes se trompent avec des paroles , on ne trompe pas une femme , même par le silence . l ambition est plus corruptible que l amour , et les femmes ne feront rien sans amour . atalante , aux jambes fuselées , montant en s évasant jusqu aux hanches puissantes de lévriers de course , faites pour courir après l impossible ! jambes d atalante et côtes de saint sébastien . et vos admirables bras trop longs , étendus comme un peu au delà de tout ce qu ils pensent pouvoir saisir . quelle a dû être l existence d atalante domestiquée par mélanion ? prenait elle pour lui plaire de petits pas étriqués de mousmé , portait elle comme salammbô des chaînettes invisibles ? quels sont les êtres qui ne sont jamais jetés à terre par la lourdeur de leur ailes ? la réalité est assez difficile à ployer à nous mêmes pour permettre à tous nos actes de nous ressembler . o atalante , que votre démarche , comme un vaisseau , reprenne le large ! et ne regrettez rien si , libre enfin , vous tracez un beau sillage . ayez la seule sorte de pureté qui vaille , celle qu on ne peut ni vous gâter , ni vous ôter , et dont vous ne pouvez vous défaire . votre pureté ne dépend pas d un état d ignorance , n a pas plus ou moins de virginité , votre pureté est aussi durable que vous même , votre pureté , c est vous . autre nativité : seulement de la femme consciente et libre de sa pureté à venir pourra naître le surhomme . quelle nouvelle griserie de se sentir seule et soi auprès de qui l on aime , libérée de l amour , n avoir plus besoin des autres pour être . gaspiller ainsi , sur un seul nos dons d aimer ? quel public ingrat qu un seul . mais nous revenons aux êtres par nécessité , découragées de voir le peu de chaleur du reste . pourquoi ne pas aussi leur permettre vos gloires et autres honneurs , postiches du cerveau . quoi de plus féministe que les neuf muses et apollon ? la femme grecque devait devenir courtisane pour être écoutée . choisissons tout de même l occident septentrional où la jeunesse de la femme peut ne pas être sa seule destinée . mais phryné n aurait aucune chance d être acquittée à présent du moins en pays anglo saxon où aucune grâce ne prévaut , où l amour semble jugé et les lois appliquées par de vieux eunuques . il faut donc donner aux femmes d autres valeurs . la concurrence tue l amour; nous ne les aimerions plus . vous les aimeriez peut être mieux , en oubliant moins tout ce qu elles furent , sont , et peuvent devenir , et l amour sera toujours nécessaire pour tenir tout le reste à sa place . mais quelle gloire est digne de vous , ô femmes qui faites de vos cheveux une triple couronne ? indignations . . . nous qui avons fait l arrière ensemble ! . . . qui vivra verra , mais qui vivra ? le marteau musical , le balancier égal . du frappeur de médailles . . . . . . a présent que la plupart de nos amis sont des morts ou des ministres . . . appelons les de leurs noms primitifs : caïn , abel . ce n est pas parce que je ne pense pas aux hommes que je ne les aime pas , mais parce que j y pense . s expatrier de toute patrie ? si je m étais abonnée à l humanité , je m en désabonnerais . la guerre , cette justification de la bêtise humaine . quelle que soit la sottise des pronostics , la réalité la dépassera . le genre humain , un genre que je déplore . . . . et en dernier , dieu créa l homme . nous nous ressentons de la fatigue du créateur . l humanité , cet enfant de vieux . ubu roi ? ubu dieu . adam et ève seront toujours nos parents les plus proches . si l amour existait parmi les hommes , ils auraient déjà bien trouvé le moyen de le prouver . la nature ayant inventé une horrifique et presque inextricable façon de naître et de subsister , la civilisation a sans doute voulu y apporter le secours de ses engins exterminateurs . cependant qui eût cru que la petite civilisation , si mal ajustée , dont nous pâtissions et jouissions si médiocrement , aurait un jour la force d un élément pour s anéantir ? une bêtise collective a quelque chose d élémental c est notre grandeur , à nous autres , civilisés . l idéal : ce lieu commun , qui ne se trouve nulle part . cette terre insatiable de sang , qu on nomme patrie . quand on repeint l europe , la première couche est toujours de rouge . ugolin fut un père moins terrible que la mère patrie . etait ce par honte ou par prudence que louis xiv défendait la grande porte de versailles aux blessés de ses guerres ? et vous , bourgeois , que peut votre petit zèle auprès de ces grands blessés ? leur offrir une médaille commémorative et compensatrice de tout ce qu ils ont perdu , aux manchots le confectionnement d ouvrages de dames; de misérables rentes pour garantir leur misère d aveugles jusqu à la fin de leurs jours sans jour ? quel sort est à présent digne d eux ? statues mutilées de la france , victimes de leurs victoires . vous accepterez le sacrifice des sommités fleuries de la race , sans faire aucun geste qui vous montre leurs égaux , fut ce même de vous immoler pour eux à votre tour . rangez vous donc , citadins apeurés , et baissez la tête devant ces morts qui reviennent . ils semblent presque tous indignes de leur malheur . nous comprenons à présent la saine rudesse d un gargantua , la frivole insouciance des délicates victimes de la conciergerie , aussi ces bourgeoises bouffies et bavardes devenues des mater dolorosa . ces gens abrutis devant leur douleur à laquelle ils n avaient jamais pensé , insensibilisés à force d étonnement . le choc est un anesthésiant naturel . le rire seul échappe à notre surveillance . je sais mieux par leurs rires que par leurs confessions ou leurs pleurs , combien et comment ils sont atteints . leurs rires , comme une vibration de fils conducteurs , nous mènent au centre des sinistres . ce coeur des armées , le tambour démodé , son battement emprisonné comme dans de la chair du coeur . nous recevons la vie , généralement couchés , mais la mort , dont nous avons solennisé le personnage , mérite qu on la reçoive debout . je ne crois pas au manque de perspicacité des français , mais plutôt à leur incapacité de s ennuyer . et penser à la guerre , et se préparer à la guerre , c est s ennuyer , ennuyer tout le monde , c est s encaserner . mille fois mieux vaut il mourir et vaincre également sans y penser ! trop de réflexion gâte le plaisir , trop de réflexion gâte aussi la guerre les allemands l ont bien prouvé . l organisation est le bâtard delà réflexion la réalité peut la désavouer et la fausser . vivent ces élans qui font l esprit et le corps d un peuple ! la marseillaise dénote bien que le peuple français , bien qu ayant produit jeanne d arc et napoléon et les plus résistants et les meilleurs combattants que le monde ait connus , n a rien d agressivement guerrier : aux armes , citoyens ! . . . entendez vous dans les campagnes mugir ces féroces soldats qui viennent jusque dans nos bras egorger nos fils et nos compagnes . . . cela pouvait sembler un sport pour le gentleman anglais , une raison d être au militarisme prussien , une saignée pour la russie , une occasion pour la belgique d être héroïque et de rentrer dans l histoire , mais pour la france ? le français est en effet distrait; il a subi la guerre; il a également subi la victoire , et dédaignera même d en tirer profit . en allemagne ils ont militarisé même leurs forêts . . . wilhelm : will volonté; helm casque . allemagne : fourreau d épée , embûche à canons , pépinière de prussiens , usine à guerre . ne vaut il mieux refaire de vos soldats des mercenaires industriels , de vos métaux des mines de prospérité ? cela n est il d un meilleur commerce ? il faut bien vivre , bien vivre des autres ? mais pour cela , il faut des autres; massacrer et exterminer sa clientèle , n est ce pas d une mauvaise économie politique ? l allemand , dont la musique est la femme , et la femme un bétail . ils critiquent l utopie en vous disant qu on ne gouverne qu avec des possibilités . comme s ils n accomplissaient pas chaque jour des utopies malfaisantes ! de l homme des cavernes à l homme des caves . . . il ne fallait pas avoir l ouïe aiguë d un iroquois pour discerner la croissance et la marche de l ennemi . si , au lieu de dormir sur leurs deux oreilles , ils avaient fait la concession de ne dormir que sur l une . . . et qui l eût cru ! disent leurs sceptiques écrivains , réduits à l ironie des clichés . l illusion : une paresse de l esprit . l inconséquence adressée à l incompétence . ils sont fatalistes en ce qui concerne autrui . ils disent : la mort d un homme est une terrible calamité , la mort de . est une statistique . le but n est qu un prétexte . je croirais à ceux qui veulent servir la république , s ils ne se servaient avant elle . même leurs jeux de dames finissent en jeux d échecs . mais la politique doit être moins passionnante que les cartes , puisqu on n y joue surtout que la fortune d autrui . les premiers rôlent varient : les figurants sont presque toujours les mêmes , qu ils crient un jour vive césar , ou . . . ils ne se rendent pas assez compte qu en choisissant le succès on ne choisit pas son public . je n ai peut être pas assez de haine pour comprendre la politique . ne consiste t elle pas dans l exercice de son intelligence non contre l ennemi , mais contre l autre parti ? la france avec ses milliers d artistes , n a t elle pas un financier ? imaginez un tronc sans tête , hérissé comme un porc épic de porte plumes : l administration . leur gouvernement : le hasard; les événements : leurs ministres . la tour eiffel , précoce commémoration des fils de fer barbelés . : immense magic city se terminant par son grotesque jeu de massacre . tant de morts n ont ils pas mérité la mort du militarisme . en guerre , le choix des armes n est pas égal , car c est l agresseur qui les choisit . les hommes politiques sont trop souvent incompétents dans les grandes circonstances parce que , étant limités par le quotidien de leur profession , ils ne trouvent plus en eux l envergure d une improvisation , histrions et non créateurs des premiers rôles . que ne nomme t on un plébiscite pour le rhin , un plébiscite de loreleys ? ces instigateurs du nationalisme qui font la guerre en chapeau haut de forme . ceux qui ne pensent pas pensent comme l echo de paris , ceux qui pensent ne savent pas ce qu ils doivent penser . si l on voit les poètes se prêter à l action , c est que l action est montée sur leur sommet et qu ils peuvent en tirer tout le lyrisme qu ils réclament . de ces juifs dépossédés qui semblent pâlir encore de l agonie d un dieu , qui ont accepté l opprobre et l héritage de la couronne d épines; mais toutes les couronnes sont peut être des couronnes d épines ! l égalité : un niveau d infériorité . pour assagir les profiteurs , que ne réduit on leurs profits au statu quo ? si ceci se pouvait , on verrait ces capitalistes enclins à des pourparlers immédiats . il y a aussi des jusqu auboutistes du profit . cette rage de posséder m étonne . quelle sagesse de n être propriétaire de rien . on possède simplement , parce qu on sait regarder , parce qu on sent bien ce que l on peut faire vivre en soi . le propriétaire perd ce qu il possède par l habitude et l ennui , ou il en devient le gardien , et , sans même le lui enlever le passant le lui prend . le propriétaire échappe rarement à sa possession , mais la possession échappe presque toujours à son propriétaire ! tant de pays et tant de femmes aussi sont en souffrance , mal possédés : exproprier les propriétaires sans prendre leur place . ils disent : j aime le poisson , et ne tiens pas à ce que le poisson m aime ! argument prussien qu ils crèvent donc d une arête même le poisson mort a de la défense ! . . . et qui de nous , parmi ses proches , n a pas de gens du genre boche ? les belges nés d un méridional blond et d une allemande sympathique encore sympathique . ces réfugiés , avec des yeux d un bleu qui ne se fait plus en france , ce bleu strié des vitraux en rosace , le bleu de chartres , devenu introuvable ? . . . et va t on retrouver avec l affluence des autres races chez vous , des pigments perdus , des procédés et des combinaisons d êtres oubliés , des types assez anciens pour sembler nouveaux . il faut se renouveler pour retrouver même le passé . certains réfugiés . misérables d une misère qui n a fait que changer de place; quitter une pauvreté navrante et régulière pour une pauvreté pleine de nouveautés et de divertissements , est peut être pour eux une façon inespérée de voyager . le primitif amour de l aventure plutôt qu une fortitude envers l adversité fait supporter aux peuples des calamités , à la condition qu elles soient excessives et inattendues , et délivrent pour un peu des calamités et des laideurs quotidiennes et habituelles . notes sur le courage autant de différentes sortes de sensibilités , autant de sortes de courages . remy de gourmont a dit : le courage se mesure sur la sensibilité . mais la sensibilité , sur quoi se mesure t elle ? rien n a l air aussi simple ni n est aussi complexe et souvent faux que les différenciations et classements . courage physique : les animaux sont courageux pour un besoin; les hommes sont courageux pour les mêmes raisons , ou par besoin de le paraître : courageux par peur . courage moral : et ses excès , intrépidité , fanatisme , amour du danger , etc . . . l excès est un attribut du courage , mais la prudence , et même la peur ne sont pas incompatibles avec un certain courage : oh ! mon dieu , que cette coupe puisse m être épargnée ! on peut être courageux à contre coeur et sans entraînement ni exaltation , pour ainsi dire en contradiction avec soi même , ayant mis son courage , son but ou son plaisir dans autre chose . ceux qui aiment la guerre manquaient d un amour ou d un sport adéquat , manquaient de l art de vivre . c est une calamité , pire , un dérangement , pour ceux qui ont trouvé . redevenir anonyme : prendre sa place dans l épopée . lovelace , en partant combattre , dit à sa belle cette parole peu consolante pour elle : i could not love you , dear , so much , loved i not honour more . ce sophisme rend évident qu il préférait la griserie de la bataille incertaine aux ébats d un amour triomphant . c est toujours humiliant de se voir préférer même l honneur et c est d un don juanisme peu galant de le clamer . l homme , qui a une tendance à accepter les sentiments tout faits et qui les préfère même résumés en clichés , trouve dans le mot : honneur , une incitation au courage . ce mot , sans autre excuse , masque presque toujours un intérêt parfois collectif ou simplement une des voluptés de la haine . les femmes , plus véridiques en ce qui est essentiel , souvent le dédaignent . on dit des anglais , qu ils se laissent tuer comme des mouches . s exposer est souvent un manque de prévoyance plutôt qu un signe de courage : ne pas craindre un obus sur la tête prouve une atrophie de l imagination . on peut aussi être cité à l ordre du jour sans pour cela être un héros . a la guerre surtout , il y a la bravoure par entraînement , par inadvertance , sans réflexion ni choix , la fuite en avant . il faut en certains cas , un grand courage pour déserter y être tenté et résister , se surmonter et surmonter l instinct de la préservation , pour un but collectif et peut être douteux , s offrir résolument et consciemment en sacrifice , par esprit de corps , par esprit de pays ou par esprit de rien , est peut être plus courageux que de ne jamais peser l inutilité du risque . napoléon n a t il pas dit que l homme le plus courageux fut , selon lui , un soldat belge mort de peur à son poste ? en temps ordinaire il est difficile d être courageux sans être trop remarqué; la guerre permet qu on le soit d une façon qui passe à peu près inaperçue . abdiquer de soi . they also serve who simply stand and wait . rôle de la femme pendant la guerre , courage muet , presque inactif , rempli seulement à faire silencieusement et sans honneurs de petites besognes navrantes : voir blessé ou mort ce qu elle avait créé vivant , bien portant , et devant ce gâchis se donner encore , se donner toujours; sa tentation , son instinct , comme celui de l homme de se battre , courage égal , mais le sien passe inaperçu d être ce qu on appelle naturel , cela rabaisse son courage à un rang animal , dont l homme se différencie en combattant pour un idéal , pour une fausse valeur , ou pour le plaisir . suivre sa personnalité , le to thine own self be true d hamlet ; mais j oppose à cela cette vérité : céder à certaines tentations demande un terrible courage . l être courageux n est pas celui qui a fait une chose courageuse; mais dont toute la vie a été une chose de courage . admettre une idée , toutes les idées incitatrices au courage . leur courage est d autant plus admirable qu il est individuel et non collectif . je propose une croix civile pour ceux qui n ont ni recherché , ni fui trop ardemment le danger , pour tous ceux qui ont supporté la guerre avec un ahurissement sobre et sans paroles . qui ne se sont pas rués vers des besognes pour lesquelles ils étaient impropres . qui ont pris des coupons de l emprunt , et porté leur or au trésor , sans espoir de le revoir jamais . qui n ont pas recherché un brassard , ni un accoutrement , ni une occupation de guerre . qui , sous des prétextes fallacieux , n ont pas essayé de voir le front , mais qui , avec sérénité , ont attendu ou créé la chose qu ils pouvaient faire avec compétence . en attendant que l humanité redevienne humaine le rester; garder un équilibre civil et personnel , dans le désarroi et l ennui , est faire acte de bon citoyen , ce qui , égalant une croix de fer ou de bois , est une distinction en soi . gloire à notre france immortelle , gloire à ceux qui sont morts pour elle , aux martyrs , aux vaillants , aux forts , a ceux qu enflamme leur exemple , qui veulent place dans le temple . et qui mourront comme ils sont morts . monotonie de l héroïsme , prestige de l uniformité . . . ne sortiront ils jamais de ce cercle de mort que chaque génération lègue , sous forme de service militaire , à la génération suivante ? marraine d un inconnu ? j aurais trop peur de ne pouvoir le négliger comme un ami . une jambe ou un bras de moins est devenu un insigne moral , on les reconnaît par ce qui leur manque . ne reculons pas avec notre temps . il ne suffit pas que les réalités soient pour avoir raison . j exulte de n être d aucune utilité . les soldats sont des figurants exaltés parfois , obligés toujours de suivre le char de césar . si l esprit se soumet , il n est pas nécessairement en déroute . c est parce que vous n aimez pas la vie , la vie qu il faut travailler comme une belle matière ingrate que la guerre vous enchante . ne pas se boucher le nez devant l épopée . ni la renifler non plus , comme une hyène affamée . c est aussi un peu grosse caisse , terne carnaval horrifique , mêlez y vos fifres subtils , et de plus près ! la belligérante est à nice . vous attendez d être émue pour une france suppliciée . c est vous qui êtes distraite , il vous faut donc l épreuve pour voir , aimer , savoir ? l épopée est continuelle . . . c est la vie qui est la grande aventure guerrière . et il en sera comme pour madame de genlis qui , dans ses mémoires , déplore la révolution française parce que , lors d une émeute , son cabinet d histoire naturelle a été bousculé , et qu on lui a dérobé une sardoine de grand prix . bas cotés en parler est ennuyeux . n en pas parler est ennuyeux . août : elle est là , la guerre ! avec quel visage ? personne n en semble ni ivre , ni craintif , ni amoureux . un mobilisé : ce n est pas que j aie peur , mais c est dommage tout de même . un jeune homme , en quittant une femme : puisque je te dis qu il n y a pas de danger . . . ils partent tous avec le vent qui sonne la charge . une affiche de casino annonçant une représentation de boccace reste sur une plage déserte . flagellé par l orage , un vieillard s abrite derrière une cabine de bains à roulettes . la mer claque et montre ses dents . tous les petits papiers roses , bleus , rouges et blancs , que semblaient les gens au loin , sont balayés de la plage . il ne reste de la saison ni petits chevaux , ni baigneurs , ni casinos éclairés , ni femmes constellées et vénales , ni sportsmen occupés à suivre des petites balles , ni aéroplanes se maintenant , ou ne se maintenant pas , dans les airs mal faits pour eux; il ne reste de la saison que la saison , avec ses tempêtes , ses marées , ses grandes étendues de sables libres ou couchées sous les vagues . petites répercussions littérature . si nous sommes anéantis , vous trouverez toutes mes lettres inédites dans l armoire de mon grenier , la postérité . . . etc . . . . sport . je n ai plus un rond , me dit un petit jockey de quarante cinq kilos , qui devait monter radium aux courses de deauville , hier . confiserie . la vendeuse de topsy , exilée parmi ses bonbons , n a pas pu s acheter une côtelette , ni une boîte de sardines , faute de monnaie . milliardaire , sans bagages . je me couche pendant qu on me blanchit . recherche d emploi des immobilisées . mendicités des oisifs . toute cette camelote des sentiments . . . la mouche du coche , qu importe ! . . . mais la mouche de l ambulance ! . . . elles réveillent leurs malades plusieurs fois dans a même nuit pour leur demander s ils n ont besoin de rien . quêteuses d aventures , ou vampires sadiques , auprès des blessés ! on prépare des lits dans les salles de jeu . . . tas de chiennes en rut , mangeant des cataplasmes . arthur rimbaud . l hôtel , transformé en hôpital militaire , est prêt , avec ses quatre cents lits , pour l énorme accouchement . ces dames des plages , déguisées en sages femmes , attendent là , impatientes et toutes blanches , avec leur croix rouge au front et leurs belles mains ignorantes et sublimées . et voici l arrivage des hommes de souffrance , couchés au fond des autos , étendus sur des brancards; camionnés sous la pluie , des marocains grelottent et voilent leurs faces par pudeur . un casque de prussien est entre les bras d un soldat qui n a plus de jambes . le petit caniveau qui sépare la rue de l entrée de l hôtel fait grimacer de douleur un officier . proie étendue sur le large poitrail d une dame âgée , un zouave , avec les trois quarts du visage qui lui restent , fume une cigarette pour se donner une contenance . celles qui n étaient pas de service à la gare s abattent , du balcon , où elles guettaient , sur les moribonds de premier choix . les trois grands bateaux arrivent de dunkerque avec leur cargaison de guerriers qui chantent . ils font vibrer de leur poids les cordages et les mâts . tout est cris et couleurs . et les bateaux , grandissant , entrent dans le petit port avec leurs hommes rouges et bleus et bruns . parmi eux un clair anglais , vêtu de blond , répond en souverain courtois aux vive l angleterre qui l acclament de la jetée . tandis que les soldats français jettent de petits drapeaux belges à la foule , qui offre en échange cigarettes , chocolat , biscuits , fromages , fleurs , des filles jolies arrachent et donnent leurs collets de dentelle et leurs mouchoirs et leurs gants en gage d un amour anonyme et généreux . et lorsque les soldats vident les ponts et descendent à terre , on dirait que les bateaux se déshabillent . leurs fusils croisés forment de petits squelettes de tentes sur la place de honfleur . les soldats tendent avidement leurs mains aux paysans , aux fillettes qui arrivent , leurs tabliers pleins d un bon pain chaud , qu un caporal couvre de confiture . des femmes et des garçons apportent , en courant , des bouteilles de cidre , des hôteliers envoient les bonnes avec le café destiné à leur clientèle . même celui qui n a rien , donne ce qu il a , résume quelqu un derrière moi . après qu ils ont rempli leur bouche , les soldats remplissent leurs sacs et la poche arrière de leur uniforme avec des provisions dont l avarice normande a su les combler , car l avarice seule peut avoir la ressource de telles prodigalités . on apporte après , des cartes postales et les fleurs rondes des dahlias qui semblent des décorations militaires . chacun s en empare avec la même avidité . un prêtre aux gestes grandiloquents , entouré de trois dévotes , attend , de toute sa patience ecclésiastique , son tour . ayant épuisé les autres ressources et amusements , on commence à l entourer . il se rengorge de contentement , mais la foule est déjà distraite , et en se détournant le laisse cloué sur place , comme un pingouin . l hôpital est près de la côte de grâce . des lits bien nets et des femmes de toutes espèces attendent les blessés qui leur sont promis et qui se font désirer . je rentre au laboratoire où des soeurs et des jeunes filles , des hobereaux et des cuisinières se font vacciner par une étudiante en médecine , en prévision des fléaux anticipés . je regarde dans un bocal un foetus de cinq mois; ses jambes croisées , sa grosse petite tête lui donnent l air d un sage en ivoire : malgré le grand tuyau qui le rattachait à la vie , il a su ne pas naître ! on parle tous les jours à table , de spicas , d extractions déballés , de gangrène , de pus bleu , etc . . . , etc . . . nous apprenons également tout un vocabulaire militaire nouveau , survivant aux communiqués : mobilisation . mulhouse . réquisition . brillantes contre attaques . ultimatum . guillaume . offensive . leurs grosses pièces d artillerie défensive . donnent peu de résultats . les atrocités . destruction de louvain . le théâtre de la guerre . la prusse orientale . quand les cosaques viendront . . . ils veulent tous retourner au feu . nos alliés . nous reculons , c est exprès . evacuation . aucun changement sensible . conseil de guerre . un taube à survolé paris , jetant des les droits de la haye . bombes; aucun dégât sérieux . pas de nouvelles depuis quinze un aéroplane allemand a détruit un jours ! . . . hôpital . les blessés arrivent . nous progressons en lorraine la croix rouge . les allemands à reims . abas ali abas . chiffon de papier . spica . le gouvernement à bordeaux . marocains , turcos . m . poincaré félicite nos troupes . l aile gauche fléchit . le tsar embrasse la france en la notre artillerie . . . personne de m . paléologue . l aile droite se maintient . grandes occasions pendant les attaquer le centre . hostilités . dégarnir le front . automobiles blindés . prendre contact . leurs pertes décrites par eux mêmes . autrichiens en déroute . trente mille prisonniers . les familles p , t , v , et x . rescappées evacuation de przemysl . de varedde , sont en sécurité à l effectif russe . carpentras , et demandent des héroïsme d un soldat belge contre nouvelles des familles a . b , c , d , dix uhlans . leurs fils , neveux et frères . trois zeppelins capturés . nouvelles atrocités . exploits d un aéroplane français . ordre du jour . respecter sa neutralité . mort d un éclat d obus au fémur . la turquie s arme t elle ? morts à l ennemi : le caporal x . . . la flotte anglaise aurait coulé sur le champ d honneur . trois vaisseaux marchands . promotions pour faits d armes . succès de nos troupes . ils auraient employé des balles leur moral est bon . dum dum . les réformés , munis des certificats plus d essence . de leur médecin , se présenter au saufs conduits . ministère de la guerre . benzol ou essence minérale mêlé à mobilisation des territoriaux . l éther ou à l eau de cologne la classe , se présenter à la fait des ratés , mais peut servir mairie entre heures du matin et pour fuites . heures du soir . tous les pneus réquisitionnés . appel aux volontaires . permis de séjour . nous nous replions sur paris : télégrammes visés . stratégie voulue . cartes postales militaires . ils manqueraient de vivres et de les lettres de nos combattants munitions . n arrivent pas . bombardement de senlis . l état major . appel aux habitants de d . . . retard des correspondances , matinée de gala au bénéfice des plaintes des familles . blessés . lettres de sa majesté georges v les uhlans se retirent en désordre , pour féliciter m . poincaré de son poursuivis par les anglais . anniversaire . evacuation des blessés de il ne faut pas alarmer les saint quentin et de dieppe . populations . la bataille de la marne . réponse de m . poincaré à sa majesté meaux . georges v . bataille de l aisne . ceux qui répandent de fausses nouvelles on demande de vieux habits pour les seront arrêtés et poursuivis . blessés du casino , leurs uniformes ils tâchent de déborder notre aile étant en réparation . gauche d un mouvement circulaire . l amérique envoie à la france une l italie exprime sa sympathie et cargaison de tomates . chante la marseillaise . un train de blessés s est précipité les uhlans sont entrés dans le village dans la marne . x . . . et ont brûlé , fusillé , violé et on fait sauter les ponts . mutilé tous les habitants , devenu fou sous les drapeaux . nous progressons légèrement . enfermé à la prison de . . . la cathédrale de reims est en flammes . les puissances protestent . nous avons presque anéanti et fait quatre architectes , réunis à rome , prisonnier un régiment , près de . . . votent un blâme . ils achèvent les leurs . les intellectuels . grands succès pour nos armes; leur kultur . ils avouent sept mille morts dans mort de pie x . la quinzaine après l yser . le nouveau pape désapprouve nous progressons sur tout le front . également le tango . nous avons repris la bassée . le kronprinz serait blessé . nous reculons légèrement près de notre front ne bouge pas . vailly . anvers pris . sans importance pour nous , puisque aucune importance au point de vue l action est au nord . stratégique . le kaiser leur aurait donné l ordre le gouvernement belge au havre . de prendre calais . aide auxiliaire . sur la lys . dans les tranchées . ce roi admirable qui n a pas hésité l heure de l armistice . à sacrifier son peuple et son pays il n est pas encore appelé , à l honneur , au droit . la chasse aux embusqués . ils abandonnent l yser . la guerre scientifique et non notre patience inébranlable . artistique . rien à signaler , qu une violente leurs canons s enlisent . canonade . notre joffre a le caractère ferme alternatives d avance et de recul . et haut . le front prend la forme d une nos blessés . énorme scie . nous progressons en woëvre et en argonne . questions qui se posent cela va t il leur remettre du sang dans les veines de le verser ? c est peu de mourir pour ce qu on aime , mais c est beaucoup de mourir vainement . ceux qui ont trop tenu à la vie pour la risquer , l ont perdue plus que les autres ? une alliance valait mieux qu un rapt ? il n est pas dit qu abel se soit défendu . être victime est aussi une volupté , une volupté de dieu . les français sont pourtant habitués aux mariages de raison . le sang français , ce précieux vin de bourgogne , devient chaque jour plus rare . périr , mais sans avoir mélangé ou souillé son crû ? songeons à refaire des enfants à la france , s écrient déjà d insouciants et stériles journalistes et politiciens . luttons pour l espèce : après la maternité forcée ou artificielle , la couveuse artificielle , le lait artificiel , le sang artificiel , il restait à inventer . . . la mort artificielle . il n est pas français de craindre le mélange . cette race finie , qui recommence . europe : tonneau des danaïdes . leur champ d honneur : une fosse commune . les peuples neutres , peuples ternes , badauds , disqualifiés d être restés dans le bon sens : le bon sens n est pas toujours bon . la terre n a t elle pas une digestion assez solide pour assimiler l ennemi et même l allié , elle a déjà assimilé le franc , le saxon , le celte , le latin , etc ? . . . l araignée attire la mouche au centre de ses fils et s en repaît . le sang n est il pas plus français que la terre n est française ? le juif est plus juif que jérusalem . l homme la synthèse de sa patrie , ou la patrie la synthèse de l homme ? avant tout , il vaut mieux que la france ait des français . les perdre est aussi facile que les refaire est difficile . l ennemi a peut être bien pesé que , pour un peuple prolifique , la guerre , même la défaite n est qu une saignée , mais qu un peuple infécond , même victorieux , s extermine . n est ce pas de l intérêt de tous les peuples que soit sauvegardé cet exemplaire rare intact jusqu à ses couvertures extérieures ? c est un type humain qu on peut aimer entre tous , et l on ne saurait avoir d autre patrie d élection . le défendre contre l emprise allemande , en faveur de l emprise cosmopolite ? plutôt deux babylone que deux berlin , mais plutôt que deux babylone , un paris . je vois très bien l europe républicanisée , où chaque peuple aurait les spécialités qui lui sont propres , ainsi que jadis . on allait aux autres villes de grèce chercher des rhétoriciens , des peintres et des musiciens , mais en lacédémone des législateurs , des magistrats et empereurs d armée; à athènes on aprenoit à bien dire , et icy à bien faire; là , à se desmeler d un argument sophistique et à rabattre l imposture des mots captieusement entrelassez , icy à se desmeler des appats de la volupté et à rabattre d un courage invincible les menasses de la fortune et de la mort; ceux là s embesongnoient après les parolles , ceux cy après les choses; là c estoit une continuelle exercitation de la langue , icy une continuelle excercitation de l âme . montaigne : essais , page , tome ii . jouaust . superficialités économiques nous habitons une seule patrie : le monde . mélèagre . protections , qui nous protègent de tout ce dont nous avons besoin . or , qui niera cette vérité élémentaire : nous avons besoin de ce qu ils ont , ils ont besoin de ce que nous avons . faudra t il donc se couper le nez pour embêter son visage ? . nos douanes espèces de murailles de chine qui , sans nous rendre exclusifs , nous appauvrissent . puissent bientôt les pays protectionnistes sembler des féodalités démodées . il y a peut être moins de différences entre contemporains de nationalités diverses qu entre un français du moyen age et un français de nos jours ? l individu a évolué sans la collectivité , mais la collectivité le rattrape , l exploite et le fait massacrer . la vie d un peuple n est qu une suite de misères , de crimes et de folies . anatole france . les individus sont plus modérés . il y a partout des êtres civilisés , il n y a encore nulle part de civilisations , ce qui fait le contraste entre l urbanité de l individu et la brutalité sanguinaire de la collectivité . les individus réaliseront ils jamais en nombre suffisant une collectivité pensante et juste , comprendront ils que la congestion des marchés , la rareté et la cherté artificielle des produits indispensables , amènent les grèves , les guerres et les révolutions , et que l ennemi est celui qui les gouverne vers de telles éventualités ? n est ce nous tricher nous mêmes de ne point aider vers une évolution sagace des impôts : taxes directes , vers un essai prudent du libre échange de tout ce dont un être moderne pense avoir besoin et dont chaque peuple ou climat détient la spécialité ou l excellence ? l être cosmopolite , qu il soit japonais , brésilien , italien , espagnol , américain , tend à s identifier : inconscient désir de fusion , amour du prochain en ce qu il a d utile , d agréable , de beau ou d interchangeable . il va vers le semblable , et l on n y peut rien empêcher . aidons le donc à s universaliser avec économie et agrément . il n y a qu un peuple , le peuple moderne . l inventaire du monde est fait : il reste à présent à s y emménager convenablement , à nous défendre des éléments , et non des nations . il n y a pas de peuple réussi au point qu il ait à craindre les mélanges . faut il préférer aux sophismes du raisonnement les erreurs de l enthousiasme ? allons à l amour comme ils vont à la guerre . choses de l amour in love rien n est plus doux qu éros , et tout ce qui est heureux vient après . j ai craché de ma bouche même le miel . . . et voici ce que dit nossis : celle que kupris n a point aimée ne sait pas quelles fleurs sont les roses . renée vivien . les kitharèdes . whom should i thanken but , you god of love of all this blisse , in which to bathe i ginnee and thanked be to ye , lorde , for that i love ? this is the right lifte that i am inne . canterbury tales . l amour , cet héroïsme démodé . nous ne touchons à la vie qu avec nos coeurs . c est l amour de l impossible qui créa l amour . l amour , et ses heures de génie . son plaisir , cette chute en hauteur . cette meilleure gloire : être ambitieux pour sa joie . jaloux pourtant , lorsqu elle nous quitte pour la joie , pour la joie que nous lui donnons . ecrire un tel rythme du sang ? sentir à travers son parfum , son odeur . leurs bras tordus au dessus de leurs têtes comme deux victoires . touchées par le feu . . . l ardeur des femmes en amour , la belle cohérence de leur corps . . . ceux qui ne mettent pas leur âme dans leur chair sont indignes de la vie . leur corps , âme palpable . leurs seins , fait de je ne sais quel ciel . leurs bras , où le désir fait croître ses ailes . cette chambre qui a l odeur de leur jeunesse . ses yeux , luisants , couchés , pièces d eau dans la chambre . dans le commencement , le doux désir sans peine . . . se peut il que le désir ait un autre visage ? les autres regards paraissent impersonnels comme des scintillements sur l eau . l amour , et ses loyautés éphémères . le doute est leur seule certitude . taire cet autre nom de l amour : insuffisance . l amour compterait peu de maîtres , s il pouvait compter . l amour , cette gloire personnelle . aimer , c est jouer juste pour l autre . être une amoureuse , c est avoir du génie , du génie où il en faut . et comment ne pas aimer l amour qui , chaque jour , nous laisse insatisfaits ? éros , ce dieu d intérieur . . . . et ses serviteurs désabillés . la beauté enfanta l amour , mais elle en accoucha trop tôt afin de ne pas se rider le ventre . quel coeur lourd nous donnent leurs amours légères ! amour : église pour deux où nous restons seul . que n y a t il des archanges dans la vie ? a certaines heures , un archange seul comprendrait notre amour . amour , archange lapidé . désir contre désir , froissement d ailes , ébats d anges enfermés . tous ces soupirs : les étouffés , les ondés , les gémissants , les brisés , que l on écoute avec ses reins . . . brute divine . . . quelle cathédrale que ses côtes arquées , les grandes orgues de sa voix basse faisant résonner toute l humaine architecture . ses regards , vitraux bleux , vitraux séraphiques , changeant selon l azur extérieur ? selon l ombre intérieure ? trouées d âme ? abîmes vitreux ? flammes d alcool , ou larmes cristallisées ? feu à froid ? brûlants glaciers ? le dieu de l amour sera toujours un crucifié . o larmes , cristaux de l amour ! ces amants lucides , ces amants inconsolables d être des amants . espérer le retour de l égoïsme isolateur , qui vient mettre fin aux fusions et aux confusions humaines . evolution de l amour : d abord posséder pour aimer , puis aimer pour posséder . les moments nous changent plus que le temps . la face déifiée que vient de créer la joie . le soleil aveugle , le clair de lune déçoit , à travers la grisaille seule on voit les choses comme elles sont ? quand dira t on : assez de brumes et de clairs de lune ! a bout de romantisme , rentrer dans la bonne maison . la rose vaut autant , ou presque autant qu un oeuf . de ma joie toujours se lève mon âme . la tendresse , ne serait ce que de la pitié amoureuse ? leur corps de chaleur et de fraîcheur : de plein midi et de plein minuit . seul me convient le climat de son corps . pour bien aimer , pour aimer d amour , il faut avoir à la fois de la nature d épicure , et de celle de jésus christ . les absents sont des sourds des sourds ombrageux ! le regret est une présence . s épaissir dans l oubli d elle elle présente . les absents n ont pas tort; au contraire , que de fois ils ont raison de nous , et leurs possessions sont illimitées . les présents se demandent pourquoi cet intervalle qui semble nous séparer d eux : place aux absents ! se reposer dans sa totale incompréhension . . . toi , l heureux malheur de ma vie . pour se savoir trompé , il faudrait aussi pouvoir visualiser jusqu aux pensées de l infidèle . multiplicité , puis orchestration de la douleur chez un vigny trompé . parmi les entr actes de l infidélité , on aspire à l arrêt; mais même le illustration a l oeil inquiet . elle m aime plus que je ne le croyais , moins que je ne l espérais . être capable des élans que l on attend d autrui . se dire tout , entre amants , on n exagère que ce que l on découvre . cette femme est emplie de joies , les lui extirper une à une . a froid : à faux . se méfier de l amant qui aime trop son amour , il finira par se l approprier . combien peu de nous ont une courtoisie du coeur ! les juger , non pas tant par la manière dont ils aiment , que par celle dont ils n aiment plus . couples que d aberrations dans leurs prétendues normes ! remy de gourmont . sens virginal des vierges se souvenant de ce qu elles ne connaissent pas encore . trop de femmes ont dit oui , avant elles , dans leurs veines . nuptiale : o lys ! cloche d hier clamant des souvenirs . loin de ce que chantent les poètes , la vierge se reconnaît à son odeur et à ses mains rouges . qu ils deviennent rares , ceux que la nature précipite impérieusement l un vers l autre dans le seul but de la reproduction ! je connais peu d expressions plus adéquates de cette attirance que celle de walt whitman : une femme m attend ; mais n est elle déjà anormale par la préoccupation et la conscience de ce geste créateur ? et l anormal ne commence t il pas dès qu une préoccupation autre , ou une variété de désirs ou de sensations , vient compliquer les lois primordiales ? dans l universel domaine des sens , il y a de mystérieuses ferveurs , des attraits qui paraissent des attraits de l esprit , chez qui le charnel ne semble pas exister : let me not to the marriage of true minds admit impediments . . . mais si l on pense avec un certain déplaisir au mariage d un browning avec la presque paralytique elisabeth bartlett , c est qu on ne peut se rendre compte à quel point les sentiments transfigurent les corps , dont les faiblesses mêmes participent à l amour . ces espèces d affinités sont peut être plus personnelles , plus subtiles , au point de sembler à peine corporelles; elles sont cependant d une évolution physique . parfois aussi cette évolution se trouve tellement éloignée des centres organiques , satisfaits ou insatisfaits ailleurs qu une amitié passionnée s ensuit , comme celle de montaigne pour la boétie , etc . . . dans certaines unions , la physiologie se remplace par la psychologie , la satiété de la chair n amenant pas toutes les satiétés . il peut lui succéder une espèce d union immatérielle . mais ceci est rare , à moins d une diversion . l enfant peut être cette diversion , et tenir unis deux êtres qui n avaient plus d autre motif de se rapprocher , trait d union après l amour , parfois même à la place de l amour . il y a aussi tous ces charnels ennuyés , qui appellent l enfant , comme on appellerait au secours ! ces couples qui admettent et désirent d être trois . pour d autres : l enfant , ce fâcheux . croire qu on s aime lorsqu on tend vers un but autre que l amour ? ils disent aussi : créer un être inférieur , à quoi bon ? créer un être qui souffrira de nos infériorités , à quoi bon encore ? pour être mère , il faut y regarder à plus de deux fois : soi , puis l autre , puis les autres . par quel droit font elles de la vie ? défont elles de la vie ? celui qui veut confondre la reproduction et l amour , les gâche tous les deux : le mariage est le résultat de ce gâchis . l enfant et l amant sont nés simultanément des douleurs de l épouse déçue et mutilée . les enfantements pires que les meurtres . . . la vie , qu il vaut mieux n avoir ni reçue , ni donnée ? ceux qui ne se parlent pas de sexe à sexe , mais d égal à égale . puis il y a ceux et celles qui ne disent ni ma femme , ni mon époux , ni mon homme , mais mon être . le malentendu ou le procès de sapho fragments et témoignages . . . et que de normes dans nos prétendues aberrations . et certes , s il se pouvait dresser une telle accointance libre et volontaire , où non seulement les âmes eussent cette entière jouyssance , mais encore où les corps eussent part à l alliance , il est vraysemblable que l amitié en serait plus pleine et plus comble . montaigne , essais , tome ii , p . , édit . jouaust . il paraît être le dernier degré de la corruption réfléchie; et cependant il est le partage ordinaire de ceux qui n ont pas encore eu le temps d être corrompus . il est entré dans des coeurs tout neufs qui ont connu encore ni l ambition , ni la fraude , ni la soif des richesses . c est la jeunesse aveugle qui , par instinct mal démêlé , se précipite dans ce désordre au sortir de l enfance . voltaire , dict . philos . amour socratique . . . . il cultiva à la fois jouvenceaux et jouvencelles . mille et une nuits , trad . dr mardrus . et celui qui dit qu aimer est un vice , est envieux , novice tout à fait ou , par sécheresse , impuissant à aimer . chaucer , trad . taine . maudit soit à jamais le rêveur inutile qui voulut le premier , dans sa stupidité , s éprenant d un problème insoluble et stérile , aux choses de l amour mêler l honnêteté . charles baudelaire . ces passions qu eux seuls nomment encor amours sont des amours aussi , tendres et furieuses , avec des particularités curieuses , que n ont pas les amours , certes , de tous les jours . même plus quelles et mieux qu elles héroïques , elles se parent de splendeurs d âme et de sang telles qu au prix d elles les amours dans le rang ne sont que ris et feux ou besoins érotiques . . . dormez , les amoureux ! tandis qu autour devons le monde , inattentif aux choses délicates , bruit ou gît en somnolences scélérates , sans même , il est si bête ! être de vous jaloux . et ces réveils francs , clairs , riants , vers l aventure de fiers damnés d un plus magnifique sabbat ! et salut , témoins purs de l âme en ce combat pour l affranchissement de la lourde nature ! verlaine , parallèlement . si le monde en général le méprise sans y avoir réfléchi , c est qu il est rarement tolérant au delà de ses besoins personnels . d ailleurs , depuis que dieu fit ève avec une côte d adam , rien n est normal . si le péché originel avait été un péché original ! flaubert fut critiqué pour avoir écrit : l amant pleura l amant . une vieille loi des puritains débarqués en amérique : ye dirty fellow that lieth with ye dirty fellow shall swing until he die . c est ce même esprit qui condamna en angleterre au hard labour , oscar wilde , et qui motiva le suicide d un général anglais , colonial , qui , malgré son courage exceptionnel , fut poursuivi pour ce menu fait . un français de la cour de henri iii ou un courtisan de l elisabethan period serait bien étonné de telles rigueurs : bel adolescent . . . tu es à moi . . . je suis à toi . . . ainsi qu au premier jour où je consacrai ton beau nom . . . . tu possèdes un visage de femme peint par la main même de la nature , toi , maître maîtresse de ma passion ! . . . sonnets de shakespeare . on se rappellera que lycurgue déplorait une infiltration d esclaves à sparte , craignant qu elles ne détournassent les jeunes gens de leurs tuteurs , pour les conduire à la débauche . voir aussi plutarque , oeuvres morales , tome iii , de l amour , ive édit . hachette . on a fait du mot platonique un contresens . socrate , qui se connaissait en amour aussi bien qu un autre , reposa sous la même chlamyde qu alcibiade , qui ne se leva point franc de ses atteintes . lucien . et si socrate le repousse avec ironie , ce n est pas par un principe de chasteté , mais parce qu il ne le conçoit pas capable de lui donner en échange un amour assez beau : . . . et ce n est pas moi seul , dit alcibiade , qu il a ainsi traité; c est charmide , fils de glaucon , c est euthydème , fils de dioclès , et une foule d autres qu il a déçus en feignant de vouloir jouer auprès d eux le rôle d un amant , alors qu il tenait plutôt celui du bien aimé . . . . tout eros n est pas en soi louable et beau , mais seul est beau celui qui nous incite à aimer en beauté . . . . . . il advient par là , à ceux qui se livrent au hasard des rencontres , de s attacher à ce qui est bon tout aussi bien qu à ce qui est mauvais . platon semble se résumer , lorsqu il fait dire à pausanias : toute action en tant que l on agit , n est en elle même ni bonne ni mauvaise . . . rien . . . n est beau en soi , mais tout peut le devenir par la manière dont l action s accomplit . . . . . . toute action n est en soi ni belle ni laide; elle devient belle si elle est faite en vue du beau , laide , si c est le laid qui l incite . banquet , traduction mario meunier . je trouve dans l universel walt whitman un love of comrades , un esprit plus sensitif que l esprit platonique , plus rude aussi; mais d une même essence . dans leaves of grass , page , il fait revivre calamus , l emblème que les jeunes gens échangeaient entre eux en gage de leur amour : et walt whitman demande aux recorders à venir de publier son nom comme celui du plus tendre des amants . . . qui n était pas orgueilleux de ses chants , mais de cet océan d amour sans limite qu il contenait . . . qui , pensif , loin de celui qu il aimait , incertain , étendu dans la nuit sans sommeil , connut trop bien cette maladive crainte cette moiteur apeurée , que celui qu il aimait ne lui fût secrètement indiffèrent . et ailleurs : quand j appris à la fin du jour de quels applaudissements mon nom avait été salué au capitole , ce ne fut cependant pas une heureuse nuit pour moi que celle qui suivit . . . mais le jour . . . . . . où j ai pensé à mon camarade cher , mon tendre ami qui était en route pour me voir , ô alors , je me suis senti heureux . . . j entendis le sibilement du liquide dévalant les sables comme s il s adressait à moi en son chuchotis pour me féliciter . car celui que j aime le plus au monde dormait auprès de moi , sous les mêmes couvertures dans la nuit fraîche . dans le silence , sous les rayons de la lune automnale , son visage était tourné vers moi . et son bras entourait légèrement ma poitrine , et cette nuit là je fus heureux . feuilles d herbe , trad . bazalgette , tome i , page , mercure , . on connaît : tes yeux las se sont clos , ô visage parfait . te contemplant ainsi , j écoute , ô mon amante ! comme un chant très lointain ton haleine dormante . je l entends , et mon coeur est doux et satisfait . de renée vivien . et l émouvant sonnet de verlaine à rimbaud : . . . bouche qui ris en songe sur ma bouche . . . ainsi que son laeti et errabundi , dans parallèlement , où tout leur roman est donné à entendre : car les passions satisfaites insolemment , outre mesure , mettaient dans nos têtes des fêtes et dans nos sens , que tout rassure , tout , la jeunesse , l amitié , et nos coeurs , ah ! que dégagés des femmes prises en pitié et du dernier des préjugés . . . mais voici que : l envie aux yeux de basilic s en mêle : on vous dit mort , vous . que le diable emporte avec qui la colporte la nouvelle irrémédiable qui vient ainsi battre ma porte ! je n y veux rien croire . mort , vous , toi , dieu parmi les demi dieux ! ceux qui le disent sont des fous ! mort , mon grand péché radieux . . . verlaine est l esclave de l époux infernal , que les parents trop soucieux de sa bonne réputation ont ridiculement voulu prouver chaste . chaste en l honneur de qui , de quoi ? on ne se retire pas du monde à deux pour être chaste , mais on l est peut être devenu du moment qu on aime , parce que le corps que l on aime prend une valeur telle qu on ne peut le qualifier par des mots impudiques . . . pour verlaine , les relations sexuelles deviennent chastes lorsqu elles sont dictées par l amour , et il ne confond nullement l amour avec le besoin physique . l amour est chaste , quels que soient ses gestes . lettres à l amazone , remy de gourmont . vous qui me jugez , vous n êtes rien pour moi . j ai trop contemplé les ombres infinies; je n ai point l orgueil de vos fleurs , ni l effroi de vos calomnies . vous ne saurez point ternir la piété de ma passion pour la beauté des femmes , changeantes ainsi que les couchants d été , les flots et les flammes . rien ne souillera les fronts éblouissants que frôlent mes chants brisés et mon haleine . comme une statue au milieu des passants , j ai l âme sereine . dit renée vivien dans le dédain de psappha et dans : a l heure des mains jointes : . . . vois : j ai l âge où la vierge abandonne sa main a l homme que sa faiblesse cherche et redoute , et je n ai point choisi de compagnon de route , parce que tu parus au tournant du chemin . . . on m a montrée au doigt en un geste irrité , parce que mon regard cherchait ton regard tendre . en nous voyant passer , nul n a voulu comprendre que je t avais choisie avec simplicité . considère la loi vile que je transgresse et juge mon amour , qui ne sait point le mal , aussi candide , aussi nécessaire et fatal que le désir qui joint l amant à la maîtresse . . . laissons les ausouci de leur morale impure . . . nous irons voir le clair d étoiles sur les monts . . . que nous importe a nous le jugement des hommes ? et qu avons nous à redouter , puisque nous sommes pures devant la vie et que nous nous aimons ? . . . en débarquant à mytilène , reçois dans tes vergers un couple féminin . . . ile mélodieuse et propice aux caresses . . . parmi l asiatique odeur du lourd jasmin , tu n a point oublié psappha ni ses maîtresses . . . ile mélodieuse et propice aux caresses . reçois dans tes vergers un couple féminin . . . mes mains gardent l odeur des belles chevelures . que l on m enterre avec mes souvenirs , ainsi qu on enterrait avec les reines leurs parures . . j emporterai là bas ma joie et mon souci . . . renée vivien : a l heure des mains jointes . lord alfred douglas dit au poète mort oscar wilde : cette nuit , j ai rêvé de lui , j ai vu sa face rassérénée enfin , sans ombre ni tourment , musique de jadis qui chante éperduement j entendis sa voix d or , et son verbe qui trace sous les vulgarités , l insoupçonnable grâce . cette voix fait du vide un émerveillement , revêt tout de beauté comme d un vêtement , et le monde n est plus . la fable le remplace . plus tard il me sembla qu au dehors d une grille je regrettais les mots perdus , à peine nés , mystère à moitié dit , et que l heure éparpille . ces contes , oubliés , qu il contait sans effort tels des oiseaux chanteurs , étaient assassinés , ainsi je m éveillais sachant qu il était mort . trad . n . c . b . dans le double bouquet . whitman dit encore dans calamus : je suis celui qui brûle d amour . les êtres qui brûlent d amour sont purs , purs comme les flammes . pendant la guerre civile aux etats unis , dans drumtaps , page , whitman , qui n est obsédé par aucun atavisme romantique de damnation , comme par exemple baudelaire femmes damnées , lesbos , etc . fleurs du mal , nouvelle édit . crès accueille ainsi un adolescent dont il se sent épris au premier regard échangé : o garçon des prairies au visage hâlé , avant ta venue au camp , bien des dons arrivèrent et furent bien venus : des louanges et des présents , avec de la nourriture substantielle , puis , enfin parmi les recrues , tu vins , taciturne , n ayant rien à donner , nous nous sommes regardés seulement , ah ! tu me donnas plus que tous les cadeaux de ce monde ! ceci rappelle un peu l innocence théocritéenne : au retour de chaque printemps , réunis autour du tombeau de dioclès l amant célèbre , les jeunes gens se disputaient le prix des baisers . celui qui a su appliquer le plus délicieusement ses lèvres sur les lèvres , revient à sa mère chargé de couronnes . . . . . . sans doute ses instantes prières invoquent ganymède aux yeux brillants , pour que sa bouche ressemble à la pierre lydienne qui apprend aux changeurs à bien reconnaître l or pur . quel est l écolier qui n a pas appris dans virgile que le berger corydon aimait le bel alexis ? quel serait cependant l étonnement scandalisé de son professeur s il l entendait faire desemblables aveux ! non seulement les jeux bucoliques , mais aussi des courages guerriers s inspirent de cet amour . platon désirait que les armées fussent composées d amants , car quel amant oserait paraître lâche devant son bien aimé ! s il arrivait , par quelque enchantement , qu une ville ou qu une armée ne comptât que des amants et des aimés , il serait impossible que cette cité ou cette armée n eût pas trouvé par eux la plus sûre garantie de sa prospérité . de tels hommes , en effet , s abstiendraient de tout mal et ne se voudraient mutuellement que du bien : et , dans les combats , des soldats ainsi unis vaincraient quoiqu en petit nombre , et pour ainsi parler toute l humanité . plutôt que d être vu de son aimé déserter son poste et jeter bas ses armes , l amant préférerait accepter d être alors aperçu de l armée entière; et pour ne point subir cette honte , souvent il choisirait la mort . platon . en effet , quel courage surpasse celui de patrocle et de son ami achille . achille n hésita pas à secourir patrocle , à ne pas seulement mourir pour lui sauver la vie , mais à mourir encore après le meurtre accompli de son aimé . platon . achille n aimait point patrocle pour le seul plaisir de rester assis vis à vis de lui . mais leur amitié se doublait par un plaisir commun . aussi lorsque achille pleure la mort de patrocle , sa douleur éclate avec l accent de la vérité . lucien . quel commerce plus doux que tes embrassements ? homère . et dans shakespeare , patrocle , craignant qu à cause de lui achille ne compromette sa gloire en gardant trop longtemps une attitude passive , efféminée , l incite de cette façon : c est moi qui suis condamné pour ceci , ils pensent que mon peu d appétit pour la guerre et votre grand amour pour moi vous retiennent ainsi . troilus et cressida , acte iii , scène iii . on se rappellera aussi toute la subtile délicatesse que met platon à différencier la supériorité de l amant par rapport à l aimé , sans concevoir la possibilité que l un ou l autre puisse être répréhensible . l épris , en effet , est plus divin que l élu , car l épris est inspiré par dieu . je ne connais pas un bien plus grand pour un adolescent que la possession d un amant vertueux , et de bonheur plus précieux pour un amant que l élection d un digne favori . . . banquet , trad mario meunier . personne n a jamais songé à discuter certains goûts d hercule , de zeus . il est vrai qu ils ne nous touchent pas de près ! une esquisse , attribuée à michel ange , exalte même cet aigle divin qui emporte dans ses serres l adolescent ganymède , au corps extasié . ils sont si haut dans les airs que ni l un ni l autre ne semble conscient des jappements que leur adresse un roquet resté là bas tout au loin sur la terre . les défenseurs de la vertu de shakespeare , de sappho , de verlaine , de rimbaud , etc . . . , sont issus sans doute de l ours à pavé de la fontaine ou de ce chien dessiné par michel ange . plutôt que de blâmer , en persécutant nos dissemblables , cherchons à surprendre dans la nature ou la divinité leurs causes et leurs raisons d être . dans la genèse , aussi bien que dans les livres sacrés hindoux et persans , il est écrit que l être primitif fut créé mâle et femelle . aristophane , dans le banquet , nous donne de curieuses explications sur la séparation des androgynes . ève formée de la côte d adam , n est que la parabole d une division semblable . naissance d ève , autrement conçue par salomon reinach . revue de l histoire des religions , . il reste encore des exemples dans certains animaux et dans les végétaux . il semble naturel que des êtres , nés de deux sexes , portent parfois leurs doubles attributs mélangés . hommes par le corps , femmes par l esprit , ou le contraire , ou une fraction du contraire , variables à l infini . il y a des androgynes d esprit aussi bien que de corps . la gynécologie , ainsi que l esthétique grecque , reconnaît l influence des objets extérieurs sur la gestation , et il serait temps d observer l influence de la pensée des femmes enceintes prégnant sur leur enfant pensée qui , chez les orientales , se borne peut être à une influence ou à une habitude , car c est toujours un fils qu elles doivent réclamer , mais la vie du harem , composée de femmes , souvent amoureuses . . . peut influer autant qu une volonté précise sur le sexe moral de l enfant qu elles portent . combien d entre les femmes occidentales , obsédées par le désir d un fils ou d une fille , choisissent jusqu au nom masculin ou féminin qu ils doivent recevoir en naissant; et les témoins de la délivrance ne constatent que le sexe corporel , seul abandonné aux hasards de la nature , la femme ayant peut être inconsciemment formé , selon son choix , le sexe intérieur de son enfant . de quel courage viril est douée mademoiselle de maupin , celle qui se battit en duel , et qui mit à feu un couvent pour en libérer une des soeurs qu elle convoitait voir théophile gautier , mademoiselle de maupin , et g . letainturier fradin , la maupin : sa vie , ses duels , ses aventures . sappho songe peut être aussi à arracher sa bien aimée à celui qui la possède . il me paraît l égal des dieux , l homme qui est assis en ta présence et qui entend de près ton doux langage et ton rire désirable , qui font battre mon coeur au fond de ma poitrine . car lorsque je t aperçois , ne fut ce qu un instant , je n ai plus de paroles , ma langue est brisée , et soudain un feu subtil court sous ma peau , mes yeux ne voient plus , mes oreilles bourdonnent , la sueur m inonde et un tremblement m agite toute; je suis plus pâle que l herbe et dans ma folie je semble presque une morte . . . mais il faut oser tout . ode à une femme aimée ; sappho , trad . renée vivien . elle est plus orgueilleuse dans la paraphrase d anactoria de swinburne : m ayant faite moi il ne me détruira pas , ne me détruira ni ne m assouvira , comme des troupeaux à lui qui rient , vivent an peu , et sont contents de leurs baisers et leurs amours sont rapides et légers , et la mort certaine les enserre . . . moi , sappho , serai une avec toutes ces choses . avec toute chose qui plane éternellement; et mon visage entrevu , mes chants écoutés dans un étrange domaine , s enrouleront à l esprit des hommes . . . je ne connais qu une tirade aussi magnifique dans l exaltation de son entité : c est lorsque satan répudie à son tour jéhovah , dans milton . et dans ses sapphics : ah the singing , ah the delight , the passion ! all the loves wept , listening; sick with anguish , stood the crowned nine muses about apollo ; fear was upon them , while the tenth sang wonderful things they knew not . ah the tenth , the lesbian ! . . . les livres de physiologie traitent d exemples parfois moins poétiques , et autrement définis : en naissant elle était très petite . sur un portrait d elle à ans , le nez , la bouche et les oreilles sont d une grandeur anormale et elle porte un petit chapeau de garçon . . . l inversion sexuelle par havelock ellis . cas . iv , etc : il a beaucoup de soldats dans sa famille . . . n aime pas les sports , mais la musique , les livres , la mer . ne peut pas siffler . son aspect n a rien d anormal , sinon un air de jeunesse . il voudrait avoir un fils , mais craint le mariage . . . . je crois que l affection entre personnes du même sexe , même si elle comprend la passion sexuelle et sa satisfaction , peut conduire aux résultats les plus merveilleux que la nature humaine puisse atteindre . bref , je mets l amour inverti sur le même plan , exactement , que l amour normal . . comme la race ne semble pas en danger immédiat de périr , je le laisse à ceux qui l aiment . d ailleurs on pourrait presque ériger en proverbe : prolifique comme un inverti , vu le nombre d enfants que nombre de ceux ci infligent à leurs épouses . en revanche ces dames de l île n apportent au mariage qu un ou deux exemplaires humains normaux et fort bien réussis généralement . la nature voulant affirmer sans doute par celles ci et ceux là ses inébranlables capacités d équilibre et loi de compensation . si j ai choisi mes exemples plutôt dans la littérature , c est que les êtres doués d expression se racontent avec plus de subtilité et d étendue , et dans une forme plus acceptable . la légende nous a fait connaître : alexandre le grand , parménion , aristogiton et la fidélité inébranlable d harmodius; ils renversèrent le pouvoir des tyrans athéniens hippias et hipparque voir platon . l amour d adrien pour antinoüs : you heard from adrian s gilded barge the laughter of antinoüs . oscar wilde . voyant qu adrien , pour lui , négligeait ses devoirs d état , antinoüs se noya pour le libérer de l enchantement qu il subissait , ou pour d autres raisons . . . et le nil le reçut . the ivory body of that rare young slave . with his pomegranate mouth ! oscar wilde . lesbie et cette esclave que catulle nommait son moineau , dont il était à la fois admirateur et jaloux . voir le conte de catulle mendès le moineau de lesbie , aussi son curieux mephistophela . il n y a donc pas de détails libidineux ? murmure en lui même le public oiseux , désappointé , avec une nuance de reproche . ce public , à l esprit vide , est généralement dépravé . ainsi vous observerez chez les chiens : deux chiens courent tout d abord en se rencontrant aux parties honteuses de leurs anatomies , en effectuent un examen complet , et plus ou moins satisfaisant . ceci fait , leur curiosité pour autre chose se réduit à néant , et les voilà prêts à repartir , ayant élucidé le noeud de la question . carlyle , frédéric the great . la liste interminable des chroniques scandaleuses , etc . , serait peut être moins longue que les cas actuels , plus probants encore , mais que je ne veux citer , l inversion n étant pas encore revenue tout à fait à la mode , malgré que certains petits faiseurs d embarras , pitres des arts , espèces de plagiaires de femmes , faux mignons ou damoiseaux dégénérés , de préférence homosexuels , sont admis dans un certain monde où les frivolités de toute espèce les réclament . si les homosexuels de plus d envergure ne s y rencontrent guère , c est que toute véritable passion rend insociable . ah ! leurs petits vices , ah ! le pauvre vice maigre ! . . . comment s indigner des modestes exploits des petits hors nature ? . . . les doux crétins qui pensent aimer le vice ne l aiment même pas . l éphèbe vêt l éphèbe en femme . s il haïssait le sexe adverse ainsi que renée vivien : on m avait condamnée aux laideurs masculines il serait beau comme ce qui vit sous l ordre d une fureur . mais en humbles gosses , ils singent le féminin . pâles cabots qui ne se passent pas de mise en scène . le vrai vice n est possible que dans l esprit . le doux corps , n est jamais qu un benêt , un innocent sans nuisance , au sens latin . . . . . . si un homme aimait sans faillir un homme jusqu à la vieillesse , et n importe comment , je les saluerais tous les deux comme un défi à la faible nature . . . aurel , la semaine d amour . il y a quelque chose de charmant dans l union de deux jeunes femmes , à la condition qu elles veuillent bien rester féminines toutes les deux . . . pierre louys , aphrodite . il y avait une jolie femme dans cette société : madame b . . . , mais elle faisait l amour avec un autre point d interrogation noir et crochu , mademoiselle de m . . . et , en vérité , j approuve ces pauvres femmes . vie de henri brulard , page . autobiographie de stendhal , publié par casimir styenski emile paul . en lisant attentivement la colère de samson , d alfred de vigny , il semble clair que l infidélité qu il reproche à la dorval à peine déguisée en dalila est toute féminine : elle rit et triomphe; en sa froideur savante , au milieu de ses soeurs elle attend et se vante de ne rien éprouver des atteintes du feu . a sa plus belle amie elle en a fait l aveu ; elle se fait aimer sans aimer elle même; un maître lui fait peur . c est le plaisir qu elle aime; l homme est rude et le prend sans savoir le donner . la femme aura gomorrhe et l homme aura sodome . . . . et se jetant , de loin , un regard irrité , les deux sexes mourront , chacun de son côté . mais que ceux qui craignent la fin de l espèce se rassurent ! les deux sexes mourront , chacun de son côté lorsqu ils ne se jetteront plus un regard irrité . . . nous sommes encore loin de cette entente indifférente qu il nous est permis de supposer entre gomorrhe et sodome qu en doit dire prochainement marcel proust ? l amour de ruth pour sa bru s exprime avec une piété plus fervente qu il n est généralement admis de la part d une belle mère . . . occidentale . noémi dit à ruth : voici , ta belle soeur est retournée vers son peuple et vers ses dieux; retourne , comme ta belle soeur . ruth répondit : ne me presse pas de te laisser , de retourner loin de toi . où tu iras , j irai , où tu demeureras , je demeurerai; ton peuple sera mon peuple , et ton dieu sera mon dieu; où tu mourras , je mourrai , et j y serai enterrée . que l eternel me traite dans toute sa rigueur , si autre chose que la mort vient à me séparer de toi ! et l amitié de david pour jonathan est encore moins équivoque : oraison funèbre du jeune conquérant : tu faisais tout mon plaisir . ton amour pour moi était admirable , au dessus de l amour des femmes . les mystères de la bona dea n admettaient aucun homme dans leurs réunions sacrées . comme autour de l autel les femmes de la crète , nos corps dansent la danse ancienne et secrète . actes et entr actes . n . c . b . ce qui fut peut être un culte ? pour elles , devint sous l abbesse de chelles un prétexte à débauches . si quelqu un ne m avait pas empruntés les deux livres où westermark traite du development of the moral idea , je pourrais donner d intéressantes citations sur ces moeurs très répandues chez quelques tribus que nous nommons sauvages . peu connu , ce chef d oeuvre de charles warren stoddard : south sea idyls , je me souviens trop nébuleusement de certaines légendes chinoises , dont il nous reste , réalité très mince , des boys et fumeurs d opium , en perse , les amants choisis pour le plaisir des shahs . . . les mille et une nuits abondent en chants , en poèmes d un adolescent à un autre; et il est question de jouvencelles amoureuses dans l histoire du capitaine de police et des deux poules , etc . , etc . . . les différences atmosphériques , rendons les responsables une fois de plus ! et les types humains qui en résultent , n ont fait qu augmenter le malentendu . le malentendu , cette espèce de tour de babel où tous disent des choses à peu près pareilles sans se comprendre . tel cénacle londonien exclura l intrus , qui , en la présence de l auteur des two magies ou d un régiment of women osera parler de colette à l école ! sans qu il soit pour cela des antipodes , l anglais ressentira toujours de la gêne une gêne souvent recherchée devant la franchise latine . franchise poussée jusqu à l exhibitionnisme chez certains écrivains . et l angleterre demande comme dernière bienséance , at least the shadow of a doubt ! est ce cette ombre d un doute qui permet à lady m . . . de critiquer sévèrement les moeurs de l empereur adrien , tout en regrettant de ne pouvoir faire escale à mytilène to have a dish of tea with sappho ? mémoires de voyage de lady m . . . , xviiie siècle . lady m . . . , si toutefois elle soupçonnait la renommée de sappho , semble moins la condamner qu adrien à cause de l intérêt qu elle , poétesse aussi , portait à un confrère . et discuter prosodie avec la dixième muse eût été certes plus profitable qu avec son alcée : pope . il y a autant de préjugés que de classes , de castes de contrées , de coutumes et de climats . seuls , les pornographes de tous les pays me paraissent se ressembler; mais l érotisme descriptif , cette exagération de précisions inexactes , est en général aussi loin de la vraisemblance que de l art sauf au japon et chez a . beardsley , où l exagération sert si merveilleusement à rendre l impression ressentie . en angleterre , à ma connaissance si imparfaite il n y a que a . beardsley qui dans son roman vénus et tannhaüser ait excellé dans le genre d érotisme fantaisiste et descriptif jusqu au chef d oeuvre . et , dans le genre de l érotisme mystique , son dessin de l assomption de la vierge et de sa demoiselle élue nous montre jusqu où la perversité puritaine peut s élever . les mièvreries du xviiie siècle français sont des enfantillages espiègles , sujets d éventails galants , bergerie , amitiés amoureuses de reines , liaisons si peu dangereuses , piments visuels , petits jeux d alcôve , lits toujours défaits pour gens de cour , aux sensualités continues , émoussés plutôt que pervertis . il a fallu que le romantisme vienne ajouter l innovation de ses femmes damnées pour galvaniser d un semblant de vice infernal ces couples féminins et pour dissiper la fadeur et les désordres charmants de ces tourterelles . car , quel français élevé à contempler les greuze , etc . . . , ne trouve en effet charmant deux petites femmes ensemble tout en étant trop de l époque du libertinage plaisant pour ne pas sentir exagérés et manquant de mesure les rires effrénés mêlés aux sombres pleurs auxquels se vante dès l enfance d assister baudelaire . baudelaire qui reste cependant complaisamment xviiie en décrivant le décor et jusqu aux coussins et éclairages de la scène entre hippolyte et delphine . mais ici l influence psychique plutôt que physique rapproche ce romantique protestant ? de la tendance anglo saxonne . et les perversités d âme intéressent à juste titre davantage ce cérébral que les perversités plus limitées du domaine corporel . même à ces écrivains d un ordre érotico cérébral , il répugnerait de s arrêter aux grouillements plastiques d un rodin , groupements de femmes damnées et autres ou à des complexités de muscles , de chairs ou d épidermes . ils échappent ainsi aux rigueurs de la censure anglaise en creusant assez profond pour s esquiver dans les souterrains infernaux où fermentent tous les miasmes , où toutes les anormalités d être obscures sont permises . outre manche , où les idées sont admises comme des joujoux sans danger , on exerce une vigilance extrême contre les simples hors nature dont les perversités ne se manifestent que charnellement et le charnel en général est tabou ; comme résultat , les races nordiques n ont pas moins de pervertis et beaucoup plus de détraqués . quoi qu il eût sa mode en france , je suppose le satanique davantage un attribut de la nature septentrionale . lucifer a dû être un nordique ! l imagination confinant à la folie et les bizarreries de l esprit ne semblent pas être une fleur exotique des sens , mais bien une fleur du mal des sens en protestation contre eux mêmes et leur libre éclosion . les contes de fées , les revenants et les fantômes et toutes les floraisons étranges , délicates ou maladives de l esprit viennent plutôt des brumes . mais la désapprobation puritaine où sont tombées les choses de l amour me semble aussi incompréhensible que l égrillarde incompréhension de la tolérance parisienne . les grecs qui nous débarrassera des grecs ? celui qui les égalera ! semblent encore en ceci avoir su donner le ton juste . car l amour , qui ne saurait s arrêter à un sexe , n est ni vicieux , ni puéril , ni joli , ni satanique car il y a dans chaque amour et tous les amours et tout l amour : l amour sans frontières , identique et multiforme; et qui n obéit qu à des influences élémentales , à des attractions et à des volontés encore mystérieuses . a . symonds voir : a problem of ethics , complément de son problem in greek ethics en écrivant à whitman , pour lui poser la question d une façon tout à fait physiologique , n embrouilla que davantage le malentendu , car whitman ne s explique t il pas lui même : mon enveloppe n est pas une dure coquille , je possède sur toute ma surface de prompts conducteurs que je marche ou que je m arrête , ils saisissent chaque objet et le font pénétrer sans peine en moi . je n ai qu à remuer , bouger , toucher avec mes doigts pour être heureux , le contact du corps d une autre personne avec le mien , c est assez , je ne puis guère supporter davantage . la conjonction physique , qui inquiète tant de physiologistes , semble en effet essentielle dans les attractions purement animales et la seule raison d être des caprices charnels . il n est cependant que le détail dans les grands amours , qui souvent même s en passe car leur désir trouve sa satisfaction non dans un geste mais dans le fait même que l être aimé existe . sa présence est une si fine griserie qu elle semble déjà un contact de tout l être , par des antennes si délicates qu on y oublie le plus grossier ajustement physiologique : transporté par ses sens comme au delà des sens . les fiancés épris se regardent dans les yeux et y puisent une volupté éthérée qui ne semble rien avoir de physique et ils ne s accouplent peut être que lorsqu ils ne se grisent plus assez autrement . ainsi , ils recherchent l oubli du paradis perdu qui fut un état d innocence de si capiteuse innocence que rien jamais ne pourra y suppléer , ni l égaler . un des rares romans anglais que j aie lu , et qui m a découragé d en lire d autres , contient cependant cette déclaration très juste , il me semble : ce jour là , ils pensèrent à autre chose qu à leur amour et ce fut le commencent de sa fin . et sans doute aussi ce que le roman anglais tait par pudeur , le jour de leur premier baiser sensuel . le corps des amants existe l un pour l autre afin que leur désir puisse travailler à sa propre destruction . . . . gestes étranges que pour tuer l amour inventent les amants . paul valéry . cette destruction n est qu une question de temps variable à l infini , et c est peut être l appréhension de cette fin qui donne une impression de honte et de défaite et de faute commise et que dissimule parfois la joie de l emprise , à laquelle viennent s ajouter le plaisir , les compréhensions physiques , la tendresse et l habitude , ces formes de la pitié . l abstinence libère également le désir et le détourne tôt ou tard . il se meurt donc également d abstinence et de satiété , mais il est préférable que ce soit de satiété ? qu il soit , est seul essentiel . les détails de ses réalisations sont des secrets d alcôve qui ne nous regardent pas . je nomme donc amants tous ceux qui , quel que soit leur sexe , s aiment d amour . qu ils se soient ou non possédés est une affaire de circonstances , de volonté , de préjugés ou de physiologie . je le répète , ils sont l un et l autre et peuvent être l un à l autre même au delà de ces faits et gestes . . . la vénus terrestre se différenciait trop de la vénus céleste pour que les anciens n eussent pas à blâmer les amours de bassa , philaenis , etc . . . tout en glorifiant sappho . mais des auteurs , tels que juvénal , martial , lucien , ne peuvent comprendre que la vénus terrestre ses jeux sont vraiment bien limités . et comment s intéresser à ses gymnastiques érotiques , à tout ce mécanisme des viscères qu ils décrivent ? aimer un corps de tout son corps sans plus ne devrait appartenir qu au règne animal . aimer une âme de toute son âme est déjà du règne des esprits , mais que l être humain doué d un corps et doué d une âme aime le corps de toute son âme . la vénus céleste transfigure le corps qu elle possède . sous son influence le langage s élève et devient rythme : une lyrique brûlure : on peut bien dire que les paroles de sappho sont aussi mêlées de flamme , et quelle exalte dans ses vers l ardeur dont elle brûle plutarque de l amour . on ne saurait blâmer la charité de mlle le fèvre aussi de welcker , gorsse , wilamowitz moellendorff , th . reinach . . . , qui a tâché , pour l honneur de sappho , de rendre le fait incertain; mais je la crois trop raisonnable pour se fâcher que nous en croyions nos propres yeux . l ode que longin a rapportée n est point du style d une amie qui écrit à son amie : tout y sent l amour de concupiscence sans cela , longin , cet habile connaisseur , ne l eût pas donnée comme un modèle de l art avec lequel les grands maîtres peignent les choses; il ne l eut pas , dis je , donné comme un exemple de cet art la manière dont on ramasse dans cette ode les symptômes de la fureur amoureuse . . . pierre bayle , dictionnaire critique , nouvelle édition , , tome xiii , art . sappho , p . . les ouvrages de sappho ne renferment ils pas tous les principes de socrate sur le sujet de l amour ? socrate et sappho me paraissent avoir dit la même chose , l un de l amour des hommes et l autre de l amour des femmes . ils annoncent qu ils ont de nombreuses amours et que la beauté est toujours sûre de les enflammer . ce qu alcibiade , charmide et phèdre sont pour socrate , gyrinne , atthis et anactorie le sont pour sappho : et si socrate a pour rivaux , sous certain rapport , prodicos , gorgias , thrasymaque et protagoras , sappho a pour rivales gorgo et andromède . tantôt elle leur fait des reproches , tantôt elle les querelle; tantôt elle le prend avec elles sur le ton d ironie qui était si familier à socrate . . . . tu me parais une enfant non encore formée . socrate tourne en ridicule le costume et les attitudes des sophistes , sappho parle d une femme vêtue comme une paysanne qui ne sait pas relever sa robe sur ses chevilles . sappho marie ces idées en comparant l amour à de la douce amère , à de l aigre doux . socrate traite l amour de sophiste . sappho le traite de conteur . les transports d amour de socrate pour phèdre sont des transports de bacchante; l amour agite l âme de sappho comme les vents agitent les chênes des montagnes . maxime de tyr . ainsi sappho réunissait dans sa maison , quelle appelait la maison amie des muses de belles jeunes amies avec lesquelles elle chantait et auxquelles l attachait l amour exalté d une méridionale au sang chaud . . . w . christ , histoire de la littérature grecque , , p . . havelock ellis cas xiv . il admet que la promiscuité des écoles , casernes , bateaux , télégraphes , usines , etc . . . , tend à développer des passions qui , si les relations avec des filles et des femmes étaient plus faciles , prendraient la forme ordinaire . clemence dane attribue leur développement à l éducation séparée; elle conclut en faveur de la co éducation , la co éducation , tendance moderne , avec ses avantages et ses désavantages . mais combien d enfants élevés dans leur famille avec soeurs , frères et amis , furent cependant subjugués par ces amours ? ceci arrive aux êtres les plus délicats et les plus gardés , aussi bien qu aux êtres les plus libres . ils ne choisissent pas toujours le sexe opposé , le dissemblable , ce serait d une simplicité plus que naturelle . l instinct sexuel , trop affiné , perd son influence , dévie , et d autres influences prennent sa place . puis , les enfants sont souvent aussi étrangers à leurs proches qu à leurs maîtres d école; il les craignent également et tout leur hero worship se détourne de la famille , ou naturelle ou imposée . certains d eux , offusqués par les descriptions chuchotées de la nuit de noces , de l enfantement , par cette cohabitation de bébés , tout ce quotidien de nourrices , de maternités exhibées dans tant de familles les femmes en gestation ou en allaitement sont souvent obscènes et scatologiques , forcent leur sensibilité brutalisée à chercher une issue qu elle semble trouver dans l amour ultra terrestre de leurs semblables , car l attirance adulte ignore généralement ces bases physiologiques . si elle s y soumet , ce n est que graduellement , sans viol de ces pudeurs que comportent les unions sanctionnées . comment inspirer des êtres délicats d un sens d imitation pour de telles inconvenances , car l être non troublé et chez qui l instinct est faible ne peut être que choqué par toute cette répétition de la vie qu un aîné contemple . il devrait en être à mille lieues . et ces mille lieux , il les trouve dans un attachement qui le console de tout cet attirail de nourricerie , auquel il a échappé sans humiliant souvenir . il ne veut même pas penser qu il était ce même nourrisson débordant , de toute part , qui fait rire les robustes , mais rougir les pudiques . puis , ce délicat , incompris , même par ses frères et soeurs , devient cachotier , de plus en plus pas comme tout le monde . par une application à rebours , il tient même à se différencier de ce qui le révolte , il vit à l écart . puis il trouve ou ne trouve pas l âme soeur , le corps fraternel . que d exemples d enfants malheureux et hors de l entourage qu il leur faudrait dans la famille ou au pensionnat , le pensionnat semblerait les froisser même moins , étant d une dissemblance plus anonyme . ceux ci , malmenés par les leurs , ont des sensibilités hypertrophiées . ils vibrent et ressentent , au lieu de croître lentement . leurs nerfs à nu , cordes faussées , répondent cependant au moindre courant; ils n existent que par impressionnabilité . leur être et leur bien être se transportent du corps au cerveau . leur émotivité mûrit au détriment de leur animalité , sans pour cela en faire des hystériques névropathes . ils sont tout au plus des artistes , des poètes embryonnaires , des anormaux tout d abord , par esprit de contradiction . ils comprennent plus tard et tirent de leur mentalité exacerbée des existences plus remplies de peines et de joies , et d aventures et de pensées délicates que bien d autres . qu apportent ils ? a quoi servent ils ? la nature , prolifique et réitérante à l origine , produit ensuite et laisse évoluer une espèce rare , un exemple d une variété unique et stérile : un monstre , un étrange chef d oeuvre . l être humain n est il pas déjà , vis à vis de la nature , un monstre , un chef d oeuvre . quel animal , comme lui , excelle à tuer , sait se servir de ses facultés pour diversifier , multiplier ses joies ? ils savent cela mieux que personne , mais étant souvent des délicats trop délicats , ils deviennent hargneux comme les habitants de capoue et s inventent des tortures lorsque la société ne leur en inflige pas . médiums qui n ont plus le choix , ils s imprègnent sans cesse de toutes les nuances . leur plaque sensible , résonnant trop , finit par être meurtrie et douloureuse , état que le monde vient aggraver par son opprobre . ce n est donc pas une question d éducation , de civilisation , d hérédité , de race , de climat , puisque ces amours se trouvent chez les bergers de l arcadie , et les doux sauvages de honolulu , etc . voir énumérations universelles dans préface de john addington symonds : a problem in modern ethics , là aussi ses aptes réfutations des hypothèses de carlier de moreau , de burton , de lombroso , de tarnowski , de krafft ebing , en faveur des urnings et psychical hermaphrodite de ulrichs , ou des hypothèses de magnan : un cerveau féminin dans un corps masculin , etc . c est une question psychique , et tout en étant animale , c est cependant un écart du règne animal . nous sommes presque tous d un composé humain si complexe qu il faut répéter que chacun de nous possède des principes masculins et féminins . quelle femme n est mâle en quelque sorte , quel homme n a reçu quelque compréhension ou attributs féminins , qui nous rappelle au temps qui précédait la division des sexes . l hermaphrodite existe encore et de multiple façon . swinburne traite l hermaphrodite du louvre comme l apogée de l être double , de façon plastique pour quel étrange but quelque étrange dieu a t il fait belle la double floraison de deux fleurs sans fruits ? . . . a toi qui es la créature des heures stériles ? trad . m . gabriel mourey . mais cette dualité , d être généralement invisible n en est pas moins réelle ? balzac qui a touché à tout voir la fille aux yeux d or a effleuré ce sujet , le limitant sans le préciser , dans seraphitus séraphita : l être double l être complet . narcissisme unthrifty loveliness why dost thou spend upon thy self thy beauty s legacy ? for having traffic with thy self alone thou of thy self thy sweet self dost deceive . shakespeare , sonnets . qu ils sont rares , ceux dont la personnalité est assez complète pour se griser d elle même ! tous ces autres à qui il faut non seulement les autres , mais tous les stimulants et tous les poisons venus du dehors pour enivrer leur désir , cette pauvreté . être à la fois son autel , son encens et sa divinité ? la rose sent elle son parfum ? les plus belles roses fleurissent solitairement sur leurs tiges . d elles mêmes sort leur encens . la chair des corps adolescents , qui gardent dans leurs ombres bleues comme le souvenir des extatiques clairs de lune où ils se sont baignés . adolescence sans amour et pleine d amour . avoir un amour non partagé , quelle richesse , mais comment la dépenser ? joie partagée; joie augmentée ou diminuée ? être à soi même son couple ? diogène , en philosophe qu il était , pourvoyait lui même à ses désirs . . . inceste n a t on jamais songé que l inceste pouvait être une espèce d hermaphroditisme qu il y a aussi les hermaphrodites de l inceste : accouplement de deux êtres d un même âge et d un même sang . l inceste , en inspirant les dramaturges de tout temps sophocle , eschyle , john ford , gabriele d annunzio , a moins préoccupé les psychologues . les dramaturges s acharnent aux paroxysmes physiques et les poussent jusqu au meurtre : ce la ville morte etc . dans le fall of the house of usher les sources ataviques forment l étang stagnant et sans issue que le voyageur aperçoit avec la maison qui s y réflète et qui finit par s y effondrer sur les deux derniers habitants : une soeur , et un frère trop semblable à elle pour ne pas vivre sa vie stérile , et mourir de sa mort emmurée; ils ne peuvent pas plus se désincorporer l un de l autre , se séparer , que dans le drame grec jeu des fatalités . et l un meurt de la mort de l autre . cette prédilection pour l inceste , non égyptien mais fatal , d un déclenchement funeste , donne à réfléchir . la nature reproductive y voit elle tant d inconvénients ? car , si elle ne s y oppose , ce serait peut être un moyen efficace de sauvegarder les liens de la famille , et ce serait sans doute plus sain d épouser un frère bien portant qu un étranger phtisique ou autrement avarié mais il y a à cela et contre cela d autres lois . . . sadisme ou les malades de l amour la jalousie ne serait elle un stimulant , une des ruses de la satiété ? être doué pour souffrir jusqu à la virtuosité . au moins , les sadiques ne sont pas indifférents aux souffrances qu ils causent . de l impuissance exaspérée . le jardin des supplices semble pauvre parce que matériel , mais déplacer ce jardin des supplices du corps et le transférer dans l esprit : les tortures de l esprit sont d une floraison innombrable . les pénitents , les flagellés par eux mêmes , les religieux aspirant au cilice , ont ils éprouvé des tortures égales à celles des amants ? autres paradis chère empoisonnée . je vous remercie de ce que vous faites pour nous . a nous de vous rendre la vie magique après votre guérison ou sinon magique , du moins acceptable , sinon acceptable , du moins supportable ! consentez donc à ce mariage de raison avec l existence . d ailleurs à l aide d un cerveau qui comprend et peut s amuser de tout , et un coeur capable de juger en répudiant , l on peut vivre . vous voyiez peut être trop clair , il fallait estomper et envelopper les êtres de fumées ou d une lucidité factice . mais puisque vous n y avez perdu aucune précision ? il est peut être plus intéressant de découvrir en soi ses propres toxiques j avoue que les êtres par eux mêmes ne sont guère stimulants , mais notre pensée , qui les exagère , l est parfois . vôtre , d une amitié accrue avec nous mêmes et qui augmentera aussi lorsque nous diminuerons ? pour suppléer à l équilibre dont la nature avait omis de la doter , elle cherchait dans les drogues un équilibre factice . a force de s intoxiquer , arriver à donner parfois l illusion d une personne sensée ? on la désintoxiqua , elle redevint aussitôt exagérée , fébrile , éclatant hors de propos , retrouvant le mélange néfaste de sa naissance , son composé humain , ses nerfs défectueux; la mixture atavique n est pas toujours heureuse , le normal ou l anormal ne sied pas à tout le monde . certains êtres ne supportent la vie et ne sont supportables qu à travers le prisme de quelque poison . l excès chez eux est un essai d ajustement , un essai d entente avec l existence qui les a privés d un bien être , d une atmosphère vivifiante , que quelque poison rectificateur semble leur accorder , et ils retournent à leurs expériences chimiques , s ajoutant ce qui leur manque , se retranchant ce qu ils ont de trop . n hésitant plus à échanger une réelle angoisse contre un semblant , tous les semblants , ils vivent en spectres hantés , en ombres déformées d eux mêmes , mais allégées , en attendant d être appelés à un état plus conforme encore à leur inexistence . afin que , retrempés dans la mort désagrégeante , ils retrouvent , grâce à l évolution de sa décomposition , une composition plus acceptable . l espoir de la religion , qui offre une éternité de soi même , purgé du terrestre , mais identique et cristallisé , semble moins intéressant que l espoir d une mort qui nous refait autrement . la nature leur est , par conséquent , non seulement plus logique que la religion , mais plus charitable . les romains vidaient leurs veines , ces modernes les remplissent : choisissant le long chemin du suicide . d autres semblables aux anciens , et ce sont peut être des fous lucides , demandent tout de suite une nouvelle mise . d autres encore ne veulent pas , non par stoïcisme , mais par épicurisme , altérer , fut ce d un seul verre de vin , ou d une aspiration d éther , ou d une cigarette , ou d une pipe opiacée , le fin et souvent délicieux équilibre de leur sensibilité : espèce d instrument de précision , créateur de réalités à point , de valeurs qui conviennent . le jour où une joie , où une peine , où une souffrance , où un art ne me vivifieront plus , je saurai reconnaître le commencement de mon agonie , et je ferai peut être alors comme ceux là , ou comme ceux ci . on pique souvent à la morphine les agonisants . un être attentif ne peut il être son propre médecin , et décider du moment de son agonie ? certaines agonies commencent avec la vie et se continuent tout du long de la vie . a ceux ci l instinct des poisons n est ce pas un instinct de préservation contre eux mêmes ? autour de dionysos les plus sages sont ceux la qui s enivrent sans vin . omar kayyam . ce qui met d accord sur ce point l extrême orient et l extrême occident . l alcool , notre ancêtre à tous . . . . les seules maladies qu on boive avidement et qui ne puissent que nous détruire nous et nos descendants . dieu punit jusqu à la troisième et la quatrième génération . levons donc un verre d eau pure à la santé de la cinquième génération ! c est sans doute un bouilleur de crû qui a mis en cours cette superstition qu il est malchanceux de boire à la santé de quelqu un dans de l eau . boire à la santé de quelqu un dans de l alcool est en tout cas un contresens . quant au vin délectable ne mérite t il plutôt d être goûté que bu ? si l illusion est nécessaire aux malheureux , qu on leur en laisse une plus durable mais l illusion retarde . dieu est pour le peuple : il y a aussi un alcool de la sainte table . exagérantes ivresses , lyrismes falsifiant toute valeur , je plains les enthousiasmes , les écrits , les amitiés et les amours nés à votre coupe . ce n est pas une seule fois que les ménades ont massacré orpheus . ce qui se trouve dans un verre se perd dans le verre suivant . dionysos , ne buvant pas , avait il jugé les hommes en isolé , en solitaire , du haut de sa sobriété comme destinés à périr , et bons à détruire ? c est sans doute pour cela qu il lança parmi eux silène sur son âne . en voyant l ivresse ainsi symbolisée , comment les bacchantes ont elles osé boire ? un seul homme a été noyé dans un tonneau de vin mais combien de tonneaux de vin contient tout homme ! l alcool , ce vice du sang . tous auraient le vin triste s ils en comprenaient la portée . c est une absurde légende qui parle d hydromel et de nectar ; les dieux n ont besoin que d eux mêmes . et les mortels ont beau chercher des stimulants néfastes et indignes , pour se griser en dehors d eux mêmes , pour s ajouter ce qui leur manque , comme a dit un allemand ! être assez riche pour s ajouter à soi soi ! une race peut s assimiler une autre race et se l identifier , mais aucun sang n est assez fort pour assimiler cet ennemi du genre humain l alcool . cependant l esprit du vin peut dématérialiser l être aussi bien que le rendre bestial . est ce dans ce sens et en connaissance de l esprit qui habite le vin que jésus christ a dit : buvez ceci en mémoire de moi , car ceci est mon sang ceci spiritualisera ce qui subsiste de mon sang , de l exaltation de mon sang en vous . étant né ivre , je ne bois que de l eau . l alcool abrutisseur envahit les cerveaux , et puis les viscères , et puis les générations à venir . de soif la tête au ciel , bouche forme de thune . ils voudraient avaler d un trait la pleine lune . a un souper , les femmes deviennent les filles qu elles sont . . . . le miroir trop clair du petit jour leur fait peur . . . . ivre d air pur , de nuit et de solitude , je tends mes mains amoureuses vers l aube , et je rentre en trébuchant d idées . emerson dit avec raison qu on peut guérir l ivrogne , etc . . . mais jamais le débauché de l émotivité . . . être ivre d amour , aimer de toutes les forces de son corps et de son âme , un être vivant , proche et décevant . nous avons peut être un corps astral , mais certains de nous ont certainement un corps cérébral et nerveux plus qu un corps physique , et auquel le corps physique répond comme caliban à ariel . perdre sa santé , sa domination morale c est perdre la vie , car que vaut la vie physique avec le cerveau invalide qui ne signe plus ses actes ? ces orgiaques du sentiment finissent par être mangés par la vermine de leur tristesse , aucun contentement ne peut leur parvenir . leurs inquiétudes montent la garde; aucun laisser passer , aucun laisser aller à la joie . ils sont dépossédés d eux mêmes et des autres , sauf par les tourments qu on leur cause . le manque de mise au point de leur sensibilité , instrument désaccordé , ne donne que de douloureuses ou insatisfaisantes répercussions . les neurasthéniques , ces fous conscients . j ai vu des êtres ne céder la vie que devant l apparition de leur squelette , d autres courtiser leur squelette en l invitant chaque jour à prendre la place de leur chair . quand le mal la fixait au lit , enfin tranquille et sans responsabilité , elle disait au médecin qui venait la soigner : je n ai plus la force des poisons ni des remèdes . laissez moi , je me remettrai toute seule quand je ne serai plus fatiguée de lutter pour l un contre l autre . j attendais ce moment pour pouvoir un peu me reposer . être malade , c est faire la planche . non seulement les amoureux sont love sick , mais aussi certains malades aiment leurs maladies . il y a des amoureux de l amour d autrui , des amoureux d autrui , d eux mêmes , contre autrui , contre eux mêmes . les plus zélés sont peut être ces derniers , que ne feraient ils pour leur anéantissement ? ils y mettent de l amour , tout leur amour . si c est à autrui que nous devons parfois un mauvais état de santé , nous nous devons du moins à nous mêmes de nous améliorer dans le sens qui nous convient . nous sommes responsables de nous mêmes , nous nous vivons . nous pouvons , soit échapper à la vie par le suicide , ou nous guérir , ou nous adonner à l inertie , choix que fait plus souvent le malade . je suppose donc qu une maladie qui occupe une assez grande partie de nous se fait accepter en hôte , de passage d abord; il se décide à rester , à la condition que nous lui abandonnions une partie de l édifice , à laquelle il ne peut se limiter , et il nous faudrait soit le chasser , soit l accepter en totalité . il s est attaché à nous , et voici que nous nous y attachons , et parfois même au point de nous y consacrer entièrement , d en faire notre passion , de devenir sa proie attentive et dévouée , décidés à rester ou à partir ensemble . ce sont des fidélités jusqu au tombeau , ce sont des amoureux jusqu à la mort . philosophie des tendances live and let live . toute action est limitée à une ambiance , et plus ou moins en accord avec elle et avec son auteur . les journaux , l histoire , nous livrent des faits dérobés à leur atmosphère , subissant d autres graduations , d autres valeurs , à partir du jour où ils furent pris , et ainsi faussés , ils nous parviennent en guise d étonnements et par chocs trop voyants ou parfois trop effacés . les romans conçus selon une harmonie individuelle peuvent sembler plus réels , sont peut être plus réels que ces événements disloqués , privés de leur évolution et de leur entourage , sortis de leur élément . je crois qu aucun amour ne surprendrait , qu aucun crime ne nous semblerait illogique , aucune cruauté uniquement coupable , si nous pouvions en pénétrer les racines . un malade ne crée pas sa maladie : c est parce qu il ne peut lui opposer une saine défense qu elle l envahit . ainsi nous portons en nous le germe de toutes les éventualités , la possibilité de tous les méfaits et de tous les héroïsmes . ils se développent et s expriment grâce à un manque d équilibre , selon notre évolution , selon nos forces ou nos faiblesses , selon notre vitalité généreuse ou avare , selon les circonstances qui nous demandent de prendre parti , de nous manifester par une expression . manifestation à son tour erronée parce qu elle semble représenter notre être en totalité , et n est cependant qu une infinie parcelle ou peut être une très passagère et contradictoire partie de notre entité . quel être a pu s exprimer tout entier par un acte ? un geste ne peut déterminer ni synthétiser un être; un courageux peut se conduire à certaines heures comme un lâche , un lâche comme un courageux , et , pour ma part , j aime ceux là seuls qui , en bien ou en mal , agissent que même dieu vomisse les tièdes , les prouve définitivement indigestes . l action ne corrompt pas , elle épure . mettons ainsi hors de nous les démons et les anges dont nous sommes possédés , et que nos actes porteront à notre place . seules nos tendances nous caractérisent et nous déterminent . malgré de possibles défaillances , les actes continuels et de la même espèce indiquent ces tendances . mais nous nous devons des actes en accord avec ce qui est le plus persistant en nous mêmes , notre responsabilité étant de nous ressembler , de sauvegarder cette ressemblance . pour rester pure , il ne faut pas que la pensée devienne acte . idée un peu ecclésiastique et qui rend impur d esprit , comme le sont certains prêtres que l évangile avait prévus en disant he that lusteth after a woman hath commited adultery already with her . les chevaux de diomède : être mangé par les passions , en y cédant , en y résistant ? ne pas faire à son désir acte de présence ? il est plutôt de la sagesse épicurienne de consommer tout acte qui nous enrichit d un aspect de nous même . craindre de se perdre dans un acte , est ce vraiment s appartenir ? pages prises au roman que je n écrirai pas célibataires c est des fleurs les moins fraîches qu on compose les bouquets . un coureur , qu attrape t il ? son cerveau ressemblait à une lingerie mal tenue . que de dessous chiffonnés dans sa mémoire ! pour lui l amour était pareil à ces jeux de massacre des foires . ses conquêtes s évaluaient au nombre de fantoches qu il avait su renverser . il passera ses vacances comme d habitude , sur une plage d une platitude aveuglante , dans un édifice en pierre carré , nommé palace , campé au niveau de la dernière vague , sentant la grue , la porte tournante , le billet de banque et le radiateur éteint . mais il avait su retenir qu en fait de galanterie il vaut encore mieux qu elles aient la cuisse légère que lourde . les amours s en vont , mais les chiffres restent . il la roula , puis l appela roulure . voit on qu elle a du chagrin ? oui , elle boit davantage et laisse aller son chapeau encore plus de travers . faire du sentiment : ouvrage de dame . . le rapt n est peut être pas une des plus inespérées façons de plaire . l inconséquence féminine : l enfant violée s en va , heureuse d un sucre d orge . ces jupes courtes : autant de jambes de femmes qui montrent sans être sollicitées leurs colonnes torses insoupçonnées . pauvres jambes rencontrées dans les rues , cagneuses , sans rembourrage , ni entraînement , qu est devenue cette danse , cette cadence : la démarche ? comme milieu , elle n avait que son nombril . elle lui disait de gros mots avec ses yeux . l attirance du vide explique la séduction des femmes . salomon comprenait il la vie ? trois cents concubines pour se faire une moelleuse solitude . trois cents maîtresses valent cependant mieux que rien ! en amour , parler à la deuxième personne , et éviter que cela devienne la troisième . amour qui dure un bail ou deux . . . qu importe que l on respire quelques fois de plus ou de moins un parfum : le tout est de l avoir respiré , de ne s y être pas habitué . s en aller non après la première , mais du moins avant la dernière fois ! son haleine de fleur fanée . une peau , enfin en peau ! il vaut encore mieux être grasse que grosse ! comment n auraient ils pas le point de vue faussé , ceux dont la tête émerge chaque jour d un faux col ? amis par les mêmes dégoûts . . . elle défit ses cheveux beiges , route terne , qui se déroula longue , étroite et plate , parmi le vallonnement des omoplates et des reins , jusqu à la graisse triste et pâle de la croupe . en les entendant agiter les castagnettes de leurs rires , les catins savent qu il faut se coucher en posture de danse . leurs grandes passions : cette femme qui , il lui sembla , lui plut un peu autrefois . . . ne faut il pas que les gens soient de bonne qualité pour n importe quel usage ? a chaque amour , plus loin de l amour . le monde pourquoi l appelle t on le grand ? la dame : une femme expurgée . je déplore également les lois familiales des patagons et des français . pourquoi cette séquestration de la jeunesse ? comment appeler le monde futile , puisqu il leur fait oublier qu ils manquent la vie ? il n arrive que le médiocre à qui n est que médiocre . si ces femmes ne savent pas encore être libres , qu elles soient épouses , courtisanes , amantes ou esclaves n est qu une affaire de classe , de tempérament , de hasard , ou de lassitude . un anglais a dit : nos rêves se réalisent lorsqu ils sont assez beaux . a croire que personne ne rêve ! décorés , congestionnés , ambitieux , à l affût d honneurs , ils disent cependant à leurs voisines de table : il n y a que l amour qui compte ! elle habillait son visage , elle le fardait , par pudeur ? je me plairais peut être dans un monde où les gens n auraient rien à perdre , et surtout rien à gagner . tous ces pingouins qui ne peuvent porter que l habit . les envoyer , sinon au feu , du moins au froid . un diplomate à sa droite : je dis exactement ce que je pense . et comment faites vous pour savoir exactement ce que vous pensez ? son unique regard , simplifié jusqu à l inexpression totale , comme ces dessins linéaires dans les livres d oculistes , semblait ne rien communiquer , ne rien prendre au dehors , ni au dedans . triste état , il est déjà chauve et on ne lui voit pas encore de cerveau . elles demandent , en sortant du théâtre : qu est ce qu il a voulu prouver ? elle lisait un compte rendu sur des vers qu elle ne lirait pas . il leur faut réfléchir pour admirer mais leur bêtise est souvent spontanée et savoureuse . le snobisme est une paresse de l esprit qui nous fait accepter les valeurs toutes faites , qui nous suggère des goûts et même des émotions d emprunt . il est prudent de croire au mystère de la femme , cela lui en donne un . j observais a un bal masqué , l une d elles curieuse de voir , craintive d être vue , se cramponnant à son groupe qu elle avait espéré oser quitter . elle était cependant venue pour l inconnu : je lui parle , elle se guindé , ne reconnaissant aucun cliché , aucune phrase d usage , . . elle a décidément trop à perdre pour risquer l aventure . je m approche ensuite d un groupe de grues , qui , elles , ayant tout à perdre à n être pas reconnues , ont ôté leurs masques . je garde le mien et passe entre leurs deux évidences . sourire sans cesse pour qu on ne voie pas quand je souris . cela se fait , dit elle . pourquoi cela se fait il , cela elle ne le savait pas . les bonnes manières en cachent souvent de très mauvaises . l étiquette , convenance figée , faite pour les gens sans grâce naturelle , sans élans harmonieux , bonne pour des diplomates et des parvenus , mais qui ne saurait convenir ni suppléer à la belle politesse instinctive des êtres modernes multiplement racés . avoir une assez jolie façon à soi pour se passer de bonnes manières . mais , pour éviter les platitudes , ils évitent souvent la politesse qui ne va pas sans dire et sans bien dire ! ayant accepté deux invitations à dîner , il se coucha pour ne pas faire de mécontents . il conclut qu il serait moins ennuyeux de voir ses amis , si les voir n impliquait pas les revoir . les douces inquiétudes de la féminité . . . . . . deux enfants , fruits de ses négligences . . . les jours régnent sur nous , tels des rois fainéants . ils ne se permettent que le médiocre , craignant que le meilleur ne soit pas bon . liens familiaux . leurs enfants : ces êtres si souvent leur raison d être; plus souvent encore victimes de leurs préjugés , de leurs rancunes , de leurs méchancetés , de leurs maladies , de leur égoïsme et presque de leur jalousie . mais il y a cependant entre eux une solidarité si complète qu ils restent unis après la dissolution de tout autre lien . les sentiments s usent peut être , comme toute chose , à la pratique . le coeur est à contre temps . les bonnes oeuvres vivent des traîtrises de l amour . après les oeuvres de chair , les bonnes oeuvres . avant d élire un amant , voir comment il se comporte avec les filles . les apparences sont donc bien en péril , puisqu il s agit toujours de les sauver ? le renoncement , héroïsme de la médiocrité . le devoir , ce mot singulier et qui sert surtout au pluriel . respecter la façade , mais en vivre ? si la femme sait se faire une raison , c est qu elle n en a pas . sincères dans tout ce qu elles ne disent pas . ses bras sont de la belle époque , mais sa tête , quel anachronisme ! c est pourtant sa tête , la partie authentique , expressive d elle même , et ses bras , des fragments rapportés ? elle hésitait : se faire une destinée digne des prophéties d une tireuse de cartes ? il déplorait que les blondes genre greuze devinssent , en si peu de temps , genre rubens . bête à force de ne pas assez croire à la bêtise des autres . je parle pour elle , et c est lui qui comprend . vous avez de jolies épaules , me dit elle , en remontant ma robe de façon à ce qu on ne les vît plus . quand elle se sentait malade , elle appréhendait d être treize à table . la phtisie , animant si bien le sang des brunes . cette femme doit exaspérer tous les nerfs blonds . les amis de nos amies sont nos amants . joli garçon , oui , mais que son cerveau sent mauvais . jetez lui un sandwich , il vous jettera un potin . que de régularités irrégulières ! il n y a pas de milieu où la malhonnêteté ait aussi bonne mine . ces êtres obliques à qui vont tous les travers . cela les rassure de confondre détourner et mal tourner . je ne connais pas de française qui ne porte sous sa frivolité la fleur de lys des forçats . puisque presque jamais elle ne s évade , on lui a fait le bagne facile . leur mariage : une affaire une mauvaise affaire . a force de dédaigner les chiffres , les voici réduites à zéro . la navrante monotonie de ces vieux ménages qui n ont plus rien de beau à se montrer , rien de laid à se cacher . ce vieux gentilhomme coiffé comme un oeillet blanc . . . comme tout royaliste , il se sentait en mal d une place , obséquieux envers un maître introuvable . on ne voit plus guère que dans les jeux de cartes des valets , des reines et des rois . noblesse oblige qui donc ? la révolution française , élagueur d arbres généalogiques , semble leur avoir laissé peu de branche . les femmes des autres pays recherchent d autant plus les titres français que , n étant plus un pouvoir , ils sont d autant plus une parure . une américaine naïvement snob poussa l harmonie imaginative si loin qu elle composait des dîners où elle n invitait à la fois que ducs et duchesses , ou marquis et marquises , ou comtes et comtesses , etc . . . si christophe colomb , en voyant les sauvages aux rivages du nouveau monde , s en était retourné ? s en aller si loin pour découvrir encore des sauvages . félicitations à une jeune mère : contente que vous ayiez réussi cette chose périlleuse , démodée et nécessaire ? petits chiens : ces enfants de riches . le elle était revenue de bien des choses , ce qui ne l empêchait pas d y retourner . bohème féminin . une assiette de sauce figée , un os de côtelette enfoui dans le cabinet de toilette; après avoir dîné sur le coin de la coiffeuse , tenant une asperge de la main gauche et une corne à chaussure , puis le téléphone de la main droite , mange en mettant des souliers satin blanc sales; opulents appas désordonnés , buste penché de travers et poignardé du busc , aussi nécessaire que l épine dorsale . elle ne va plus que dans le monde . j ai trouvé encore un amant , tandis qu elle ne peut plus trouver qu un mari . elles parlent de théâtre , et encore de théâtre . . . elles ne veulent pas jouer les mères . jouer les mères ! quand serez vous vous ? si vous croyez que j ai le temps ! habituées aux situations fausses , elles se marient . . . dépassant une fois pour toutes la rampe . venue des ateliers , elle montrait un penchant trop décidé pour les salons . elles disent presque toutes : quand j étais petite , je montais à cheval . . . chez mes parents mon institutrice anglaise . . . , etc . . . , etc . . . vérifie ta sincérité . choisissant parmi les nouveaux clichés les moiris démodés et même parfois parmi les clichés à venir flairant la mode elles passent pour intelligentes , et le sont , ô combien ! pour savoir si vite ce que d autres penseront . ne leur demandez pas la vérité , elle est trop intime . l une d elles me disait , et non une des moins amoureuses : ce n est jamais tout à fait ça . et en effet , que cela serait peu de chose si c était tout à fait ça . une autre : que le plaisir est intense les quelques fois où l on n en avait pas envie . exilés de nous et limités dans leur masculinité . . . il vous connaît . il le dit ! la servitude de devoir plaire . ses soeurs lui ressemblent comme ses grimaces . son amour dura ce que dure une fleur artificielle . je ne le trompe pas : je ne suis jamais la même avec les autres . jésuitiques en amour , ces femmes sont mystérieusement matérielles : l une d elles se jugeait fidèle à son amant parce qu elle lui avait gardé , cela seul pour lui seulement , le petit creux veiné qu il aimait à embrasser en dépliant son bras , une autre ne considère pas son ami trompé tant qu elle n a pas tout donné . dans les abandons les plus absolus , une troisième se considère pure de ne jamais dire : je t aime mot dont elle n avait usé qu une fois , et à tort . les hommes faciles ont aussi leurs flatteuses fidélités . il y en a qui n ont jamais donné son nom à d autres femmes , sauf aux moments où l habitude ou le désir triomphent de l attention . cela est flatteur pour qui ? l enfant de volupté n a pas su nous le dire . confondre dispenserait de choisir; mais est ce bien voluptueux ? shakespeare aussi faisait dans ses pièces de ces erreurs de sensualité , mais le théâtre a peut être de ces exigences . . . esthétisme . une chambre bleu âme , une buée d encens montant en spirales des narines d un bouddha , de l étagère en bois ancien des roses s effeuillant sur un lit soutenu par des chimères sculptées , un miroir où refléter les songes; sur un prie dieu , en désordre , des livres rares , d où émerge . . . ô erreur , ô confusion ! une réclame de cure radicale contre les cas les plus opiniâtres . . . sa machine à écrire ponctuant le silence . l amant , ce sommelier . . . de service de jour et de nuit . . . petites divinités elle aimait la guerre , et l amour , et les religions nouvelles; tout ce qui pouvait créer des héros ou des dieux , ou des martyrs , ou des hommes , tout ce qui tend la vie vers un courage qui la dépasse , tout ce qui rend la vie vivante . ne plus m aimer , lui disait elle , c est vous amoindrir par l oubli de la divinité que je suis . elle se vêtait de couleurs si délicates qu elles ne se percevaient plus à la lumière artificielle . le ton de ses joues ne s avivait qu au jeu des ombres diurnes . la nuit la blanchissait et la confondait parmi ses rayons , et dans l éclairage des maisons elle errait avec la survivance trouble d un fantôme . qu elle que fut la grossièreté des êtres qui croyaient l avoir tenue dans leur étreinte , aucun d eux n avait osé l appeler d un nom . sa beauté immatérielle comme de la musique , d une sensibilité aérienne , frôlait leurs nerfs de façon presque impalpable . les vibrations qui émanaient d elle touchaient les êtres qui l approchaient , et les faisait un instant résonner à l unisson . elle les imprégnait d ondes sensibles que souvent ils dénommaient de l amour . ses cheveux , fleuve d oubli , ondoyaient le long d elle . ses cheveux , cinglants comme des fouets . ses cheveux phosphorescents se voyaient dans l ombre . . . des étoiles glissées sur des ténèbres . ses cheveux suivaient le peigne , longue gerbe d étincelles . . . ses cheveux , la traîne de sa tête . sa chair , travesti bien ajusté avec ses ornements . leurs sommeils . ils eurent des nuits comme des mesures pour rien . ses paroles , une poignée de pierreries et de fleurs dans la nuit . . . la respiration de son aimée : une mer qui atteint sa limite et qui est faite de vagues égales , avec parfois une vague qui les surpasse . . . . et des nuits noires plus douces que toutes les nuits blanches . nous traversons la nuit ensemble , dans la belle barque du sommeil . nos souffles nous rament à travers le silence , et l aube nous déposant sur la plage étale , nous reprenons conscience de l unité de nos corps que les songes avaient joints d une trame mystérieuse , et que rien ne semble plus rompre . sommeil : envers d un brocart colorié sans dessin ni suite , cohérence d une journée désorganisée , ou tapisserie à multiples personnages se déroulant d un fait unique et empiétant sur les bordures , jeux enfantins , entrecroisements de fils et de noeuds , et de couleurs , dont on ne retrouve le dessin qu en se retournant vers des incidents passés : pensées ou actes interrompus . sommeil : abat jour d ombres portées . sommeil : résumé d un fou , ivre de pavot . ne la quitter qu à l aube , lorsque sa chambre semble un grand oeuf que la lumière casse . . . puis la triste froideur virginale de mes draps qui n ont pas contenu nos corps . écrit du lit : ma joie , avant que le temps ne t ait confondue à la trame de ma vie , je veux fixer l exagération où je suis : jeter le long de la route éblouissante d où je viens , les paroles prises à ton ivresse , pour que ma pensée puisse revenir à toi . . . et s il est des heures où , terne jusqu à l oubli , je ne puisse t évoquer ou créer des circonstances qui l égalent , ces mots tombés comme de petits cailloux sur le chemin , où , ivre , je trébuche et danse , serviront peut être à mon retour . . . mais est il des retours à la joie ? inimitable même par le souvenir . que d images je garde en moi effacées jusqu à la dissemblance , et qui furent comme toi , ma joie nouvelle , la brûlure et la clarté de mes heures élues . le souvenir est peut être une impiété faite aux dieux capricieux de la vie : toute intensité puissante va vers demain; et cependant que tu fus belle , ma joie de cette nuit , je voudrais inoubliablement ni émouvoir de toi ! . . . désir terrible et doux , phénix que rien ne pourra consumer à cause de sa diversité et de la force de ses ailes; et qui sait trouver au delà de la joie , une joie inattendue , étrange , et qui , à cause de sa rareté , n a pas de nom parmi les hommes : évanouissement dans du ciel , immatérialisation de la sensualité qui plane en nous , sur nous , autour de nous , comme notre âme . entendre la voix qu elle donne à nos voix , le regard qu elle donne à nos regards , assister , pâles témoins de nous mêmes , absents parfois de nous mêmes , créateurs , dans l air impalpable , de cet enfantement chimérique et miraculeux des songes plus durables et peut être plus ressemblants que les générations terrestres . nous perpétuons ainsi à travers le monde tangible une race intangible et cependant réelle mariages éthérés plus nécessaires et plus féconds que nos mariages corporels et dont la génération inépuisable survit à la mort . l amour ne peut être stérile . la pensée incarne . je lève de mes doigts légers les traînes noires de tes paupières . et tout le jour je regarderai les yeux que je t aurai faits la nuit . n allons vers les choses du jour qu avec le peu d énergie qu elles méritent . amusés de tout , inquiets de rien : libres . sa main se courbe dans ma main comme un pétale de rose , contenu par son pétale le plus proche . sa voix n est pas le médium de sa féminité , elle exprime ses contours extérieurs , en l entendant parler , les aveugles sauraient qu elle est belle . ses sourires sont les pensées de sa bouche , ses traits ont leurs pensées spontanées , qui ne vont pas jusqu au cerveau . la survivance gaie de sa voix parmi les petites catastrophes . sa voix , comme certains baromètres , s est arrêtée au beau fixe . sa voix ne trahit rien , ses paroles non plus , seul son contact n échappe pas aux véridiques éloquences . j ai reçu ses paroles comme une masse d herbes et de fleurs fraîches au visage . sa voix , c est du beau temps à demeure . son rire fait danser . son rire c est la musique de son sourire . les perles baroques de son rire . . . . . . parce que son sang bat , je vis . ses yeux bleus d orage . et l écho de son pas sonne à l autre trottoir . . . larmes anonymes de la pluie . larmes d on ne sait qui sur les mains et le visage . qu elle se sentait belle chez lui , hélas ! de se retrouver seule avec ses miroirs . elle porte la moitié d une rose . . . où a t elle effeuillé l autre moitié . il faut faire des provisions de chagrin pour que l heure mauvaise ne nous trouve pas trop désemparés . nous déferons nous jamais de l antique jalousie ? l amour transporté dans le domaine de la raison ne sera plus que de la physiologie appliquée ? le roman à venir : si elle me trompe , c est que ses viscères avaient besoin d un autre aliment . en attendant , sentir ce navrement : à bout de tout , à bout d amour . et si ce n était pas pour ce soir , se sentir navré d avance pour le soir où cela sera . comment la quitter ? elle voit que je veux m en aller , et c est elle qui s en va . si je m en vais elle me tourne le dos , je ne puis la laisser partir ainsi . elle m irrite , et c est elle qui pleure : à elle toutes les voluptés . elle pleure aussi parce que ce n est pas juste que je ne l irrite pas au moins un peu . que sa face m énerve , que son dos m attendrit et me crispe tour à tour , puis tout à la fois . ah ! ses épaules comme découragées , voûtées par moi ? par d autres ? par tout ce qui lui arrive ou ne lui arrive pas ? elle s en va , oui décidément . . . ne pas la poursuivre ? ce serait la poignarder entre ses deux frêles épaules : en amour les crimes passifs comptent . . . mais si je la ramène , sa crise passée , elle me croira , et la fin sera à recommencer . a certaines heures mes ailes se lassent de nous suffire à tous deux : la laisser retomber où elle voudra; planer seul , on plane toujours seul . guignols de ses viscères , ses bras mus par leurs fils bleus . ils pleurèrent , car ils s étaient fait de la peine . et chacun pensait à sa propre peine , et voulut s en consoler ensemble sans seulement remarquer celle de l autre . les larmes rendent aveugle , et c est toujours sur d autres , mais pour soi , que l on pleure lire de l évangile woman , why weepest thou ? . son art : jouer des êtres , non s en jouer . sa persistance de sadique mental fut telle qu il arriva à la faire pleurer avouer la secrète volupté que lui causent ses larmes ? faire souffrir à la condition de bien faire souffrir , de façon satisfaisante , mais celles là seules pour qui nous pouvons toutes les joies ! craindre sans cesse quelque mauvais tour de sa vitalité , tout imprégnée du sel de la mer ? c est de la marée haute que deux fois par jour aphrodite est rejetée sur le rivage . elle avait de ces yeux du nord , de ces yeux qui ne s étonnent pas , qui seuls savent prendre; des yeux , tristes et impérieux , expressifs seulement d une partie de son être . lui ayant trouvé une résonnance nerveuse digne de sa maîtrise et de sa dextérité , elle s exerçait sur ses cordes sensibles plus volontiers que sur d autres , car elles répondaient , en parfait instrument de souffrance , à la moindre inflexion cruelle . son buste arqué et modelé à la façon des violons sonores . il ne faut pas vouloir le mieux : en jouant du violon on remarque que c est du grincement que provient le son . elle a tout reflété comme ces ondes passives dont on pourrait écumer les images afin d en faire apparaître d autres ? ses profondeurs ne servent qu à cela , non à faire transparaître le fond . la vie qui se penche vers de tels êtres est trop opulente . c est à cause d elle que je suis dans ces hôtels où , malgré les sonneries électriques , les ascenseurs les voisins , je subis un calme si reposant . a cause d elle , que je ne m aperçois ni du temps qu il fait , ni de ce que je mange . c est à cause d elle que sans sortir , j écris des vers , heureux comme un poète sans génie , tandis qu un garçon suisse , allemand , polyglotte , que sais je ? d une table où le surtout et mon nécessaire se touchent dessert . c est à cause d elle que je marche , comme dans certaines visions , à quelques mètres au dessus de la terre , et elle s imagine que c est pour elle que je l aime ! vous tendez votre coeur comme une petite coupe vers la vague que je suis . la vague déferle , et à cause de sa force qui surpasse ce que vous en attendez , ne laisse qu un peu d eau amère au fond . notre passion suit son évolution : je sens que bientôt nous serons dans la triste saison des pleurs . sadisme mental : . . . toutes ces mauvaises paroles que l on se fait avec l ombre , sadisme des esprits ! se simplifier ou se compliquer jusqu à la sensation ? alliages ! tout à coup , et sans l avoir voulu , tu m étreins en plein corps . je suis transpercée par les flèches de tes seins , tes côtes , ossature souple , tes nerfs dont mes mains tirent des arpèges . ta chair s exalte comme une religion . je cueille à l aube ta rosée . . . des sons s éveillent , le grincement d oiseaux , le tintement des cloches en dehors de ton corps il n y a pas de dieu . pensées de la même journée : la sensualité physique n est qu un point de départ ou d arrivée , mais la chair seule nourrit mon esprit amoureux , et satisfait d elle , je ne sais prendre d autre subsistance . il connut l égoïsme amoureux qui préfère plutôt perdre ce qu il aime par la mort que par la vie . ceux qui aiment autrement , n aiment pas amoureusement , ou , plus clairement : aiment , mais ne sont pas amoureux . s ils ne tremblent pas , s ils ne doutent pas , s ils ne craignent pas sans cesse le changement ou l infidélité de l aimée , si , voyant tomber un cil , ils ne le ramassent pas pour souffler dessus , afin d apprendre si leur voeu reste ou s envole; si dans la chute d une étoile ou d un pétale de rose , ils ne pensent pas aux superstitions de l amour; si en passant lentement devant la chambre des députés après l avoir reconduite à l aube dans un fiacre somnolent , on n énumère pas ses colonnes avec le traditionnel : un peu , beaucoup , passionnément . . . il y en a douze , mais l obscurité aidant , je n en ai compté que sept si par les choses les plus absurdes ils ne cherchent pas à rassurer leur incertitude , ils sont peut être des amants selon sénancour dont le nom seul rime avec amour , mais non selon le divin enfant . sénancour est tout au plus un bon législateur d éros , il a tâché de classifier et de codifier toute cette incohérence; j y trouve de l agrément , mais l agrément d une nature morte ; la belle proie éventrée pend par une morne ficelle attachée à sa patte , pour la contemplation de ceux qui sont attablés devant une volaille , tandis que les bêtes de race , ingénuement simplifiées , piaffent poliment aux lointains des tapisseries; tout cela est exact comme un raisonnement , tandis que dans l ordre stendhalien , on sent le souvenir vécu , rangé . . . amour , lyrisme des sens . ahuri comme après une chute , le voici seul , libre . quand me déferai je de sa démarche ? sur son long cou flexible , le long coup flexible des êtres libres sa tête levée . levée ainsi pour échapper à quelle angoisse ? pour atteindre à quel miraculeux baiser ? la saveur à venir des choses retrouvées ? convalescence : elle ne pleure plus que trois fois par jour . choix : la jalousie maladie , ou la jalousie parasite la nôtre ou la sienne ? un amour brisé rejette ses débris dans des sentiments inusités , ayant abandonné les centres de notre sensibilité et la fraîcheur des désirs charnels , nous sommes étonnés de retrouver son intensité renfermée dans un mot , dans un geste , dans un parfum , dont la répercussion remonte jusqu aux sources nerveuses d un chagrin , que nous croyions tari et qui jaillit comme dans un torrent de larmes et emporte notre indifférence . les larmes , cette circulation de notre chagrin qui s écoule . myosotis forget me not , rétréci , attachant et puéril comme ce qu on n oublie pas . la tromper sans joie , avec cynisme , parce qu elle ne m aime pas assez ? entrer à l aube , ma bohème retrouvée , romantisme de la ruelle , quitter sa petite chambre qui sent l alcool du fer à friser , au son du premier cheval battant le parquet en bois de paris , de ses pas lourds à grelots . . . cheval blanc , vieille danseuse . . . il me semble glisser à l intérieur d une perle à peine irisée , à peine aérée , ô pénurie du petit jour . . . éviter les rôdeurs , ma clef à la main , puis marcher résolument devant toutes ces maisons closes , de bourgeois endormis . . . son corps avaricieux d adolescente porte le fruit magnifique des seins , seule maturité où se blottir . cette actualité de sensations chez lui l effraie , elle qui ne sait ni si elle sent , ni où elle sent , ni ce qu elle sent ! il n importe pas qu une chose soit belle , il suffit qu elle le soit pour nous , et que nous la portions au plus haut de nous mêmes . je l ai mise au dessus d elle , hors d atteinte de ses gestes . libéré de ses vêtements , il respire de tout son corps l air et la lumière de ce pays nouveau , se baptise dans les deux azurs sans marées , se frotte de sable fragments de pierreries , d étoiles ou de coquillages puis dans une petite hutte faite de joncs desséchés , il oint d huile d olive ses bras et ses jambes nourrissant ses musculaires serpents , qui faisaient sa jeunesse , son courage et sa force . il est probable qu hercule enfant , au lieu d étouffer les serpents de son berceau , les glissa sous sa peau , où ils sont toujours prêts à revivre , à étreindre , à étouffer . assoupi , il s étendit et connut un sommeil mêlé d odeurs de pin et de bruyère blanche , de mimosa duveté comme des poussins . a son réveil , il se sent prêt à boire ce soleil liquéfié , à aimer les vins , à laisser sa sève d homme du nord dans la chair olivâtre de ces femmes . il songe avec mépris à ses pâles maîtresses des alcôves parisiennes , à ces chairs stériles et cimentées de crème . ici , il lui sembla tout naturel que la femme fût incessamment enceinte , comme cette nature d une maturité abondante , presque sans printemps , hâtive d atteindre à la matérialité des fruits à leur vendange , afin de recommencer . la navrante infidélité : que sais tu de moi ? que ce n est pas vous . . . comment sais tu que tu m aimes ? parce que rien ne me manque quand je suis avec toi . en voyage , il n arrive que l affreux , et l affreux a plus d inventions à mesure qu on se désoriente . ce paysage souriant , que n éclate t il de rire ? une belle campagnarde , espèce de titania , avec sa brouette pleine d ombelles et de fleurs pour son âne . . . . après nous être promenés dans les mornes ruelles pluvieuses du petit village , où nous sommes descendus , je lui dis , en pensant aux tristes chambres louées : rentrons chez . . . elle acheva confiante : . . . chez nous . elle se penchait , sans pudeur , sur les pianos d hôtel , en faisant sortir bruyamment la valse de faust manivelle invisible , singe , orgue de barbarie valse de faust avec la basse de quelqu autre air . me sentir honteux d elle , avec toutes les oreilles d autrui , exagérant par la mienne leur sensibilité . elle est écrasante , rien ne manque à son amour , elle s avoue heureuse . . . je la déteste de ce mot , pensant à l autre . je suis sans cesse hanté et inquiet . si elle était venue pendant mon absence , qu on n ait pu me prévenir à temps . . . si je l avais manquée . . . si elle croyait que je la trompe ! . . . la tromper ? je n ai jamais été aussi conscient d être à elle , de ne pouvoir être qu à elle . ah ! les insistants cheveux trop rouges de celle ci , ses yeux admirables que je n aime pas , et tout ce corps donné et qui me reste étranger . . . je la prends sans caresses et sans paroles comme un anglais prend une fille avec une telle violence . . . pour ne pas la goûter , pour ne pas la sentir , désespéré que ce ne soit qu elle et que je reste moi . . . . ah ! par quels goujats , à part moi , a t elle donc été aimée ! quelquefois elle est triste , parce qu elle dit que je ne l aime pas comme elle croyait que je l aimais . et je la berce et la console , fêlé d amour pour l autre , mais de chaque douce parole qu elle m arrache , mon silence la déteste . si je pouvais la tenir près de moi comme un petit animal blanc et roux ! mais je sens trop que c est une femme qui me pense , une femme belle pour quelqu autre homme , quelle stupidité de la tenir loin de lui ! que je n aime pas son rire à l aube et ses cheveux rouges le matin ! elle m appelle pour que je prenne mon petit déjeuner avec elle . je refuse . si cette intimité continue une heure de plus ! . . . je la quitte pour ne pas la tuer ! elle n était pas belle , elle était mieux , elle était quelconque , et sentait le succès et la supériorité , que d être quelconque lui avait toujours valu . cette âme d hérédité corse , ayant subi l humiliation d aimer et parfois même l affront encore plus grave d être aimé , en voulait à mort à ses inadéquates maîtresses qui le laissaient pantelant et mal inassouvi . il les recherchait cependant avec l âpreté et la ténacité de ceux que les inéluctables plaisirs stimulent du désir d une mystérieuse vengeance . ses liaisons n étaient qu une série de chocs , d agressions passionnées , de croisements d armes , au sortir desquels les deux adversaires étaient également mutilés et méconnaisables , et sans avoir fait l un à l autre le salut de pardon . modes : conduire la mode implique , comme l art ou la vie ou l amour ou la religion , une aptitude spéciale , une vocation unique , de l exclusivité , du renoncement . la mode a ses martyres et ses héroïnes , courageuses , exposées , convaincues . ces guerrières de l avant garde s offrent aux insultes venues des chariots , des trottoirs , et des fenêtres de l ennemi défendant ses habitudes contre un nouvel envahissement : invectives jetées aux précurseuses , qu il sera plus tard réduit à reconnaître; obligé de leur rendre les honneurs de l imitation servile . cette injure inconsciente et plus grave encore , faite à la mode d aujourd hui par la mode d hier , qui la mutile en la multipliant , difforme sa difformité et la tue définitivement . grande nageuse , à la figure simplifiée comme celle d un phoque . ses narines fermées lui donnent un air imperméable . le juif , encore plus que l américain , parle par le nez , mais encore plus par les yeux et l esprit . un nez juif rectifié : chirurgie , paraffine , ou ancestralité mélangée ? ses sourcils hirsutes et clairs comme de petites martres . la face flasque et tourmentée d un être que de mystérieuses indigestions travaillent , et qui attribue cela à un mécontentement de son âme . madame x . . . ayant un peu d affection à placer , s acheta un petit griffon . le marquis pérorait , son maigre corps capitonné par son fauteuil , qui auréolait son dos voûté . éloquent seulement sous le stimulant ou du désir ou de la colère ce qui lui arrivait rarement il ne trouvait rien à dire dans les circonstances ordinaires . elle pensa : que sa façon de plaire me déplaît ! je hais le fard comme un mensonge du visage; vous ne vous fardez jamais vous ! si , et il ne le savait pas ! ils furent séparés par bien plus que deux portes . l amant aussi est l ennemi de la femme . une femme trompe par faiblesse , un homme par attirance . l homme est donc seul infidèle . vouloir qu on nous aime est une modestie , dont ceux qui s aiment eux mêmes devraient vouloir se passer . il l écoutait au clavecin composer des sons de cristal cassé , des cloches ayant la clarté du cristal et le bourdonnement d insectes pendant l été et sa beauté toute une saison estivale semblait transposée en musique . en la voyant se mettre trop de rouge , il hasarda timidement : où vas tu de ces lèvres ? elle s était si vigoureusement parfumée que même son mari sentit son parfum . il pleura tout seul dans la lingerie : ô chemises usagées en des temps plus heureux ! . . . éviter de les voir se prélasser au lit , mettre leur pardessus ou se promener en victoria . s éclipser avant la fin du cigare . des hommes s aveuglent à faire ces grands miroirs afin qu elle puisse s y voir en double . elle s aperçut à sa toilette qu on peut avoir les cheveux trop longs . ces corps de femmes qui finissent en rosaces hermétiques . madame x . . . , nimbée de son filet . . . il est comme tout le monde . dites vous cela pour me rassurer ? il avait ce courage des fanatiques , ce courage à oeillères . il avait la force de combattre , de triompher de ce qui le rendait heureux : et si je découvre que ma femme a des torts envers moi ? ce n est pas tout d avoir raison , il faut encore que cela fasse plaisir . élégante au besoin ! ses enfants : faux miroirs veillissants , reflets ? ressemblances étrangères ? dons : il lui fallait une maîtresse moins pour lui que pour ses cadeaux . comme mérimée , il avait éprouvé ce triste état : si je voyais des diamants par terre , je ne les ramasserais pas , ne sachant à qui les offrir . les jours passent , prodigues de trésors . nous ne les sentons que si nous pouvons les donner . les rondes ouvertures de ses gants aux boutons trop serrés , laissaient déborder une paume fendue et semblable aux rondeurs des chérubins . il dit des mots uniques à plusieurs exemplaires , car son coeur était capable , à la façon des roses , d en effeuiller beaucoup de semblables . l amant de race : sa fine tête d animal de luxe et de race , un peu chauve à l endroit de l oreiller . . . une de ces têtes qui ne prennent de l énergie et du relief qu étendues , et qui semblent au bout de leurs longs cous trop flexibles , chercher sans cesse à se coucher sur quelque épaule ou quelque sein de femme invisible . il excusait la nullité de sa vie en raisonnant que si il se ne dissipait pas dans de vagues méfaits sensuels , il deviendrait peut être un être à convictions , à opinions intéressées et vaines non moins que ces plaisirs où il se débattait avec infiniment moins de risque réduisant ainsi ses exaltations à la création d un couple d éphémères , tandis que s il agissait autrement il mènerait peut être à mal un beaucoup plus grand nombre d êtres heureux à force d être bornés , bonheur qu ils lui devaient puisqu il les laissait tels . le bonheur l ayant rendu plus malheureux que le malheur . chasseurs de lucioles : il lui dit pour la première fois son nom , son petit nom de femme , pour qu elle le connût par lui , pris dans la partie tendre de sa voix rauque , son nom qui vient toujours , lorsqu il est seul , commencer ou finir une des belles phrases de son silence . elle regardait le grand miroir , cherchant le reflet des femmes qui y avaient passé et pensa : pour un seul cadre , que de portraits ! a la longue il apprit à ne l écouter attentivement que lorsqu elle se taisait . aussi arriva t il à la comprendre . elle s éclipse dans le fond; salutaire et reposant , son mari la reçoit , et je reste au premier plan , seul la trompant avec celle qu elle fut , celle qu elle aurait dû être , c est moi le mieux infidèle . je lui parle de son mari . elle me dit : veux tu que j y renonce ? la plupart de nous la perdent en disant non ou oui . ayant définitivement vaincu ses scrupules , elle le suivit . il réfléchit : son mari n aura eu d elle que cette sorte d amour composé un quart de crainte et de lâcheté , un quart de plaisirs de l habitude , et des habitudes du plaisir , un quart de la considération d autrui créée pour consoler celles qui n en peuvent ressentir autrement , et un quart partagé entre la tradition et la religion . et il s engagea un peu à la légère ce qui est la seule façon de prendre une responsabilité à remplacer toutes ces choses . ses mensonges : vengeance d esclave , ou amour d esclave ? elle eut envers lui une petite lâcheté , qu elle racheta par l abandon de toutes ses lâchetés . toute générosité se paie , c est même par cela qu elle vaut . elle divorce , il ne lui reste à lui que l effroyable tâche de la rendre heureuse . il lui donna une chaîne trop fine à peine quelques grains de sable au creux de la main . une de ses vieilles maîtresses lui dit : tu t en vas ? tu ne m aimes plus ! et il avait eu la déloyauté de répondre chevaleresquement : je me quitte . il se refusait à reproduire l espèce qu il détermine . ne point faire servir à l espèce ceux qui en sont l ultime expression . ne regarder que le corps des femmes qui savent se vêtir et se dévêtir : être nue pour qui nous aime , l amour mettant sur leurs yeux ses voiles divins . pour qu elle eût moins à s apercevoir qu elle était enceinte , il la menait sans cesse en angleterre , île toute entourée de mal de mer ! elle lui sacrifia tout , et puis le sacrifia à tout . dix ans après : te revoir , afin de pouvoir t oublier , avait elle eu la sage amertume de lui écrire : et il vint avec les glous glous de l indigestion , des yeux mornes , des mains qui ne sentent plus , tous ces troubles de l ennui , ces gênes de l indifférence , qui demeurent entre deux êtres qui se furent chers , et qui , en se retrouvant , n arrivent plus à se retrouver . ce sentiment , dans sa hauteur étroite et mesquine , lui semblait à présent comparable à un clocher vu du pavé . il esquissa quelques gestes de galanterie fatiguée . non dit elle , une robe de femme doit tomber , et non se relever . ils évoquèrent toutes ces vieilles rengaines de la jeunesse : amour , départ , larmes , souvenirs , oublis , contrebande laissée en consigne , frêle bagage suranné de leurs coeurs de passage . l année d après : que d années depuis l année dernière . auprès d une nouvelle amie , il pensait à l ancienne , à celle qu il avait gardée neuf années . les six premières à l état d amant , presque continuellement suspendu dans l exaltation des sentiments intenses , et assez souvent récipropres pour qu il se crût heureux . puis elle s était lassée , détournée , ne faisant plus attention à lui . et il retomba très lentement , très imperceptiblement , hors de l amour . elle le trompa , le délaissa , il la trompa , mais ne put l oublier . elle , plus physique , put l exclure; même dans ce qu on appelle les premières joies , et qui ne sont qu un ahurissement , un dérangement , un déchirement d habitudes chères ! il avait renoncé à toute vie personnelle et semblait le page à qui l on donne à porter tout ce qui encombre : quelle somptueuse traîne de chagrins , quelle menue monnaie d ennui ne lui avait elle pas jetées ! et puis , à force de ne l avoir que de loin et d avoir l autre si proche , il se laissa attendrir et lui dit des paroles qui attendaient , qui ne lui appartenaient pas . et les baisers qu il réservait , il les a donnés , et les larmes qu il avait furent versées sur l absente . amour , il n est plus temps ! la sincérité , ce traître . sa conscience : les opinions d autrui . carnet d un amoureux : les autres femmes ? sentir leurs différents arômes sans être tenté par d autres saveurs . le changement : désir d un amour malade . l être bien portant trouve son changement dans le semblable . j ai été successivement , et parfois même simultanément , jaloux de son amant , d une beauté parisienne , d un acteur , pour hommes , des maçons , jeunes et poudrés déplâtré , ces pierrots naturels des rues de paris , d un anglo argentin , de son ancienne maîtresse , d un adolescent explorateur , d un égyptologue , d un financier , d un cygne noir , et de tous ses anciens amants et de tous les hommes , femmes , occupations , choses qui la touchent en particulier , en général . a moins de casser sa petite tête comme une noix . . . ses vérités , stylisées jusqu à l invraisemblance . son vocabulaire restreint comme un nécessaire de voyage , contenant cependant tout ce dont elle pouvait avoir besoin . je ne veux pas qu elle s en aille . si elle s en va , me reviendra t elle intacte ? il y aura toute notre absence entre nous . si je vois une fleur , c est pour la lui donner . la ganter dans la peau de soie des arums . sa main , messagère de ses lèvres , me fit un geste d adieu , puis , ayant refermé la porte , elle la rouvrit et fît le même geste . la deuxième fois seule me plut : je ne l attendais pas ! y a t il une femme au monde , ou ailleurs , une femme assez bête , assez peu femme , pour l avoir répété une troisième fois ? une femme bête est une anomalie , une contradiction . elles ne sont sottes qu autant qu elles ne sont pas femmes . dans l hôtel , les rideaux de notre chambre étaient brodés de : honni soit qui mal y pense . ne pas faire à de vilaines chambres le don de tels souvenirs ? pour un couple épris , le meilleur cadre est celui qu on ne remarque pas . elle : chut . . . puis : je suis avec toi en effet , que puis je craindre de plus . mes pensées , comme des abeilles ivres . . . rose épaisse . . . rose profonde . . . coeur du monde . enroulée de sa longue chemise de nuit rose , et comme vêtue d un seul pétale . . . il y a peu de fleurs que j hésite à cueillir . . . . plus doux qu une méduse a glissé sous ma main . . . o joie , comme une méduse dissoute . aux fenêtres de sa chambre , les perses faisaient avec la pénombre une lumière fleurie . toiles de jouy , jardins suspendus ! nous partons ensemble vers des abris passagers . nous allons à la rencontre de la belle saison , et je suis de nouveau emporté dans le tourbillon du couple que nous formons , sans jamais pouvoir rien lui dire d elle dans ma solitude . je ne vois qu à travers elle les villes où nous séjournons . il paraît que nous avons été à palerme , à florence . délires dont on ne se rappelle , au réveil , que quelques détails curieux ou insignifiants . dans quel jardin était ce , ces murs où poussait du romarin , ce jardin négligé et charmant qui laissait fleurir pour nous ces tulipes et ces anémones entre les salades ? ces musiciens errants , que nous trouvâmes , sur quelle route ? et ramenâmes , à quelle demeuré ? ces voiliers , sur quelle mer ? quelle était , au soir , cette île lumineuse que nous regardions d une montagne , et qui semblait avoir attiré tous les astres du ciel ? naples ? montmartre ? dans quel pays , ces courses interminables entre des oliviers , leurs feuilles aux tons doubles comme ses yeux ? . . . et avec , au retour , dans la bouche , une plume de l oiseau merveilleux , et dans le cerveau , le stimulant bref que donne la joie égoïstement partagée . vos intermittences et mes continuités finiront peut être par s exaspérer au point où vous ne pourrez plus me voir et où , moi , je ne pourrai plus cesser de vous voir . je la contemple à sa toilette , cherchant ses affaires , se coiffant avec humeur et difficulté . hélas ! que ses moments avec moi soient des moments sans femmes de chambre ! on ne résiste pas longtemps à préférer le confort au bonheur . chez nous les pommiers et les cerisiers en fleurs sont plus prodigues et plus beaux qu au japon car personne ne les acclame et personne ne les voit . d être libre et seul je l aime plus qu elle ne peut m aimer de ne pouvoir que me préférer . au bord des routes et des ruisseaux , nous voyons des pêcheurs et nous leur achetons deux truites à peine enlevées de leurs bambous , et dont l haleine respire encore la fraîcheur de l eau . peu après , nous les revoyons , à peine changées par le feu , pour notre déjeuner , à l auberge peu confortable du plaisir . l air l appelait au dehors , frappant de toute sa clarté aux fenêtres . la belle chaleur rare d un jour qui représente parfois à lui seul tout l été et qui offre ses cueillaisons précoces de fleurs , de foins et de fruits voluptés successivess et mélangées à nos narines . les dons , de l air . ses paumes très creuses ressemblent aux pétales striés d une rose rose . y lire notre destinée ? mais pour me repousser , elle leva sa main , comme un visage d aveugle . . . autres éparpillements littératures les romans sont bien plus longs que la vie . le premier roman , d adam et d ève , est tiré à trop d exemplaires . je ne vais jamais au bout d une idée il y a trop loin . . . . la sensibilité écourtée de ceux qui ont besoin d observer pour comprendre . sa haine s éveille sous des mots comme des cloportes sous une pierre qu on remue . tout jugement est plus ou moins bilieux . il y a plusieurs justices . il ne peut y avoir de dernier jugement . qui parle contre n a rien à dire . pourquoi démolir , lorsqu on peut surpasser ? on se limite à ce qu on attaque et l on ne prouve que ses limitations . trop de suites pour une suite ? on ressemble toujours un peu à ce que l on comprend . encore plus grisant que le corps à corps , le mot à mot . ces poètes , secrétaires de l inconnu . mon lyrisme : une exactitude . dire toujours ce que l on a à dire secrètement à du papier , comme le barbier du roi aux roseaux . le papier seul aurait des oreilles ? leurs vers réguliers : un jeu de patience . leurs vers irréguliers : un jeu d impatience . les poèmes de mallarmé sont si faciles à retenir parce que chaque mot y est nécessaire et à sa place : d une commotion inespérée . une fois la vibration saisie , le dessin perçu , il devient inoubliable . souvent chez les autres poètes , notre mémoire remplace remplace mieux . il y a aussi ces génies en fermentation , non encore limités dans l expression . ceux dont l art est teinté d une personnalité inexorable , ceux chez qui l on ne voit pas tout de suite clair . les pensées imprécises donnent l atmosphère aux autres . il se prépara un grand vocabulaire , et attendit toute la vie une idée . ne pas aller vers les romans , ni laisser venir les romans à nous . c est pour la pensée une mauvaise fréquentation de plus . aspirant à une délicatesse qu il ne réalise que dans son oeuvre , il semble rester en dehors d elle , à peine la comprendre . un corps trop long de n avoir pas de plus larges épaules : une tête mal défendue . les vils petits mots consacrés , tout enflés de non sens . une pensées tombe comme un fruit mûr de l arbre de l oisiveté . sa voix stridente semblait poignarder la subtilité de ses pensées au passage . ne pas forniquer avec d autres cerveaux : il en naît toujours quelque chose de bâtard . travailler les circonstances brutes que la vie nous amène , les recréer à notre image . leurs créations ne sont même pas des récréations . tant d images nouvelles , audacieuses , belles , cinglent et stimulent mon imagination au passage , qu au lieu de vous écrire , je m écris à moi même . je vous relis , et c est toujours une autre première fois . on n épuise jamais un beau livre , et un beau livre ne nous épuise pas . un dessein se fait dans mon cerveau , je le sens derrière mes yeux , je prends contact par cette image avec l intérieur de moi même . . . de ses hasardeuses tracées il reste à peine un résumé de pensée . n aimant que le côté nocturne des choses , il se bornait à faire des chefs d oeuvre d obscurité . il y a aussi ces réalités intangibles qui errent près de nous , sans formes et sans paroles , ces réalités que personne n a pensées , et qui sont exclues faute d interprètes . il y a cependant une si mince différence entre ce qui est , et ce qui pourrait être . biffage du pire , du meilleur ? derrière certains écrivains se tient un inconnu , mais ils n ont pas souvent les yeux placés pour le voir , et ces scribes s attribuent tout ce qui leur est suggéré par cette présence invisible . ils portent sa couronne à sa place . les paroles viennent au poète comme à un aimant , à un penseur comme une épée . on dit : il suit son idée et , c est peut être son idée qui le suit , ou serait il vraiment docile au point de suivre une idée ? et , dans ce cas , son idée est elle à lui ? . . . l esprit de famille , des familles d esprit . il est temps que les langues mortes se taisent . virgule : cil tombé entre les mots , le temps de faire un voeu , de penser à autre chose , et de continuer . il écrit une oeuvre de longue haleine . il est à regretter que les auteurs ne soient pas plus souvent nés essoufflés . quand je lis a . . . je me rends compte combien la mauvaise littérature ressemble à de la bonne littérature , et quand je lis z . . . combien la bonne littérature ressemble à de la mauvaise littérature . c est la préoccupation de l art qui détruit l art . ce qui rend les mauvais écrivains agaçants , ce sont leurs belles pages . il a la dent dure et fausse . ils veulent trop mordre pour savoir critiquer . son esprit : quelque chose entre le mot et le gros mot . la fuite , ce dernier mot du dégoût le seul qui ne soit pas un mot . ils prennent un niveau pour un sommet . il lui reproche de couper les cheveux en quatre , lui qui ne se les démêle pas . c est un écrivain rentré qui , sans doute , a laissé à chaque femme tant à dire rien n est comparable à rien . la raison ce sophiste . ne pas se nourrir des vieux os désséchés que ces fossoyeurs nous rejettent , mais de la vie et de ses moelles . la ménade arrachant la lyre d orphéus . soumet les lois de l art aux lois de l utérus . elles exultent plutôt qu elles n exaltent . . le génie , cette excroissance . un envieux disait : il n y a pas de chef d oeuvre né . toute belle oeuvre peut devenir un chef d oeuvre , et peut ne pas devenir un chef d oeuvre . le chef d oeuvre est l oeuvre d une piété acquise , un hasard de la renommée , lentement et diversement accomplie . il est impossible , en lisant des oeuvres célèbres , de savoir ce que vraiment nous en penserions , si notre pensée , non magnifiée , non influencée par d autres pensées , venait naturellement , distraitement et sans parti pris , se poser sur ces écrits . la gloire est faite d une attraction graduelle , créée par des légendes , et des courants d admiration et de controverse . il est des gloires magnétiques , planètes vivantes et sans cesse se vivifiant à une force extérieure . d autres , comme des astres éteints , se meuvent froidement dans leur sphère , ont un nom , mais n exercent plus aucun rayonnement . la gloire a l oreille inattentive , il faut que bien des êtres lui crient sur bien des tons et bien des fois un même nom pour qu on le lui fasse entendre . mais quand elle a entendu , elle le réitère à l infini . la gloire est un écho . l enthousiasme d un seul être nous fait une gloire pour nous seuls , intime et comme à l abri . elles disent : j oublie aussi parfois d envoyer les lettres que j écris , ou bien elles écrivent : ne brûlez pas mes lettres . je suis dans cet état de lucidité imaginative où je vois s ouvrir devant moi un monde à moi , et je déjeune en ville . on ne peut , en connaissance de cause , critiquer avec quelque droit que les écrivains qu on a failli aimer , et afin de se venger de ne pas y parvenir . balzac : tout le monde; stendhal : quelqu un . oui , m . f . . . la façon dont il voit , mais non ce qu il se borne à voir . ses personnages sont d une réalité qu on évite . je lui en veux de s être prêté à eux , lui s en venge . et voici qu à présent il tâche de leur être semblable . tandis que m . de g . . . a créé des êtres qui devraient exister , que la vie nous doit . il ne parle que rarement à haute voix , et c est pourquoi sa voix haute a gardé la subtilité et l empreinte sonore de sa pensée , métal à peine refroidi . il était un conteur , non un écrivain , car il méprisait le métier , les gens limités dans les fonctions , les gens sérieux , établis . il considérait que ceux ci n ont plus d oreilles . son public se composait de ceux qui ne savent pas encore lire , ou de ceux qui ne peuvent plus voir clair . il murmurait des choses miraculeuses aux tout petits , parce qu ils semblent écouter sans partis pris , réceptacles émerveillés . seul leur silence et leur sourire l inspiraient . il inventait pour eux des histoires fées d une beauté fée et qui se perdaient faute d un scribe , un scribe présent , l incantation ne pouvait réussir . il ne pouvait sortir du réel qu avec des êtres qui n y étaient pas encore entrés . rendez vous de deux enfances , l une géniale d attention , l autre géniale d expression . il enchantait parfois aussi de ses images invisibles les vieilles femmes nébuleuses . ces poètes qui chantent toute leur vie la délicatesse et l esthétique , et qui , si vous avez le malheur de les recevoir dans l intimité , mettent leurs gros souliers utilitariens sur vos ours blancs , déposent leur chapeau melon sur vos divans , ou asseyent leurs vêtements curieusement tailleur sur vos hermines . belles hermines , d un blanc sulfureux , savonneuses au toucher . ce philosophe oriente ses admiratrices de leurs petits riens vers de grands riens . elles lui demandent à table , avec un esprit de comptable : que pensez vous de l absolu ? en fait de philosophie , avoir le courage de notre indifférence ! ce mort mal ressuscité , ce cadavre vivant , qui désavoue sa chair . pourquoi parle t il si fort ? il voudrait sans doute se faire entendre d un monde à un autre . l exploitation de soi remplace souvent l éducation . les arts , ces accompagnements , devenus si bruyants qu on entend plus ce qu ils accompagnent . ces bienheureux , tout au premier plan d eux mêmes . beaux ténors , donnant tout ce que leur voix contient de bellâtre . ils dépassent la rampe , mais la rampe n a jamais été difficile pour ce qui la dépasse . ces vers réguliers comme des fruits secs mis en boîtes . tant d écrivains lui ont intercepté ses phrases , qu ils ne lui ont laissé rien à dire . le hors là et les choses dites magiques tentent des écrivains comme poë , james , dostoïewski , peut être surtout à cause de la difficulté de leur mise au point . combien d art il faut pour rendre l invraisemblable vraisemblable ! pour que notre inquiétude soit en éveil pour garder l unité de terreur à juste distance ! s il s approche de trop on le dissèque et il perd tout son prestige d étrangeté; il n est plus bon qu à donner aux aliénistes; s il s éloigne , il s embrume jusqu à l anonymat d une larve ! il nous faut des fantômes d une semblance vivante , presque personnelle : que le jeu d ombres , non reconnu de nous , soit de nos ombres; nous mettent en présence avec notre sombre personnage , ce fou libéré , ce compagnon de terreur , cet inventeur de désastres , que chacun de nous tient prisonnier . le spasme intellectuel : quel cérébral n a connu ces crises où l intelligence arrive à un paroxysme semblable à la frénésie sexuelle au contact d une intelligence génératrice dont seul l organisme producteur de satiété est exclus ! si l intelligence semble s accroître en vieillissant , ce n est peut être que parce que les émotions en s effaçant lui laissent la première place . l intelligence est l instrument de précision que nous appliquons avec le plus de succès à ce qui nous laisse froid . l intelligence n a été que rarement une alliée utile à l amour . . . prendre la moitié de notre amour pour en cacher l autre moitié ? ceux qui ont assez peu d intuition de nous , ou qui se vengent d une antipathie antérieure , en nous jugeant par nos écrits . il préférait les confessions de son amie à celles de jean jacques . droits d auteur . un mot de becque , de porto riche , d abel hermant , de donnay ? signez donc tout cela simplement : paris . l esprit d un heine , abdication en faveur du moindre . si la race juive excelle à s adapter , c est qu elle plie à ses autres usages des qualités supérieures . renoncer au saint esprit en faveur de l esprit ? je ne suis pas bibliophile , mais humanophile : c est en fait d êtres que je cherche les exemplaires rares . b . . . croit à des vérités stridentes comme la trompette du dernier jugement . il est facile d écrire des vers comme f . . . il est même difficile d éviter d écrire des vers comme f . . . il travaillait beaucoup pour pouvoir subvenir aux petits besoin de cette amie mystérieuse et proche : sa vieillesse . on fait tant pour ce quelqu un qu on ne connaît pas bien , ce quelqu un que nous serons . ce vivant qui veut être célèbre pour son mort . dans la conviction profonde qu il ne saurait en avoir , il donnait libre cours à son éloquence , mercenaire employé avec grand avantage par un parti , puis par un autre parti . j écoutais cet esprit libre débiter une de ces tirades comme seule peut en créer l insincérité . . . lui répondre par des pensées arrachées toutes vives à des sentiments vivants bégayés; et blessés d être formulés . . . bribes . . . restes . . . je me tais presque honteuse de ces pauvresses vraies . j écris moins avec qu à travers le langage . je m y meus difficilement , comme quelqu un qui avancerait dans une eau claire , mais lourde d images , et que sa présence trouble . théâtre ce qui est faux se voit surtout de loin . se méfier des décors . molière n a pas vieilli , mais qu il s est rallongé ! le théâtre a déjà été supplanté par la photographie vivante . les pièces grecques ne passent plus , les pièces lesbiennes pas encore ! en entrant au théâtre , je vois écrit : sortie , et je sors . vieillesses vieillir c est se montrer . se regarder déjà dans les miroirs futurs ? ce sont les nouveaux miroirs qui nous jettent la vérité à la face . des miroirs , oui pour y regarder les autres . beaucoup de regards font la vieillesse des yeux . ses cheveux étaient restés trop jeunes pour son visage . son visage délicatement , subtilement abîmé . suis je seule à aimer cette jeunesse mûre et meurtrie qui survit à l adolescence , la jeunesse sensible et recréée de certaines femmes , qui est la renaissance de leur beauté . rester jeune , vouloir arrêter son développement au lieu d évoluer , de voir prendre aux traits tout leur caractère . visages , exprimez vos secrets , soyez des documents humains dignes d être étudiés . après que la nature nous a accomplis et avant que la dissolution ne nous entame , entre la jeunesse et la vieillesse , n aurions nous qu un instant personnel , un seul best period ? la jeunesse n est pas une question d âge : on est jeune ou vieux de naissance . faut il préférer la jeunesse anonyme et ses difficiles ajustements ? la maturité avec ses mises au point si tardivement au point ? la vieillesse et ses perceptibles et préoccupantes morts quotidiennes ? contemporains ont des tendances plus semblables que compatriotes . cette femme d esprit , si sûre d elle même , qu elle plaît et se plaît , la plupart du temps , à n être pas belle . et cette autre , comme momifiée dans sa jeunesse . même le temps n a pas voulu d elle ? jeune de tout son âge : la pénombre ramenait sur ses traits toute sa jeunesse passée . je la revoyais , telle qu elle était vers ses vingt ans sans cependant les lui préférer ! . . . roses de cinquième jour . je croise souvent dans la rue une vieille femme chargée de crêpes , tâtonnante et penchée à la recherche de ses tombes . et une autre , effondrée sur un pupitre de la poste , des feuilles sèches accrochées à son chapeau en tulle respectable . quand on la fit sortir , elle dit : mais alors , où aller ? n être plus l enfant de personne et avoir pour toute postérité , un tué à l ennemi et un mort glorieux ! il a l air d avoir reçu une poignée de cendres au visage . vieillesse : parfois bûcher , parfois éteignoir . des tranchées : nous attaquons demain une butte imprenable . . . mon père ne comprend pas ma détresse , et se plaint du froid; je le trouve un peu ridicule . au revoir ? adieu . . . amie . l attrait des grands parents pour leurs petits enfants est souvent un attrait de ressemblance : unis par les mêmes besoins . comme des bébés titubants , ivres de jeunesse , retombés en enfance , ils vont , trébuchant , gazouillant et s amusant avec les tout petits . le brugnon lisse , pêche imberbe , joue d enfant auprès de la pêche duvetée et trop mûre , et qui cède sous les doigts , joue de grand mère idée aussi déplaisamment vraie que la rose d abel bonnard comparée à un bouquet de paupières . . vieilles belles fards . elle rend sa chair si bonbon que cela ôte tout mérite à sa roseur . ses carmins sont peut être empoisonnés ! elle avait l aspect de ces vieilles friandises qu on a le tort de ne pas laisser espacées au fond de leur boîte . on n est pas aussi blanc , ni de ce blanc , on n est pas aussi rose , ni de ce rose . en fait de conversation elle jurait avec la nature . où sont ces jours lointains où même le rouge mis à la hâte faisait un bel effet ? ne pas se rosir le teint ni se rougir les lèvres lorsque cela ne peut plus paraître vrai , ou bellement factice . au retour : ah ! si de la revoir en chair et en os n impliquait pas de la revoir trop en chair ou trop en os ! tout ce vernis craquelé aux commissures et encoignures la garantit ancienne . encore jeune par endroits . il est dangereux à une femme d un certain âge d être vue de profil , il est encore plus dangereux qu elle se montre de dos . sa voilette semblait mettre sa vieillesse en cage , et avec quels yeux de fauve apeuré elle regardait au travers de ses barreaux de soie grillagée vers l avenir sans avenir . en finir avec la lutte , se laisser mourir pour pouvoir renoncer à la toilette , fatiguée de voir sur son visage crèmes et poudre de riz se mettre toujours plus avant dans les mêmes sillons agités . ii . vieux beaux teintures . comme nous noircissons , comme nous noircissons . a quarante ans , on commence à apprendre sa jeunesse . la tête appuyée sur le cuivre de son lit , il sentit l implacable rond d une calvitie à venir . a la place d une tonsure elles ont un chignon . il réfléchit : elle a dû m ôter son amour c est pour cela que je me sens si vieux . un matin de mai , il appréhenda son squelette sous sa chair et ses cheveux gris tout proches . et ses os légers , friables comme des branches mortes , sans moelle ni sève , parmi les bourgeons . il se dit : suis je encore digne du printemps ? , puis cita comme un conseil à lui même : re verdir ou disparaître . il ne disparut pas . . . son visage est marqué et ridé comme le garde crotte d une ancienne carrosserie . la teinture de ses cheveux et de ses moustaches fait paraître même la rose vraie à sa boutonnière une fleur artificielle arrachée à quelque couronne mortuaire . ces femmes atteintes de leur maturité comme d une maladie incurable . se préparer un terrain de chute non de rebondissement . la tombe étant le seul terrain de chute admissible . sa tête restée fine semblait ne plus appartenir à son corps appesanti . si , en devenant une vieille femme , tant d elles ne devenaient pas un vieil homme ? tant de femmes dégénèrent en joliesse , ne vaut il pas mieux vieillir en laideur ? cet âge où notre système semble chercher sa pièce de rechange ou sa maladie mortelle . il est né avec nous des douleurs , des conformations malheureuses de caractère que la mort seule peut détruire . souhaiter la vieillesse , cette lassitude définitive qui ne viendra donc jamais ? ils disent qu il est tragique de vieillir , mais il me semble qu il serait plus affreux encore de ne pouvoir vieillir . mourir avant de s être éteint ou s éteindre avant de mourir ? ils sont là dans la vie , comme des morts debout , à qui l on aurait oublié de fermer les yeux . ce n est pas leur jeunesse , mais leur vieillesse , qu ils craignent de perdre . la veulerie de leurs mâchoires ouvertes et que décompose , jour par jour , la vermine des paroles . il faut de belles dents pour traverser les écorces et arriver à la chair protégée et succulente de la vie . ils croient goûter à son fruit et c est le sang de leurs gencives malades; aussi la trouvant amère , ils la déconseillent . les mots que sa bouche fait vivre sont des parasites . en la regardant , je pense aux fruits mangés des vers . ses lèvres sont rongées par les mots vils qu elle dit : qui veut y mordre n a que le temps . ses paroles sont si vénéneuses qu elles lui ont gâté les dents . elle critiquait la nature qui le lui rendait bien . vieillie , ridée et flagellée par le froid de trop d hivers . comme son vieux parquet , elle tombait en morceaux à force d être contrariée . chrysanthèmes : fleurs des feuilles de l automne . éclatantes floraisons ou brillantes décrépitudes . même les jeunes filles de notre temps sont vieilles plus ou moins : quelle est la promise comparaissant auprès d un pommier en fleurs comme devant ce paris bourgeois , l egoist de george mérédith sans qu elle paraisse aussitôt flétrie ? l enfant : le commencement de leur vieillesse . tranche d argent dans les arbres , que vous lacérez , ô chevelure blanche de la lune répandue . . . se souvenir de ses souvenirs : vieillesse . je pressens déjà parfois l accent de la vieille femme dans sa voix , le regard de la vieille femme dans ses yeux et surtout sur ses paupières . pauvres traits sans surveillance dans le sommeil , et que les mains inconscientes des dormeurs sculptent de vieillesse . c est en regardant les autres que l on se voit vieillir . la vieillesse un refroidissement . . . le vieux roi david avait au moins de bonnes raisons de dormir avec ses esclaves : il s y réchauffait . ces lignes vieillissantes et raturées où rien ne s est écrit d héroïque ou de passionné , ces lignes que l on parcourt comme des faits divers , où seule l existence médiocre a fait ses marques : pauvres fronts plissés par de petits tracas , de petits accidents impersonnels , qui leur ont laissé cet aspect anonyme , apeuré . j aime les figures écrites bien écrites . le temps , ce sculpteur qui réussit parfois si bien des têtes de vieux . jeunesse masque beau masque ! attendre que les visages s expriment , la vieillesse seule est expressive . sur son front , un merveilleux dessin de rides en forme de lyre . elle étalait ses yeux bleus , son teint blanchi au blanc , et ses lèvres du rouge des drapeaux neufs , comme un défi à cette ennemie , la vie , qui viendrait là , marquer quand même ses défaites et ses victoires . je ne scrute que les visages d après la guerre . là seulement on lit l héroïsme du la lâcheté , les passions , les désertions , les attentes , les élans grandioses et les courages avortés , les causes vaines de toute une existence , de toute une guerre accomplie . les visages où la vie a mis sa mitraille , son sang , sa pâleur ou sa diverse friperie . des visages plantés comme des drapeaux sur un champ de victoire inconnu et solitaire ou de ces visages ployés , comme passés à l ennemi , tassés dans un amas de rides ou de graisse veule prisonniers bien nourris ne cherchant plus que la préservation au moyen de l inactivité , ou la considération avec ses concessions et ses aveuglements de lâches que de défaites , que de différence entre les défaites ! . . . puis les bras ne s étendent plus vers rien , ils retombent à nos côtés , s y raccourcissent , ce raccourcissement des bras où l âge semble nous ôter nos rallonges ! puis nos doigts s engourdissent , perdent leurs antennes de sensibilité . . . . des jours où notre vitalité est si lente que même notre âge nous rattrape ! le clair de lune : jour du malfaiteur . que de platitudes sur l amour; ils veulent faire ressemblant et ce n est qu à eux mêmes qu ils font ressemblant : l amour s enfuit à la première odeur de leur maladroite lampe . mais aussi , parler avec esprit de l amour , ce n est que parler avec esprit . ses yeux pleins d eau regardent l estuaire ! contrat de mariage de la quarantaine : résolu après neuf années de vie commune , de joies et de soucis partagés , de tromperies avouées . dans la survivance d un attachement que nous croyons et voulons croire indestructible puisqu à son minimum d émotivité réciproque , on arrive à cette conclusion : la conjonction mise à l épreuve des armées a failli doublement à la fidélité vers la sixième année , nous prouvant que l adultère est inévitable à des unions sans préjugés , sans religion autre que leurs sentiments , sans lois autres que leurs désirs; incapables des sacrifices vains qui semblent des négations à la vie . mais forts cependant dans la foi de pouvoir , sans illusions et sans exagérations , mourir ou vivre l un pour l autre . tant il est vrai que , tout en reconnaissant mutuellement que l on ne se suffit pas , l on est cependant indispensable l un à l autre . l amour passion , qui n a reconnu aucun obstacle , pur , exclusif , dévorant , affranchi comme le feu , a fait place à l amour amour : d une autre beauté , d une autre pureté : évoluée , patiente , pitoyable , souple , cruelle , logique humaine et complexe comme la vie . nous l acceptons comme telle : car une victoire mutilée vaut mieux que pas de victoire . et nous croyons que le temps ne permet que des victoires mutilées , que ce sont les seules vivantes et survivantes . . . étant libres , et non libres de choisir autrement , nous nous choisissons ! car qui avons nous trouvé à préférer à la longue l un à l autre ? il nous a été souvent clair et prouvé que notre évolution et celle de notre amour doivent s accorder que notre amour comporte des nécessités vitales et des habitudes indestructibles que nous devons tenir hors de danger , au dessus des fluctuations momentanées , cet amour que nous savons être seul digne à la fois de représenter notre coeur , notre cerveau et notre corps . de le protéger contre nos caprices , égarements , changements probables , par les résolutions suivantes : réhabilitation de l aventurier : gentleman of fortune . la vie est la grande aventure offerte à tout aventurier . les démocraties vulgarisatrices et les monarchies industrielles avec leurs incessants besoins de plaisirs et de peines plébéiens , ont tué les grands appétits tyranniques . les aventuriers ne sont plus que de vulgaires valets d infortune , poussés à des actes rapaces par la nécessité . leurs voyages ne sont plus des conquêtes d agrément . l aventurier né , n est plus . le titre d aventurier reste cependant le premier titre de valeur . ils furent de la forte race de ceux qui prennent sans rien demander : les maîtres de la terre , et au ciel des archanges révoltés ne reconnaissant rien au dessus d eux , ils fondèrent leur propre hiérarchie , méprisant à juste titre ces nobles peu nobles , domestiques traditionnels de leurs monarques héréditaires . que le pauvre ich diene ou dieu est mon droit est peu aristocratique . tout ce qui est fortement individuel aime , réclame et impose l aventure ! le premier penseur fut un aventurier , les inventeurs , les hommes de science et d idées sont des aventuriers . un mélange d audace et de sagacité les caractérise , trop d audace ou trop de sagacité faussant l équilibre . il y a aussi le faux aventurier et l aventurier raté . l homme doué d héroïsme et la femme douée de beauté ne peuvent se soustraire aux luttes et aux risques . leurs aventures viennent les chercher et chacun y retrouve ce qui est déjà en lui et crée des événements à sa ressemblance . et la postérité les reconnaîtra à ces événements , aussi distinctement qu une monnaie marquée d une effigie . l aventurier ne doit pas croire à d autre fatalité qu à celle de son désir : vouloir et pouvoir , oser et vaincre sont pour lui synonymes . les petits esprits disent : n être pas victime , et ils s enferment : victimes de ce qu ils acceptent comme nécessité , lois et devoirs , usages , préjugés , etc . . . , mais l aventurier , que peut il attendre de plus d une gloire qu il a faite et qu il dépasser après avoir vivifié un monde où il fut le seul vivant , il lui reste le désir de s immoler sur son propre bûcher , d être , après tant de victimes indignes , victime de lui même . les beaux aventuriers , ces grands seigneurs de la vie , valent tellement mieux que leurs aventures , et que la vie même , qu ils n arrivent jamais à se satisfaire d elle . seul l être personnel , peut se ratifier , avouer ou désavouer ses actes , être en état de pécher contre ce germe de dieu en lui ! l être personnel : un dieu en bouture . le seul antéchrist , la nature . rodin mort . . . l architecture d orgueil du nez décharné : cet instant le plus personnel de l être , après la chair , avant le squelette . . . finies la vie et ses contorsions . parchemin des mains , roses des paupières . pour tombeau le reste des marbres non travaillés . son paon , palette de couleur errante . son cygne couché , marbre immaculé , groupement inachevé . comment le ciel retient il la lourdeur de ses nuages : blocs de marbre , statues de rodin , tout son atelier devenu plafond , prêt à crouler sur nos têtes . tous ces réfugiés des musées , la plupart malades de froid et d humidité , en exil de leurs cieux , et qu aucun philantrope d art ne songe à rapatrier . dans le cubisme , l oeil , comme l estomac , assimile en une seule digestion ce qui lui fut distribué séparément . cela se soutient physiquement; mais une fenêtre ouverte sur notre appareil digestif , quelque lent qu il soit , n est peut être pas le moment le plus adéquat pour nous montrer un bon dîner . dieux toute l erreur vient peut être d avoir cru que dieu est bon . satan aussi est une pure présence . si des gens bien pensants pouvaient être remplacés par des gens pensant . les pauvres d esprit verront dieu , les riches d esprit seront dieux . ceux là qui n en contiennent pas en recherchent . les prières usent les dieux . beaucoup de pèlerins font se rejoindre toutes les routes . il n est pas étonnant que ses adorateurs lui restent fidèles; ils ne le voient jamais . dieu seul a su garder les distances . non découragé par l oeuvre médiocre de sa création , il la veut en plus éternelle . puisque dieu nous supposant las de notre mortalité , nous offre la vie éternelle , que ne pourrions nous l en délasser en l invitant à partager notre temporalité . l église a t elle songé à aiguiser les joies de ses fidèles en leur prêchant de n y point succomber ? que d amants fourbus aspirent en vain aux tentations de saint antoine ! la maladie chasteté . s en aller du festin à jeun ? ah ! la nausée qui monte de leurs estomacs vides . ils sont rongés par leur âme comme des cancéreux . ils veulent faire passer pour équitable leurs lois d intolérance , fondées sur leur manque d appétit . je n ai pas faim , tu ne mangeras donc pas ! ils usent leurs dents à croquer le vide , puis avec des dents fausses ils voudraient parfois mordre en cachette à la vie . les missionnaires : cannibales spirituels qui enseignent à manger la chairet à boire le sang de leur dieu . l ermite , ce monarque qui est son sujet et son homme de peine . être un conducteur de brebis ? vos bâtons ne sont ils pas trop beaux pour leur dos ? le catholicisme menacé songe même à un retour au christianisme . tout leur est bon , même le bon . je m étonne qu ils limitent leurs pauvres séductions à l agonie et qu ils n aient pas songé à convertir les morts . ces mâles en robes à bavette , ces nourrices des âmes , entourées de leurs poupées saintes . avant la guerre , j ai vu affiché : grande baisse de prix sur tous les objets religieux : une immaculée défraîchie : francs toute cette camelote d église sera t elle jamais liquidée ? la guerre est un recul d où surgira peut être la renaissance de dieu . leurs affirmations écrasent les vérités . on peut être convaincu sans croire . dieu , je crois , toi aides mon incroyance . le renoncement : héroïsme de la médiocrité . penser profondément , c est penser de façon anonyme , au dessous des couches d images . que l expérience coûte cher , c est peut être sa seule valeur . volupté : être infaillible et faillir . nous connaissons tous leurs dieux , ils ignorent les nôtres et , ce qu ils nomment nos péchés , sont nos dieux , et ce qu ils nomment leurs dieux nous sont connus sous d autres noms . elle revient à nous , l âme toute bariolée de dieux . combattre et triompher de ce qui nous rendait heureuses , n est ce pas ce qu ils appellent être bienheureuses ? halo , auréole , or céleste , couronne immatérielle des rois terribles ou tendres . l art a succédé à la religion pour leur faire négliger la vie . cathédrale , squelette de bête antédiluvienne , ossature pétrifiée , accroupie comme pour bondir de nouveau sur la ville oublieuse de la grande animalité . jéhovah , inconstant , haineux , vengeur jéhovah , digne dieu des hommes . les vices ont quelque mérite les vices seuls ont peut être quelque mérite . ils ne sont individuels que par leurs défauts . la veulerie , l hypocrisie , le devoir , la pitié , l ennui , l abstinence , le renoncement , ces sept vertus capitales . dieu ne dédaigne pas les biens de ce monde . on peut nier son royaume céleste , mais en voyant tant d églises , je me rends compte que dieu est le plus grand des propriétaires . et pourra t on jamais l exproprier ? l éternité , cette perte du temps . il y a des vices philanthropiques : la veuve de l évangile qui dépouille ses enfants pour donner à une charité anonyme , est approuvée du christ et dangereusement mise à la mode . l excès et l ascétisme , l alcool et l abstinence mènent également à dieu . c est épicure , et non zénon , qui me semble le plus grand stoïcien : être stoïque , c est être . épicure , cher économiste de la sensualité . ne sentent ils pas dans sa vie , dans l indépendance de sa vie , ses raffinements , ses opulences , dans ses péchés et ses cruautés une grande vertu : combien il faut de sacrifices pour devenir soi . qu il y a peu de bons travailleurs d eux mêmes . être son milieu . quel port de tête , et quelle tête digne d être portée ! le plaisir physique expulse nos démons , ou lorsqu il opère mal , les intensifie . j aime les humains , mais seulement un à la fois . l humanité , comme les choeurs d opéra , sera toujours au deuxième plan . je ne puis chanter qu à l unisson d une voix , tout en moi se tait lorsque j écoute , ou parle , à plusieurs êtres . je suis monocorde . encore moins que l amour à plusieurs , je ne puis comprendre la parole à plusieurs . je crois à l accouplement cérébral comme à l autre accouplement . il ne peut se produire qu à deux ou si c est seul , entouré d esprits réceptifs . le banquet de platon , cette orchestration de divers esprits , mis en accord ou en désaccord par un thème qui les parcourt , semble exister au détriment de la résonnance qui ne peut atteindre ainsi toute l ampleur de ses vibrations . il devait en résulter de l énervement , puis de l abrutissement : car , l inspiration , qui est une excitation , demande à l oeuvre son développement et sa satiété; échangée à plusieurs , elle s écourte , se perd ou devient orgiaque . je soupçonne qu aux dialogues de socrate , il n y ait eu comme esprit stimulateur que socrate . qu importe le nombre d alcibiades ivres qui s insinuent et veulent prendre la place . a côté de socrate , en face de socrate , il y a socrate , qui , parmi tous ces réels fantômes , qu ils soient ses amants ou ses amis , fait parler et écoute en lui seul ses personnages . quel couple certains être forment avec eux mêmes; pour ceux ci , même l amour est un dérangement . d autres sont , à eux seuls , toute une assemblée . si l homme est fait à l image de dieu , la femme semble plutôt faite à celle de cypris . . . encore une cause d incompatibilité . armistice . ils ont du mardi gras la joie épouvantable . dévisager la mort , grimace , délivrance , dernier masque du sort . en nous surajoutant l aide mécanique , nous abandonnons de plus en plus nos instincts que nous aurions peut être plus d agrément à cultiver au lieu de tant de science . nous attendons que ces dieux instruments nous communiquent ce que nos nerfs auraient dû ressentir , notre coeur appréhender : c est nous qui devenons la machine , et la mécanique , notre être sensible , le surhomme de notre civilisation . les allemands ne comprennent pas le sport cette chevalerie , ce jeu de la force adroite et juste . la délicatesse de nos sentiments profite surtout à ceux qui ne la ressentent pas . les êtres sans modération sont sans égards . ils profitent en conquérants des situations que vous créez pour eux et veulent vous expulser des amitiés qu ils vous doivent : place aux barbares ! le parasite ne deviendra t il donc jamais assez gavé pour vivre de lui même ? éviter le danger de faire goûter la richesse aux pauvres ils vous tueront pour ne pas avoir à la partager avec vous . le mendiant est l ombre du roi . la pauvreté , notre ombre menaçante . être bon pour un être médiocre , c est mériter qu il vous reproche votre médiocrité . ne donnons qu aux riches aux riches dans la misère . si vous tendez l autre joue , que cela soit pour mieux reconnaître et assommer celui qui veut en profiter . chiens , fourrures à besoins . la culture physique , qui conserve la jeunesse du corps , à qui nous devons toute cette race de vieilles adolescentes . toutes les femmes ne sont pas faites pour êtres mères : quelle allure aurait la victoire de samothrace si elle devait arrêter son essor pour mettre bas . ces fleurs du midi , multicolores et fripées , qui semblent avoir poussé dans des confettis . entre les routes le vent , ce sans patrie , ce juif errant des éléments . juin : le loir , désert en longueur à peine submergé . puis ton fleuve aussi large que ton ciel . provence : les cigales et leurs castagnettes . les ceps de vigne noirs tordus hors de terre comme des mains de satans . paysage cinglé des sabres invisibles du vent . aride provence desséchée par l hiver , brûlée par l été , pays d extrêmes . oliviers trapus , ô huiles essentielles . poiriers en fleurs contre les cyprès noirs . les baux : ruines ou chaos , résidence des quatre vents . rocs où l on semble retrouver le sphinx d égypte , l enfer de dante , et toute l emphase romantique , et toute l hellade détruite . endroit si morne que son bouquet de corsage tombé y fait tache . merveilleux arc où des chevaux de pierre effrités et plus que vivants , chargent depuis des siècles ! la jambe d un guerrier romain semble encore imposer sa force au monde . hôtel d avignon , où napoléon bonaparte vécut dans ses meubles , petite courette d arches beiges , avec vos palmiers , portes basses où filtre une ténue musique ancienne , de clavecin et de viole d amour . plus au midi : bouillabaisse et les trois sueurs de madame salvatour ! voyager c est vivre dans la malpropreté d autrui . mais pourquoi ne pas considérer la poussière comme le duvet des meubles ? par la fenêtre ouverte , les rayons de la lune glissent leurs longs arpèges . landes où l hiver n est que l été assoupi . au sortir de cette mort , retrouver la rose féminine et le lilas viril . cette manche , avec son bras d eau tiède passant au travers : le gulf stream . ce midi du nord , avec ses figuiers , ses magnolias et ses roses d octobre . l envergure , cette emphase du nord , sans emphase . ondes sensibles , arpèges silencieux , musique des nerfs . mimosas dans l averse , boules d or et boules d argent réunies . . . . aussi j adore la désirer en vain . qu il lui en voulait de la maltraiter . la lumière du midi , implacable comme le regard d un enfant sain . oliviers dégageant ces verts de lune en plein soleil . le phare tournant qui met sa pulsation de lumière dans ma chambre . il n aimait que les verdures , misanthrope au point de ne pouvoir souffrir même les tapisseries à personnages . les cygnes noirs au masque rouge . que n a t on fait une léda noire ? ramer pour déplacer les paysages . on voyage peut être pour avoir au retour des yeux nouveaux . sa peau de soie meurtrissable en voyage comme les pétales de magnolia . faut il qu une route soit monotone pour qu on la reconnaisse . la haine , enfant prodigue , que tu nous reviens appauvrie ! les beaux tuyaux de cheminée , casqués comme des chevaliers du moyen âge , qu ils veillent sur nos toits tels les gardes d hamlet sur les remparts d elseneur . le clair de lune , ce revenant . le souvenir est une reconstitution , mais la mémoire a son imagination . quel cerveau est assez peu vaniteux ou personnel pour ne pas corrompre les réalités à son gré ? heureuses , bienheureuses les villes vaniteuses se mirant dans les eaux . . . j ai glissé pendant l été sur les rivières inhabitées des house boats . leurs rives sont d une verdure si nuancée qu elles remplacent les autres couleurs . loin des routes et entre elles , je me repose de la fatigue que d autres ont éprouvée , et de tout ce qui n est pas moi même je m approche de tout ce qui plaide bellement pour devenir moi même . l onde est un amant doux à qui veut le suivre , son mol enseignement apprend comme il faut vivre . d ici tout m importe et rien ne m importe . les réalités sont bercées et somnolentes lorsqu elles me parviennent : elles ont traversé l eau . elles sont lavées de leurs souillures , mêlées aux reflets . lequel de ces arbres existe ? les deux existent autrement : ces saules que le vent fait bruire et ces mêmes saules que l eau porte et fait ondoyer ! la vie et son reflet sont identiquement réels : ce que je pense m arrive autant que ce qui m arrive . tout prend sa valeur , tout perd sa valeur vu de ma fenêtre ouverte au ras des rivières où je passe . on ne devrait se souvenir que de ce qu on espère . mes nerfs , cette traîne invisible , sur laquelle presque chacun marche . . . lorsqu on me la déchire trop maladroitement , je tourne vers eux mon profil tranchant . que de romans nous avons vécus , qui ne furent pas des romans pour nous . lui préparer des couleuvres à avaler en excellente matelote d anguilles . sa possession est délicate et difficile à effectuer quelque chose qui ressemblerait au domptage d un cheval fougueux et à la pêche à la truite . larmes ! que j aime vos verreries fondues , fragiles et tarissables , les faire jaillir de votre coeur , comme moïse l eau du rocher être , non un fou faisant rire les rois , mais un roi qui fait pleurer les fous , les fous d ennui , tous les sourds muets aveugles de la vie ! ah ! la puissance de faire refleurir de mon regard nocturne , tous ces visages dévastés de lassitude . cet automne nous offre des crépuscules comme des serres chaudes où l on avance dans une buée , humant l air prisonnier dans l espoir de sentir une exhalaison de plante précieuse , de voir fleurir , de la boue humide des pavés , quelque végétation exotique mêlée à l odeur des frêles capillaires . une femme semblable aux femmes que carrière aurait dû mettre dans sa belle atmosphère passe avec des orchidées à son manteau ouvert . les réverbères un halo couronne les moins proches , comme une procession de géantes tulipes jaunes , semblent l accompagner vers je ne sais quelle porte . les allées de cette serre sont peut être sans issues; tant dépassants les encombrent , semblent revenir sur leurs pas . . . y demeurer ? se laisser doucement asphyxier par cette gluante atmosphère toute imprégnée de cultures et de parfums imaginés ? ce premier matin verdoyant , mes voisins ont ouvert leurs fenêtres en cercle sur mon jardin . comme d innombrables scènes de guignol , les habitants accomplissent minutieusement les détails matériels de leur ménage . des scènes utilitaires et des éclats de voix imposent leur rouage quotidien à la fraîche journée . seul , un bébé blond , profitant de son âge inutilisé , sans responsabilités , regardait au dehors posait ses yeux sur toute chose comme pour en jouer . nos regards se rencontrèrent , et nous sourîmes , complices . . . . les portes à glaces des armoires qu on ouvre font de vivaces miroitements à l encontre du soleil , taches mobiles de clarté , qu enfant je poursuivais pensant les mettre en cage . trilles de canaris , vrillages de sons : menuiserie . a casement ope at night to let the warm love in keats , ode to psyché . un lierre s est insinué chez moi par une fenêtre restée ouverte , il déroule à présent une longue tige à vrilles dans ma chambre , et il faudrait le couper pour refermer la fenêtre . a cette image , ils se sont insinués dans ma vie . laisser la fenêtre ouverte ? au mois de juillet , les chats , redevenus à peu près sauvages , aiguisent leurs griffes aux arbres et s appellent en de longues sérénades alternées , si pleines de cette exécration amoureuse qui les attire l un vers l autre , selon la ruse de la nature , inéluctablement . les passants auraient ils en toutes choses la meilleure part ? mon jardin sans fleurs , enclos , loin de la rue terne , étonne , au milieu de paris . ceux qui y allongent leurs regards ne voient ni les fourmis , ni après les fourmis , l invasion des chenilles , des mites qui vivent de verdures surannées comme d une tapisserie , ni la scie du photographe sur métaux qui semble scier des dents de géants , ni ces faux nuages : fumées jaillissantes en grosses touffes salement ouatées , d une espèce de panier à salade qui surmonte le tuyau de l imprimerie balzac , ni les tilleuls du japon , moitié oiseaux à la saison où ils muent , couvrant toute chose de leur duvet tenace , ni la suie qui noircit les troncs pareils à des bras d éthiopiens portant le plus haut possible la fraîche offrande des feuilles . cette oasis pour autrui , petite égypte aux sept fléaux pour moi , où pas une fleur ne se plaît à pousser . il y a pourtant du soleil et de l ombre , et du clair de lune sur la douce herbe , vierge chaque année . j y ai parfois trempé mes pieds pendant les rosées de juin . de mon hamac tâchant d entendre monter la sève le long des arbres . mais les divers rendez vous quotidiens viennent m enlever à ces rendez vous délicats . ce morceau de nature , enserré entre les maisons , grand appartement d arbres , à ciel ouvert comme d une lucarne , laisse à peine filtrer les saisons . mon deuxième jardin a su garder son temple à l amitié , sans fenêtres , aux portes mi closes refuge d un solitaire invisible ou disparu . ses colonnes doriques soutiennent un toit à coupole vitrée . son fronton triangulaire est marqué de trois chiffres ou lettres d . l . v . , que surmonte une guirlande . a l intérieur la rotonde a un parquet contrarié reproduisant les mêmes chiffres incrustés dans une étoile . dans l emplacement de ses trois cheminées , quelles amitiés frileuses sont venues s abriter ? notre fatigue moderne , d une usure si diverse , ne connaît plus en rien la saveur du recueillement , et si nous nous reposons , n est ce pas dans de nouvelles fatigues : ces poursuites variées de notre lassitude ? a un côté du temple une colonne soutient une amphore vide et l autre une vénus , en pierre moussue , se courbe pour essuyer ses pieds devant le seuil . des amis qui viennent me voir , me disent , émerveillés , loin de moi : ce sont les jardins de racine et de la champmeslé . . . la reine marguerite y a erré avec ses philosophes ? . . . clairon est votre spectrale voisine . . . adrienne lecouvreur y est morte . c est peut être elle qui fit construire ce petit temple à l amitié ! . . . c est l empire napoléonien qui a placé sur votre entrée ces sphynx ? . . . c est ici que le jeune balzac cachait ses amours avec la dilecta ? . . . qui lui était plus qu une mère , plus qu une amie , plus que toute créature . . . c est sans doute à une de ces célèbres diableries des bocages de jadis que le comte de clermont tonnerre enleva sa maîtresse au poète amphitryon . vous connaissez l épigramme : a la plus tendre amour elle fut destinée , qui prit longtemps racine dans son coeur : puis , par un insigne malheur , le tonnerre est venu qui l a déracinée . le malin petit vauquelin des yvetots y reçut la vertueuse mme d hautefort , et un passage souterrain conduisait les charmantes et frivoles parisiennes à ses fêtes galantes . . . en ce temps il n était question que du sérail de vauquelin , richelieu visita cette propriété de vauquelin; s arrêta devant la charmille secrète et dit à son hôte interloqué : si nous visitions le souterrain ? que le brutal percement de la rue de rennes mettra sans doute un de ces jours à découvert . une hôtesse d autrefois y accueillit aussi charles de sévigné , boileau , etc . . . comment ne pas leur préférer la visite de mes contemporains si riches d eux mêmes , qui semblent en entrant fermer les portes au passé , rendant , malgré son prestige , mon jardin un peu public . mes fêtes : heureuse dans l oubli de ceux qui sont exclus . mon désir souvent crée votre pas , je crois voir votre forme , et je me vêts hâtivement de mon hermine pour la royale visite de l amour , mais vous passez ailleurs . . . ses frêles mains , comme submergées , semblent toujours se soutenir , se mouvoir en quelque onde native , tracent sur l espace vide je ne sais quel souvenir , de remous invisibles dont j aurais voulu fixer les dessins en tons vagues sur les murs : que ses gestes soient mes fresques . trois bougies : signe de mort ! toi ou moi ? cela ne revient il pas au même ? déclaration : je commence déjà à vous entendre , afin de donner à la journée la valeur qu elle mérite , ô seule vous dont l esprit convienne à mon imagination , dont la méchanceté éveille mes nerfs , dont la saveur grise mon cerveau , dont la bouche plaise à mes lèvres , dont mon coeur aime le coeur , dont la venue de toutes ces choses puisse s appeler vivre , dont mon souffle exige la vie . cette bergère sur laquelle elle fut séduite , et qui n est même pas ancienne . . . il la regardait pleurer : la petite gouttière de son nez , quelle jolie liaison entre deux traits et , architecturalement , quelle économie ? être égoïste et empressé , ou comme elle sans égoïsme et sans prévoyance ? le jour montre trop toute chose , pour pouvoir montrer quelque chose . j attendrai le soir pour l interroger . elle dit seulement : je sens que ton regard se fixe au loin . je te regarde . mais tu ne peux me voir . je vois l ombre où tu es . des mots , des mots banals , montés de nos souffrances ? cet héliotrope , qui sentie linge de femme . la libellule , comme une broche envolée . le marronnier , fleuri et rond , un bouquet à offrir par le tronc à quelque géante . en cette heure d absence , il était tout ce qu elle aurait voulu de compréhensif : la présence limite . une personnalité si vaste qu on n en saisissait pas le contour : il semblait contenir toutes les contradictions , être toute chose et son opposé . il leur faut tout , pour savoir qu ils ne veulent rien . ne pas suivre un chemin , et ignorer si un chemin nous suit . comme la comète a sa queue , sa destinée aura une traîne . être son maître , c est être l esclave de soi . aimer l art de la vie , et l amour , l art des grands seigneurs de la vie , pour qui les autres arts ne sont que des serviteurs intéressés . l art n est pas un leit motiv , mais un accompagnement . la volupté , voulant une religion , inventa l amour . on trouvera compliqué tout être ayant la simplicité de suivre sa nature . testament : je n ai rien à laisser après moi , je me suis dépensée et j ai dépensé l existence largement , outre mesure . j en ai tiré tout ce que j ai pu , j en ai tiré plus qu elle ne contient . je puis être de l avis de qui me parle avec émotion , croire selon eux , malgré mes falotes opinions , ma personnalité seule est indélébile . ils disent volontiers : vous si blonde , comme si blonde recélait un compliment en soi , tandis que vous si brune ? . . . si je rougis parfois de ce que je fais , c est de plaisir ! pouvoir se dire : rien , ni la vieillesse , ni l isolement , ni scandale , ni l incompréhension , ne me feront renier des actes conçus dans l ardeur , dans l amour et dans la jeunesse . je ne me tournerai jamais le dos . espérons l impossible , car c est peut être une bassesse que de mettre son espoir en lieu sûr . je ne regrette ni les folies que j ai faites , ni les folies que je n ai pas faites . en fait de folies , j ai beaucoup de raison . elle était l ami des hommes et l amant des femmes , ce qui , pour des natures ferventes et pleines d initiatives , vaut mieux que l inverse . l intelligence interroge , et la bêtise répond . ils remettent tout en question et l y laissent . ceux qui vivent des morts n aiment pas la vie . ai je senti vos injures plus que vos roses ? avoir à se venger , quel manque de perspicacité ! comment ne pas vous reprocher le temps où vous me laissez écrire ? pensées d une amazone ce qu ils en pensent ce sont ses mémoires de sensations que mademoiselle clifford barney présente sous forme de notes rédigées avec une négligence qui n est pas elle même sans apprêt . un curieux tempérament s y révèle , d une épicurienne anarchiste par dégoût de la morale , et que l attrait de la politesse et de la distinction inclinerait au stoïcisme sportif et sensuel . on trouve dans ce livre quelques traces de cette esthétique ce liberty qui fallit gâter les beaux dons de renée vivien . . . mademoiselle c . b . , en vraie amazone , sait l art de décocher un trait derrière elle , en faisant semblant de fuir . elle n est jamais si dangereuse que lorsqu elle paraît faire retraite devant l objection logique . . . . sentir et voir , pour les femmes , et les amazones , c est penser . sachons gré à mademoiselle b . d aimer les femmes avec une si cruelle clairvoyance . celle ci nous fait mieux comprendre sa misanthropie indulgente . . . pourtant , redisons avec le précieux bensérade : même pour nous haïr ces farouches guerrières ne s entr aimèrent pas , mais d un profond amour allaient sur leurs frontières goûter les vrais appas . . . roger allard . nouvelle revue française . ces pensées . . . qui sont comme des flèches plantées dans la vie , très sûrement . alexandre arnoux . d abord merci pour la dédicace , car , pour en rappel et les termes , je suis en effet d . e . f . g . ou h . , plus précisément m . l . a . un de ceux que vous alliez oublier . . . . quoi , dès le seuil , serait ce une amazone féministe . . . ? mais il s explique aussitôt que vous prêtiez votre voix à de telles revendications , la femme ministre , la femme diplomate , puisque vous suggérez : que risquez vous en admettant aux controverses du gouvernement madame et mademoiselle ubu ? que ferait on d elles à mytilène et même à cythère ? votre charité leur cherche une a situation à paris . nous ayant délivrés d elles vous satisferez à cette vocation : que tous ceux purifiés par le feu s approchent de nos foyers solitaires : nous serons mieux que l épouse , la mère ou la soeur d un homme , nous serons le frère féminin de l homme . vous répondez là , madame , à une exigence que la nature semblait n avoir pas prévue . grande amie de longtemps je vous ai dit qu il me fallait anticiper , quelle heureuse confiance est notre partage : vous nous pouvez satisfaire , donc vous avez besoin de nous ? mais pourquoi vous soucier du libre échange , du bonheur des peuples : toutes préoccupations dont il vaut mieux laisser l avantage à madame et à mademoiselle ubu . . . amazone , renoncez à cette oeuvre de sang : faire une seule nation de toutes . penchez vous plutôt sur les coeurs . émue certes , mais clairvoyante comme on a dû vous le reprocher ! jusqu où pénétrez vous dans l extatique regard qui , croyant vous découvrir , vous offre une âme aimante , avec tant de richesses qu il ignore ? a ces coupes d amour puisez la bonne ivresse , et ce mépris de nous qui vous fait nos égales puisque l homme a le tort aussi de mépriser la femme . sensible amie aspirant à la passion , témoin incorruptible de vos propres ivresses , de vos répugnances , depuis la naïve inquiétude jusqu au désespoir . telle page de vous me fait penser à cette leçon d amour du jeune augustin de porto riche un grand connaisseur lui aussi , telle autre , plusieurs autres , à des aveux de baudelaire . c est ici qu il faut vous chercher . nous vous avons reconnue et rejointe , impudique , avec gloire sacrifiée , l esprit sauf . nous oublierions ici tout ce qui n est pas vous , vos digressions et vos détours , votre amour de l humanité , votre haine de l alcool , si , nous ayant mal égarés , ils ne nous avaient menés à vous . . . il faudra donc souffrir à vos funérailles si la funeste hypothèse après nous s en vérifiait que soient mêlés derrière le plus fleuri des chars , aux muses inconsolables et aux poètes , les délégués de la société des nations et ceux de la ligue antialcoolique . max l . artus . l oeil de boeuf . quelle originalité profonde est la vôtre ! comme vous savez sentir et vous exprimer d une manière unique ! il m est incompréhensible , car le français ne peut pas être votre langue natale . et vous êtes dans l âme mille fois plus parisienne qu américaine . votre livre est un livre qu on ne peut pas lire d un trait . a chaque page on s arrête pour méditer , pour comparer vos expériences avec les expériences du lecteur , si pauvres en comparaison . georges brandès . tout cela d ailleurs , le très bon , le médiocre , comme le pire , n a pas grand air de nouveauté . . . cela rappelle , pour y aller un peu rondement , et baudelaire , et schopenhauer , et nietzsche , et gourmont . . . un la rochefoucauld en jupons . . . tantôt cela évoque rochefort et les pointes un peu puériles des faiseurs de revues , etc . . . la sceptique veut elle nous convaincre ? mais nous trébuchons alors , et d assez haut , dans l ordinaire . j . j . brousson . excelsior . sachant la futilité de vos journées , de vos plaisirs , extérieurs à votre fond , je crains de m illusionner sur la réussite . trop d habitudes , de circonstances , d influences étrangères vous ont à votre insu lentement détournée de vous même , trop d amies qui n étaient pas de votre race vous ont amusée , mais sans vous éclairer . josé de charmoy . . . . vous avez trop d amis pour en avoir un , vous êtes trop à tous pour être à vous vous êtes victime dans l opulence vous avez la paresse d un effort , et la curiosité de la minute à venir l emportera , mais pas la curiosité de vous . votre danger ? vos éparpillements . ne le croyez pas , on ne met pas des hauteurs dans des éparpillements , on les dissipe . . . . hautement raisonnable d un bout à l autre . . . marcel coulon . amazone , je baise vos mains avec une terreur sacrée . anatole france . hâtive en ses paroles , en ses gestes , en sa vie , ne jetant sur le papier que des pensées fugitives comme des pétales ou , tout au plus , des pages prises aux romans qu elle n écrira pas elle a failli se dépenser toute entière pour les passants de ses chemins et consumer , en sa course fiévreuse , ce charme inspirateur dont des temps recueillis se pouvaient embaumer . elle a tout risqué , l imprudente ! mais le destin qui , lui aussi , s est fait son courtisan , lui a amené par la main deux profonds interprètes et a fixé près d elle ces immobiles que son tourbillon eût dû effrayer . . . andré germain . l ère nouvelle . cette catastrophe : être femme . cet aphorisme , que je cueille dans les pensées d une amazone de n . c . b . , pourrait servir d épigraphe à ces pensées . l amazonisme est plus qu une attitude intellectuelle : c est un état d être , une sorte d hybridité . . . l auteur écrit : il y a des androgynes d esprit aussi bien que de corps . c est très exact , et cet hermaphrodisme , qui a sa répercussion intellectuelle , explique toutes les nuances des manifestations de l art et nous montre qu il ne faut pas classer trop séparément les oeuvres mâles et féminines . jean de gourmont . mercure de france . . . . puis des amours sont des jugements . vous êtes le bloc de cristal de villiers de l isle adam , poli , transparent et sincère . elle est dure aussi , l âme des éparpillements . nietzsche aurait dû la reconnaître : soyez durs . vous remettez du ciment dans les trous que fait la vie . êtes vous contente , je vous ai jugée . une autre fois , je jugerai peut être autrement . et ce n est pas la première ni la seconde fois que ce livre m attire . remy de gourmont . digne guerrière des rives du grand fleuve devenue amazone des rives de la seine , plus intrépide et complexe que celles de thémiscyre ou des rives du thermodon qui ne subjuguèrent que des numides , des atalantes , presque des troglodytes . . . et qui furent vaincues par hercule qui devant vous n en mènerait pas large ! je sais enfin comment est faite la foi et l entendement des belles chasseresses , de merveilleux belluaires féminins qui sont dignes , aujourd hui , de ce beau nom et qui , comme vous , font en si peu de girations d une lame souple , une si belle hécatombe de philistins ! . . . henri de groux . . . . ce sont vraiment des flèches , mais lancées dans toutes les directions . on chercherait en effet , dans ce livre , le témoignage d une foi quelconque , sinon peut être dans la vie , ou plutôt dans une certaine manière de concevoir la vie , comme un moyen de connaissance et de plaisir . cette philosophie amère et pénétrante de n . c . b . n est pas sans rappeler celle d oscar wilde . . . comme wilde , mlle c . b . voit surtout dans la société un ensemble de bouffonneries protocolaires , utiles , logiques , efficaces , mais à condition de ne pas en être dupe; et au fond de tout sentiment humain un moyen d échapper au désespoir , quand il ne nous entraîne pas ! . . . on cause un certain malaise quand on est intelligent à ce point . . . ce qui rendra son livre irrespirable à beaucoup de gens . . . et en tout cas , je ne crois pas qu il se soit jamais trouvé une femme aussi virilement intelligente qu elle , c est à dire aussi dénuée de toute naïveté sentimentale , de tout entraînement romanesque , aussi capable d étudier chaque phénomène moral comme une expérience , et rien de plus . nous ne manquons pas de penseurs , les uns délayant pascal , les autres démarquant montaigne; mais il n y a pas , dans toutes leurs emphatiques périodes , le quart de l observation réelle , de la réflexion que je trouve dans ces formules de n . c . b . , si brèves et presque toujours elliptiques . . . . . . je reconnais qu il y en a trop de pensées et que leur abondance nuit un peu à l ensemble de l ouvrage , bien que toutes aient un sens , souvent caché . . . je connais peu de pensée aussi pessimiste que celle de mlle n . c . b . et en même temps aussi courageuse . on dirait qu en dépouillant la vie de tout ce qui la pare aux yeux d autrui , elle l aime davantage; sans doute , parce que c est elle seule qu elle aime et non un ensemble de théories toutes faites et de sentiments de commande . ce livre a la saveur glacée de l éther qui vous enivre et vous réconforte en vous détruisant , mais il faut savoir s y plaire . edmond jaloux . l éclair . après la lecture de ce livre que la blonde natalie une amie depuis vingt années ! m a fait l honneur de m envoyer , je pense , aujourd hui plus que jamais , que l intelligence de natalie est une sorte à la fois aiguë et a poétique , si j ose employer ce dernier terme , lequel , bien qu inconnu au petit vocabulaire , exprime complètement ma pensée . je dis a poétique , pas plus . je ne dis pas anti poétique , ce qui serait injuste et faux . car l intelligence de natalie , bien qu elle soit d essence ultra pratique , se différencie nettement de l intelligence juive contemporaine , de l intelligence de bourse , de banque et de notariat , de l intelligence de comptabilité littéraire , en ce qu elle est une intelligence sympathique . footnote : je dis contemporaine , et j insiste sur ce mot , pour marquer la différence avec l esprit des grands prophètes d israël , esprit à jamais perdu . et l intelligence juive contemporaine à la j . b . , outre ce que nous venons d en dire , est une sorte sèche , stérile , arrogante , vite agressive , facilement triviale , et qui demande à être surveillée avec sévérité . mais pour ce qui est du livre de natalie , il y aura , j en suis certain , unanimité pour en reconnaître ce que je viens d appeler son intelligence . d aucuns même iront jusqu à dire que c est un livre original . non ! il serait plus vrai de dire que cela a l air original . en réalité , cela ne casse rien , et cela ne révèle rien de nouveau . cela confirme simplement que son auteur est vraiment doué de finesse et de subtilité . mais , ô natalie , que de futilités , que d oiseuses subtilités tout au long de tes pensées ! nombreuses trouvailles , en vérité , mais de collectionneur d insectes , d un vieux monsieur à lunettes , chasseur de coléoptères , un tantinet maniaque . et puis , et puis . . . émaillant ton parterre de pensées , cette couche de pédantisme ! et , flottant sur le tout , ce relent qui sent la documentation de quatrième ou cinquième main . et cela , c est l impardonnable chez une natalie aux fins cheveux hyperboréens , à la chair de banane , une natalie qui devrait être l exemple vivant du féminin dans ce qu il a de plus séduisant , et qui se présente ainsi à nous sous cette figure grise d entomologiste qui aurait suivi avec assiduité les cours de m . s . r . . . . mais le grand reproche , la faute sans espoir , le péché mortel , c est que sur ces pages il n y a pas un sourire , pas trace de sourire , pas une seule pensée souriante . ce sont des pensées d une amazone butée et hypocondre . et cette constatation désespérante du sourire néant m humilie personnellement , moi qui , dans ma pensée de toujours au sujet de cette sacrée natalie , avait mis à part du troupeau ennuyeux de nos bas bleus cette blonde amie . je n aimerais pas m être trompé du tout au tout . il est vrai qu il y a bien , par ci par là , des espèces de sourire , dans ce livre . mais hélas ! ce ne sont que des plissements ironiques des lèvres . eh oui ! ce n est que de l ironie , et rien que cela . or , quelle misère que l ironie , quand on ne nous offre que cela à nous mettre sous la dent , à nous que rien ne saurait émouvoir hors ces quatre choses qui sont la tétrade sans laquelle notre vie spirituelle et physique n aurait aucun sens : la poésie intérieure j insiste sur ce mot : intérieure , le merveilleux , la gaîté et la volupté . mais , encore une fois , il faut rendre justice à l intelligence de cette , malgré tout , séduisante natalie , et la préférer , en dépit de son terre à terre , à la plupart de nos sappho échevelées , qu elles soient ou ne soient pas chevalières de la légion d honneur . pour ma part , je ne connais pas , même parmi nos porte plume du sexe mâle , beaucoup d écrivains qui trouveraient à aligner sur le papier des choses aussi excellentes que , par exemple , celles ci : le genre humain , un genre que je déplore . celui qui veut confondre la reproduction et l amour , les gâche tous les deux : le mariage est le résultat de ce gâchis . a un souper , les femmes deviennent les filles qu elles sont . en entrant au théâtre , je vois écrit : sortie , et je sors . les poèmes de mallarmé sont si faciles à retenir parce que chaque mot y est nécessaire et à sa place . . . malheureusement , le reste de la phrase se perd dans du charabia : commotion , vibration , perceptions , etc . . . en somme , natalie , avec ce que tu possèdes de dons , tu aurais pu affiner en toi autre chose que ta sensualité , ne serait ce que le sentiment du goût , par exemple , cette chose souhaitable entres toutes . et surtout tu aurais pu canaliser ces dons vers les choses du sentiment intérieur . alors seulement la déesse t aurait reconnue . mais certes , tu n es pas encore , malgré les poèmes que tu as écrits sur le sentier qui conduit vers la déesse . tu fais trop partie de cette malheureuse humanité féminine , terrain presque imperméable , à propos de laquelle me revient à la mémoire ce que me disait un jour , avec désespoir , pendant la guerre , en parlant de ses ouvrières typographes le contre maître d une imprimerie parisienne : ah ! monsieur , ces ouvrières , c est plein de bonne volonté , c est acharné au travail , ça fait bien plus leur possible que les hommes mobilisés qu elles remplacent ! mais que voulez vous , avec les femmes , ça ne sort pas ! non , monsieur , ça ne sort pas ! en somme , et pour conclure , je dirai que le livre de natalie serait un livre à recommencer , sur un tout autre plan , si natalie était capable d héroïsme . mais ce serait un peu tard pour recommencer un livre imprimé et déjà en circulation . et puis , et puis , je crois bien que natalie est surtout capable d intelligence , et non pas d héroïsme . enfin n ai je pas prononcé , à son sujet , le mot a poétique ? que faire à cela ? la poésie n est pas une question de mots , de syllabes , et d hexamètres auxquels on aurait plus ou moins cassé l échine , qu on aurait plus ou moins fait rimer . la poésie est surtout dans la vie , dans la pensée intime , et dans le sentiment . c est un domaine à la fois large ouvert et plus fermé que la vieille chine flanquée au nord de sa muraille de trois mille kilomètres . dans ce domaine du mystère intérieur ne pénètrent que les privilégiés de naissance . dr j . c . mardrus . paris , décembre . . . . pas une once de vanité littéraire n entre dans la composition chimique de son être spirituel . mais c est quand même un peu la trahir que de la prendre aussi naïvement au mot . . . mlle c . b . mérite qu on étudie son oeuvre , comme si on ne connaissait pas sa personne . je vais donc parler de son livre , qui est là sous mes yeux , absolument comme si c était la seule manière que j eusse jamais eu de m approcher de son esprit . ce sera plus consciencieux , plus loyal et peut être plus complet . car s il est impossible de mentir dans un livre , même masqué , combien l est il davantage de le faire quand on a , comme mlle b . , la religion de la sincérité . car c est cela , je crois , la caractéristique des pensées d une amazone , mlle b . ne recule devant aucune audace , elle va même jusqu au cynisme . mais le cynisme chez elle n a rien d agressif , ni de révolté . la logique et l observation l amènent à certaines conclusions : elle les énonce , sans aucune arrière pensée d étonner ou de scandaliser . tant mieux si vous êtes assez entraîné pour respirer aisément cet air raréfié et trop pur , tant pis si vous avez besoin d inhaler quelque chose où vos poumons reconnaissent fraternellement quelque gaz de mensonge . mlle b . ne s occupe jamais de ce qu on a pensé avant elle sur quoi que ce soit , encore moins de la quantité de convention que la société estime nécessaire comme alliage dans le métal d une opinion . . . . si nous aimons la liberté absolue du jugement l esprit qui étincelle , une certaine inhumanité même , nous sommes servis . . . charme singulier en vérité , bizarre comme serait celui d un méphistophélès imprégné de féminité . car la nature même , ni la création , ne trouvent grâce devant ce cerveau incorruptible , fier et négateur . encore moins , bien entendu , la pauvre société et sa triste civilisation; mlle b . est tellement pessimiste ! mais encore une fois ce n est jamais chez elle attitude de faiseur de maximes . comme elle méprise ces effets faciles , qui se réduisent toujours à de pures antithèses verbales ! son pessimisme est un résultat fatal . ce n est pas de sa faute si la nature est un jeu du hasard et l homme un fou encore plus fortuit . le pessimisme ordinaire se réjouit du désordre comme d un élément qui lui est naturel . le pessimisme des natures supérieures ayant rêvé mieux , reste triste , sous le sourire . deux choses en effet demeurent intactes dans la plaine désolée de ruines où se promène la pensive amazone : l amour et la poésie . même quand elle n en parle pas précisément , une phrase incidente , une épithète , ouvrent soudain des horizons sur la perspective de sa pensée profonde . . . une page , à ce point de vue , est vraiment révélatrice . c est dans le chapitre intitulé : petites divinités . . . trente six lignes , et c est tout , et on n en retrouve pas d analogues dans tout le volume . pourtant elles l éclairent tout entier , elles lui donnent son sens et sa portée , elles livrent pour ainsi dire le secret de cette sensibilité étrange , faite , semble t il , surtout d intelligence , lucide et froide comme le diamant . voilà donc son point émotif , son noeud vital . c est par là qu elle rentre dans la communion humaine , elle qui paraissait , sur tous les autres plans , lui échapper . elle aime la joie , les moments intenses de la vie . elle était faite pour cela , pour ces exaltations souveraines . . . ce rêve parfois , très rarement se réalise dans une circonstance exceptionnelle , dans une sorte de moment de feu dont l ardeur dissout les scories de nos insuffisances . tout le reste du temps , elle regrette obscurément cette intensité souveraine , cette vie vraiment digne d être acceptée , et sa raillerie de toutes les autres choses n est peut être faite que de l observation du contraste entre cela , qui est si rare , et la continuité désolante du médiocre , de l à peu près , de la vie courante en un mot . bien peu d écrivains se sont placés sur ce plan pour juger de la vie . francis de miomandre . événement . . . . seules les natures doubles voient à fond , c est à dire au delà . . . elles comprennent les deux motifs contraires et contradictoires . . . tous les autres parlent une langue limitée et finissent rhéteurs . orano . merci pour vos livres . . . pas autant que si c était des broderies . . . . dans les volumes , j ai déjà vu ce qui me déplaît . je verrai ce qui me plaira . . . ce qu on voudrait , c est des compliments sincères . encore faut il les mériter . . . si j ai cessé de vous voir , c est que . . . r . de m . plusieurs de ces pensées auraient dû être omises , mais la plupart révèlent une vision aiguë de la vie sur une étendue d expériences suffisantes , quelques unes mêmes profondes . une atmosphère de désenchantement surplombe ce livre qui n est nullement pathétique , mais triste à la façon d un jour gris . peut être est il triste parce qu il est sans foi , sa pensée est gouvernée par ses émotions , plutôt que par son intelligence , mais ses émotions sont si bien stérilisées que cette découverte ne se fait pas tout de suite . des élans à la mode de jadis sur l amour , la mort , le chagrin , le temps la jeunesse , sont pris comme dans un filet d acier scintillant . . . un peu cruel . son ton a cette précision acide dont jane austen avait la maîtrise , et qui trouve des exemples depuis son temps jusqu à nos jours , non seulement parmi nos femmes de lettres , mais dans la vie privée de l anglaise et de l américaine . malgré l identification de miss b . . . avec tout ce qui est parisien , comme chez d autres américains qui ont adopté la vie d un pays étranger , il y a quelque chose qui reste différent . edith wharton et henry james , mrs craigie , marion crawford dérivent de leur pays d origine mrs rumsey dans son mr cushing et mademoiselle chastel s en éloignent le plus . stuart merrill , vielé griffin , et aussi miss b . . . qui ne peut reconnaître en eux quelque chose qui ne vient pas d une tradition latine ou catholique ? rien ne pourrait donner ce ton à une française . il est l héritage de gens qui ont livré une controverse sur chaque verset des épitres de saint paul . un ton sans affection , implacable , sans merci . le chapitre sur l alcoolisme est aussi loin de l esprit français qu il est possible . une française n envisagerait jamais la question de cette manière , ni ne la discuterait elle ainsi à moins d être d ancestralité protestante ou juive . le passage page résume le drame des expériences intellectuelles , comme celles de spinosa et newman . on finit ce livre sans rien savoir sur miss b . . . , si ce n est quelques unes de ses opinions . d autres recueils de pensées , depuis marc aurèle , ont révélé la personnalité de leurs auteurs . pascal , schopenhauer , nietzsche , se confessent du moins implicitement . ils ont bâti une maison pierre par pierre , et l ont vitalisée en y habitant . mademoiselle b . a bâti sa maison pierre par pierre , mais elle semble habiter ailleurs . a plus d un égard , concluons ainsi : résidente étrangère . vincent o sullivan . traduit du new york evening post . j aime ce livre par bouffées . ezra pound . il y a bien des erreurs dans ces notes , mais quel adorable frémissement de vie et quel amour de la beauté ! il y a des idées inquiétantes et de pénétrantes vérités . il y a aussi quelques neuves vérités sur le plaisir . . . un style original est aussi rare qu une inquiétude inédite . mlle n . c . b . enrichit notre littérature française qui n aurait aucun sens si elle n était humaine . elle est américaine . . . maurice privat . le rappel . beaucoup de pensées , et souvent originales , on peut même dire : trop de pensées , auxquelles manque pourtant une idée maîtresse qui les ferait vivre . l auteur est une bonne et spirituelle observatrice qui marie heureusement au positivisme américain la finesse française . elle a l air plutôt de s amuser des gens et des choses . mais s amuser ce n est pas vivre , c est plutôt regarder vivre les autres . l auteur connaît à fond le monde où l on s ennuie laborieusement et à grands frais . et il ne le ménage pas . . . une bonne révolution communiste . . . charles rappoport . telles notations . . . de miss b . . . dans son premier recueil de pensées , éparpillements , m avaient induit en espérance . . . je dirai tout à l heure en quoi j ai été déçu par les nouvelles pensées de miss b . . . en belle et triomphante amazone qu elle entend être et demeurer , elle n est préoccupée ni d indulgence ni de bonté . elle se veut libre , affranchie de vains préjugés , et c est le côté le plus séduisant , le plus viril de sa personnalité . les hommes , elle les traite en inégaux . . . quoi que j aie pu dire tout à l heure , elle s exprime sur les choses de l amour , sur les questions sexuelles , avec le maximum de liberté compatible avec la dissimulation innée de son sexe . elle sait , elle sent . . . que toute métaphysique doit être physique d abord pour être autre chose qu une rêverie . . . évidemment , l américaine miss b . . . n est point de ces yankees qui voudraient condamner la mémoire de walt whitman pour tels attendrissements virgiliens de ses feuilles d herbe . . . . je l aime moins quand elle se teinte d un certain sadisme trop littéraire . . . pourquoi , brusquement , de la part de cette américaine qui a blâmé si sévèrement le puritanisme , pourquoi des notations qui trahissent un anglo saxonisme irrémédiable et qui transforment notre moderne sappho en incorrigible suffragette ? cruelle amazone qui vous voulez libre et affranchie dans l ordre sentimental et sexuel , pourquoi soudain ce moralisme sévère , évidemment issu de vos hérédités sociales et confessionnelles , qui vous égale aux plus ennuyeux quakers ? . . . pour femme qu elle soit et , par suite , totalement inapte à juger des choses sérieuses . . . miss b . . . si par hasard , naturalisée française , vous deveniez un jour éligible , vous n aurez jamais ma voix ! vous êtes , en effet , permettez moi de vous le déclarer respectueusement , d une détestable frivolité . votre morale individualiste , excellente pour une , est fort dangereuse pour tous . charles régismanset . dépêche coloniale . elle ne lit rien , ne sait rien , devine tout . . . this wild girl of cincinnati ohio . salomon reinach . pourquoi donc miss b . . . éparpille t elle ainsi , en miettes d ailleurs étincelantes , un talent original , subtil et fort ? pourquoi met elle une sorte de coquetterie à le dissimuler ? . . . chaque éparpillement résume une page de fraîche observation ou un chapitre de philosophie neuve . la sentimentalité et l humour anglo saxons les dictèrent davantage que l ironie latine . et ils composent une observation particulière . . . j . joseph renaud . de cette conscience lucide et de cet esprit sensuel et pénétrant quelle montre à l étude d elle même et des choses , émane je ne sais quel relent de cirque romain; son art semble cette émeraude que néron interposait entre ses yeux et les jeux sanglants . andré rouveyre . ces pensées ne se lisent pas à la façon d un roman . pourtant , quel magnifique et subtil roman que ces pages qui nous conduisent à la contemplation des vérités nues du monde , intellectuel et sentimental , du monde le plus intérieur , j entends . et quelle suprême élégance que de n avoir point brodé une aventure autour de ces pensées plus riches que toute imagination de romancier et se suffisant amplement , d abord pour elles mêmes , et aussi pour tout esprit réfléchi capable d évocation . . . on l accusera , on l aura accusée déjà de méchanceté et d exagération pessimiste . ceux qui ont entrepris de mépriser comme il convient les gentillesses du monde et d exprimer en pure conscience la vision que leur donnent nos frères stupides et pitoyables , vont au devant de ces censures pharisaïques . edouard schneider . j ai lu , j ai même relu l amazone en bretagne . c est subtil , je ne suis même pas sûr de tout comprendre , sans doute parce que je connais mal la littérature poétique ultra contemporaine . je trouve dans les jugements littéraires et dans l analyse des sentiments beaucoup de pensées justes et fortes , exprimées en bonne langue . c est trouble , c est amer , c est triste , c est hybride . et c est moins que vous même . ch . seignobos . la guerre nous montre la plupart des femmes figées dans une attitude qui leur fut comme un uniforme militaire . mais si leurs gestes n étaient pas libres , certaines tiennent à montrer que , dans l universel vertige , elles surent conserver l usage de leur raison , la liberté de leur pensée et la sensibilité de leur être . parmi ces femmes , qui furent femmes , il faut ranger la subtile amazone . victor snell . l humanité . c est chose délicate que de se risquer à un livre uniquement en pensées , en remarques et notations . il y a comme une vanité à prétendre dire quelque chose qui n ait été dit , et à affirmer ainsi qu on a trouvé du nouveau sous le ciel . mme c . b . . . gagne brillamment cette difficile partie . son livre est ingénieux , spirituel , hardi . parfois son courage va jusqu à la bravade , son indépendance jusqu à la provocation . . . mais c est le livre d une femme qui est une amazone , c est à dire une surfemme . . . . cette amazone pense vraiment , action rare et elle n a pas peur de dire ce qu elle pense , ce qui est plus rare encore . v . s . . . la lanterne . ce sont bien des pensées , nullement des restes seulement , des pensées très amazone peut être , mais très féminines d abord . ce sont des émotions , des sensations dont les dernières vibrations ou le souvenir se résolvent en idées . l auteur vit d abord avec prodigalité , rayonnement , une certaine superbe et de beaux transports , et après bien après , parfois ajuste là dessus les idées reçues et note les écarts , les faux plis , les insuffisances . comprenez que vivre c est aimer et qu aimer est d une grandeur active , souveraine et sans limite . un chapitre est consacré à la littérature . il y a des notations amusantes . il y a cette pensée si admirablement fausse . . . les treize . l intransigeant . lorsqu une femme d esprit , vivant au milieu du monde , prend la peine de regarder autour d elle et de noter brièvement les observations qu elle rapporte de cet examen , il existe bien des chances pour qu elle mette à la lumière un manuel parfait d ironie et de raison . laurent tailhade . hercule courait les amazones . il les tuait , pillait , violait , au petit bonheur , comme s il eût pris ces actes au hasard dans son immense et brute énergie . mais l une d elles l attendit . elle ne semblait pas le craindre . son regard clair et distrait , au lieu d un monstre , lui faisait voir un imbécile . peut être à tort . elle s allongea et se mit à écrire un livre . et tout ceci sur la peau d un ours blanc qu elle n avait pas tué . qu est ce que tu fais ? dit hercule . elle écrivit une pensée . je pense , dit elle . tu penses ? dit hercule , donc je fuis ! paul valéry . il n y a aucune pensée qui effraye cette amazone . israël zangwill .