christophe bataille j envie la félicité des bêtes roman éditions grasset fasquelle , . nous avons entend quand nous faisons partie de ce qui est dit . heidegger . abraca mola stermione et sa fidèle assistante , le grand hypnotiseur et l adorable maël , vous ouvriront ce soir les portes du rêve . vous les esprits raisonnables , venez ! vous les religieux , vous les craintifs , venez ! vous découvrirez un monde où tout se meurt et s oublie . nulle manipulation clinique ou technicienne . hélas ! hélas ! nos deux princes n usent que de parole . ils vous séduiront . ne vous toucheront pas . vous serez vous même , et pourtant si vous saviez c est l heure , dit simarre à maël , mâchoire lourde nue , cheveux égarés dans le fatras des plaids , des édredons vieillis où ils s étaient roulés depuis des mois , n ayant pas une maille pour s offrir mieux , l hôtel ou l hospice , la charité d une douche . il la chercha , puant , poil dur , mains blanches fourrageant le tissu . et ce fut elle , tendre , lisse , le frôlant comme pour le mordre , rageant soudain : mais laisse moi ! jocelyn s assit . à peine l aube et point de salut , car il était poursuivi d un sommeil haletant , plongé avec maël jusqu en vilenne , sa ville à lui , jusqu ici pour fuir . c était ça leur vie , planquer le monstre métal près des usines puisqu on les y autorisait , traverser la ville en falbala , jouer sur scène un petit rôle sanglant , faire frémir les rombières harnachées en catin , lèvres chelsea , bas noirs , puis go east , go east . assis nu , simarre eut les pensées raides du matin : s habiller , se raser , brider les effluves , gommer les pieds , les dents , s oublier . c était un rêve , car dans le fichu camion de zinc régnaient dix degrés et pas des fahrenheit encore , pas de quoi mirer ses jolis bras aux psychés , et simarre le savait qui s imagina toujours hirsute , la parole vive , la peau hâve il avait vénéré ho chi minh à hanoï , sublime dans son cristal , et il lui aurait bien serré la pince , au camarade , désireux d une éternité boueuse mais sacrifié à la perfection d icône . simarre s approcha d un miroir . il était bien ainsi . les mains tendues pour s éviter une paroi , il chercha dans les peignoirs une chemise d hiver . palpa un coton , le trouva tiède , haussa les épaules . il l enfila tel un vieux , manquant tomber dans les costumes sages pendus : ah les petits pendus , il y avait là une cape , une perruque pour maël , un carquois chromé , tout l attirail des montreurs . pas moyen d éclairer ce néant et la lucarne ne donnait rien , colmatée par la chair . simarre s assit sur le matelas où maël semblait morte , le corps tranché , épaule prise au coton blanc , la cuisse tendue loin du tronc comme une gazelle échouée . il enfila son bleu , passa une main lasse à son front . mon dieu , londres était loin . il sentit , à caresser son visage , qu il s était usé . étaient ce la fuite vers l est , l enfant mal confié au dracula des anges , et chaque soir surtout , ce rôle infect ? maël n avait pas changé , elle , pas à cette heure en tout cas , et malgré l enfant elle n était pas comme lui , la face drosophile de bas sommeil en hommage à sa vie d avant qu il avait savamment brisée , il déboucha un flacon et s arrosa de xylozéphyle , une myrrhe , un musc , et ainsi poudré il sourit dans la nuit . à force de se cogner aux tiroirs , aux poches de sang , il trouva une torche . enfila ses gants , balaya d un rai jaune toute sa vie enfermée , bohème , il ricana , et seule maël invisible était sauve , the perfect goddess qui lui écrivait du trottoir des mots bêtes , to my very dear little fucker , sifflant du poumon la douleur et sa beauté plasmatique . enfin simarre déloqua son coffre et tomba sur un mur qu il n avait pas vu dans la nuit en s y rangeant . les voici donc , mes princes de la raison : simarre l oeil blanc après les années , et maël endormie , chair vive , haute comme je ne l avais pas pensée . ils sont venus cahotant , bien sept heures à rouler en silence , le dos mort au clou de la vie . la nuit de l est a monté . comme toujours maël dormait , mains rouges rongées entre ses jambes . les banlieues ont passé , les forêts , tiens ! des époques , petits hameaux dormeurs , colombages , pierres grises , parpaing . trois fois simarre a traversé vilenne , quelle joie idiote de les réveiller tous , mes amis , mes amis , nous sommes de retour et vous n en savez rien . nos noms ont changé , nos visages , nos rires . nous ne sommes plus les mêmes qui vous verrons bientôt oublier , souffrir , flamber à l inconnu ! puis il a planqué sa bête au pied d un mauer triste . au dessus s engouffrent les voitures à plein vent . jocelyn admire l usine levée au ciel , un vrai camp saturnien . il oublie maël , ébranle une paroi , se fraie un passage vers le monde antique , déambule parmi les bassins acides , les machines , les caisses , les bobines encrassées . oh , le joli cabestan ! oh , le bel outil ! c était donc ça , vilenne , mon enfance mêlée d argile , un béton âpre fendu par l acier , vilenne sans hommes et sans mots , bientôt jetée en musée comme l ignoble versailles où tout se légende fourrez y une putain , c est la pompadour . jocelyn marche c est agréable d être une mécanique humaine , ordonnée , sans idées , un enchaînement de bielles obscures . il pourrait contempler sans fin les façades , les statues , l empilement de chiffres lui sifflant : c est l heure . londres revient comme une image cachée . il faut penser au soir . leur gagne pain , ce sont ces spectacles d où ils sortent anéantis . on les attend de loin , faut dire , l incroyable simarre dit abraca mola stermione et son assistante maël jargeau , les deux , les deux quoi , au juste ? hypnotiseurs ? illusionnistes ? prophètes ? que dit l affiche ? partout c est le même scandale qui ne tient à rien , car il ne se passe rien , jamais , au velours des théâtres . simarre frôle un barbelé à quoi s abouche le peuple des chantiers . comme ils sont doux dans leurs baraquements , ne dormant jamais ou presque , éternels en bord de route à piocher dès potron . et lissant ce métal à la légère , costumé , suant , jocelyn dit stermione s empointa la paume d un clou , n ayant rien vu jura , ferma les yeux de douleur , lança sa main au ciel tel rachmaninov comptant ses douze blanches du pouce à l auriculaire , puis osa regarder sa cale creusée , cardinale , chatoyante , sa belle main blessée dans l aube . je tends une main vers ma créature en sommeil qui sourit dévoreuse , ah mon dieu protège moi des amours inhumaines , tandis que mon jocelyn , mi escroc , briseur de vie , titube sous la douleur . il braque la torche à sa pogne qui débarde un sang terne . goûte simarre le bel acide , again , give me your blood , pleurait maël à londres , mais pas dix heures avant leur spectacle , non . jocelyn se sent fadir . brode un coton à sa main . s adosse au mur où tremble la première vie du matin . frotte ses mains telles deux chiffes . et si à quinze ans déjà , il courait vilenne en assassin , pourquoi ne pas s y mettre à trente ? sans doute on l attend en black tie à revers , bien le bonjour monsieur l illusionniste , comme on est impatients pour ce soir , oui , on est très excités , dis donc t as vu , c était simarre , jocelyn simarre himself , cette élégance , bel homme gomina , et lui cachant ses pattes , esquivant la peau humaine bientôt morte , saignait une eau effarée . a quinze ans il n était rien : un mioche guignant le sein . son père courait l est noir , et sa mère les hommes à l étal . un soir méduse , qui avait treize ans , visage de hyène , courte jupe écossaise , cardigan riveté , le bouscula sous un ciel ivre . jocelyn avait bu chez son père une khrouchtchov peu distillée qui laissa dans la bouche de méduse une saveur de patates âcres , après quoi ils s empoignèrent , cherchant avec terreur la félicité sous le coton , lui s engouffrant vers ses lèvres , ne sentant plus la pluie , filant ses mains de ferrailleur à ses bas , déchirant méduse et elle figue femme , lèvres mordues jouait , mon jocelyn , oui , non , oui . comme des enfants ils s embrassèrent . paumes trempées , méduse caressa jocelyn , et lui tremblait , elle m aime , elle m aime , comme c est étrange . il oubliait ses mains lacéreuses . méduse l oeil gris d eau sale l embrassa encore . jocelyn se noya sous ses cheveux . il crut qu elle se donnerait sans trop savoir , et plongea à toute fin ses doigts qu elle brisa net : non , petit simarre , non . et jocelyn marcha dans vilenne comme aujourd hui , inquiet , défilant les façades identiques , garrottant sa poigne . les doigts engourdis bougent encore , c est bon , il pourra jouer de la dague ce soir . mais à quoi servent les gestes ? serais je prophète sans mains ? qu est ce qui compte vraiment ? la voix , peut être , oui , parce que même le fameux regard qui entre en vous et n y laisse rien , quelle invention ! comment saisir mille personnes d un coup , non , impossible . il faut une voix . une voix sourde , bizarrement nette , animée , comme le christ murmurant une béatitude et tenant la foule , mes amis , mes amis , heureux les pauvres et heureux les aveugles , et heureux les assoiffés , et mort aux sourds qui n entendent pas mon verbe ! simarre passa le théâtre où ils joueraient ce soir , maël et lui . laissant méduse à son âge , il avait eu cette sensation , tirer sa main d une chair autre , d une gangue , soudain écoeuré d avoir fouaillé son ventre . il courut jusque chez sa mère , joyeux , infatigable . chercha ses clefs en vain , et si j y retournais , non , cherche , tout de même il n allait pas réveiller sa mère un soir pareil , et encore moins son père . enfin il trouva ses clefs d enfant , craqua une allumette , et dans le halo où pointait le métal , il découvrit ses deux mains sanglantes . il les tendit au ciel . les porta à sa bouche , lécha sa première femme scindée , ah ce joli goût de fer , et simarre sourit : seule compte la voix . depuis londres , jocelyn prépare ses spectacles en récitant de petits pavlovs . i was once a bottle of ink , inky , dinky , thinky , inky , blacky minky , bottle of ink ! il sourit . une encre noire songe à maël qu il va réveiller , bras en écharpe , fredonnant , there was once a man on a boat , who said i m afloat ! i m afloat ! , et dans l hiver maël se frottera le visage , murmurera je ne sais quoi , indomptée , lui demandera d installer le brûlot au dehors . ils se laveront au feu des plaines . je suis venu abolir le monde , dit le christ . à vingt ans , ayant fui méduse , vilenne et sa tôle , simarre découvrit dans londres , mille fois répétés , les visages angéliques des putains de l est payé par les maquereaux bulgares qu il rencontra dans les faubourgs sud égrenant leurs chapelets d islam , où jusqu alors il survivait tel un chien , main et queue immondes , il travailla la nuit , collant sur les murs de londres ses affiches jaunes . fuck me now , ça disait , lèvres épaisses , seins dressés , jambes ouvertes . vers minuit , simarre quittait central london en bandoulière et couvrait les beaux quartiers . jusqu à l aube il plaquait ses femmes sur les murs , les magasins , les jetant aux porches , dans les mail boxes sophistiquées . partout la même face parfaite de pompadour engouleuse . et dire qu à buckingham comme ailleurs on se branlait sur ces icônes et qu on le fit aussi sur la parfaite princesse du peuple dénudée , queue épaisse en fond de gorge , elle livide , l oeil clos à hoqueter la sève blanche qui lui venait aux dents . les voilà nos gamines rêvées que simarre côtoyait . à force il les connaissait toutes . leurs prénoms étaient comme leurs visages : uniformes sans vie . marina habitait un vingt cinq mètres carrés dans soho ; une poupée blanche , usée par la colle et les corps . un matin qu il venait déposer ses tracts , jocelyn la trouva pleurant et lui parla comme il n avait jamais fait , sans vrai désir , bêtement assis . après une heure , la voix épuisée , quand il vit qu elle dormait , il s allongea par terre , écoutant son souffle . divagua au crucifix fluorescent , et rêva , rêva , sentit qu il pourrait sans doute se dresser , prendre marina au con percé d or telle l ânesse : n avait il pas été d une gentillesse épatante ? il eut cette pensée , avez vous déjà enculé un dauphin , et quand il comprit qu elle était , elle aussi , un mammifère lustré , raisonnable et social , jocelyn se lava les mains , vit au miroir sa face de jeune christ brouillon , murmura vers l enfant sale dors , je le veux ! et sortit . soho jonché de bière lui sembla frais . il jeta ses tracts , et trouva le jour même un métier neuf : homme à tout faire dans une usine de parfum . bien vissé par une nouvelle mafia , souriant , simarre marcha , marcha , et sans savoir gagna la nuit de vilenne , la main blessée , trouva son camion , ouvrit les portes et s allongea à côté de maël , rien que bouffon , rien que poète , murmura c est l heure , caressant les cheveux de la mère qu elle ne serait plus . elle se tourna la louve , soupira d une haleine déréglée , cherchant des mains son homme , le visage dans le coton , gonflé de salives . jocelyn dit seulement maël , faut se lever , t as pas oublié ce soir , hein , t as pas oublié ? elle ne répondit pas , tournant son corps et le tournant , pieds noirs sans ongles , ventre lisse et hâve , une main saisissant le drap à quoi elle s enrobait . simarre admirait sa momie aux seins lourds qu il eût volontiers interrogée telle une oracle . maël sursauta quand elle sentit une paume fendue à ses lèvres qu elle ne détailla pas , et qu elle lécha d une langue dure , perçant la plaie pour la brûler . regarde , jocelyn , regarde ! maël avalait le fer parme . il sentit filer entre ses doigts une eau tiède qu elle dégorgeait , travailleuse , aimante . puis jocelyn s agenouilla et l embrassa , jonque d ordures et de lèpre , mains râpées serrant les siennes rouges aussi d un froid d alme . on y va , fit stermione , et sans un mot esquivant la charlatanerie des objets , il souleva le brûlot qu il déposa derrière le camion . sortit seul une baignoire de faïence , pieds crapauds , robinetterie de bronze . puis dérobant l eau aux bêtes d en face qui dormaient à leurs grillages , il rolla un câble et versa mille litres glacés . on se croirait chez pasternak , sourit la putain car c en était une , langée d une soie cyrillique , et qui la hanche brisée narguait son homme contre la bétaillère . jocelyn sifflotait . il frottait de temps en temps sa main contre sa cuisse . dans le soleil du matin , il lança une flamme au charbon et admira ce feu d avant : flamme lente et basse et bleue . il fut rejoint par maël , et mes deux princes tanguèrent . quand l eau fut tiède , quand maël se fut déshabillée , jocelyn fut nu aussi . il s immergea avec sa créature . ils étaient mêlés tels deux mômes , s embrassant dans les boues , elle lorelei , lui égaré , simarre percé à sa main dégorgeant mille visages , maël courbe , croquant son éponge . simarre posa une main sur les yeux de maël qu il aveugla et fit lever , et tous deux se lavèrent dans l aurore . puis s ouvrant la forge il hurla . son cri vola des usines jusqu au camion . il y eut un silence . ne me laisse jamais seule avec la nature , murmura maël . n étaient ce pas ses premiers mots ? jocelyn la caressa et telle une barefoot contessa plaça son avant bras sous ses genoux patiemment recousus , et l emporta ainsi vers la bouche . ils choisirent leurs habits de raison : ô lumière ! ô sagesse ! mon prince enfila une chemise à col dur , puis le costume qu il portait à londres aux parfums . se noua le cou d un lai rayé de soie songea à louis xv masquant le grand mal avant d aller clopiner à l atone , apollon , apollon , donne moi ta roideur lumineuse . tandis que maël hésitait , simarre pensa quelle tyrannie , et se haït de céder à l ordre . maël ajusta une courte jupe crème , un cardigan à boutons nacrés sous quoi nageait son corps de squale , embarqua les tracts et sortit . tous deux marchèrent vers vilenne , camion ouvert aux mille vents : c était ainsi , un gamin ou deux viendraient jeter un oeil ; puis bondissant de ce qu ils y auraient vu , à perdre haleine pleureraient dans toute la ville ils sont fous , des malades on vous dit , des malades , mais incapables de décrire leur monde visqueux , cette tourbe de la vie itinérante . maël file , coeur sec et bas . jocelyn invente , se rit des choses , songe au lendemain . quel métier ! et puisque all cats are grey , comme autrefois ils courent , dans l illusion de leur nouvelle vie , marche et roulement perpétuel , épuisés d avoir à chercher bientôt , dans la foule , les âmes faibles , les esprits fragiles , ceux qui donnent à tout , les gobeurs , les tremblants désireux , les mariophanes . abraca mola stermione et sa fidèle assistante , le grand hypnotiseur et l adorable maël , vous ouvriront ce soir les portes du rêve . vous les esprits raisonnables , venez ! vous les religieux , vous les craintifs , venez ! vous découvrirez un monde où tout se meurt et s oublie . nulle manipulation clinique ou technicienne . hélas ! hélas ! nos deux princes n usent que de parole . ils vous séduiront . ne vous toucheront pas . vous serez vous même , et pourtant si vous saviez intrigant , non ? mes anges courent la ville et collent leur tract jaune . lui puant comme tous les gros , voix douce , cheveux épais , elle semble folle , presque déshabillée , une vraie provocation . tu te souviens ? ricane jocelyn . maël ne répond pas . à londres , elle était une des rares putains sans affiche . sa beauté suffisait . elle connaissait simarre de réputation , le colleur officiel du parti bulgare , un sale type payé body par chacune , bardant la ville aux heures de nuit . tous les bobbies guettaient l ombre . la canaille semblait sans visage . simarre noyant son péché n oubliait pas un pylône , pas une affiche de parfum chic qu il gommait à coups de cons écartelés . c était une pluie de nombres . la ville s éveillait devant ces ou , call me now ou i want to be fucked , à quoi répondaient deux veuves ébréchées , et derrière ces voix aigres patientaient des dizaines de corps avides qui manipuleraient bientôt les officielles diana , jackie , grâce , à croire que l ancien monde ne se lasse pas de renaître , putes ébahies aux noms imposés , kafka d éthiopie s empalant trois queues , joyce se gorgeant l estomac d une soulte spermatique . simarre parfois lassé des mafias se reposait auprès d une femme . c était un drame d aimer cette faune usée . jocelyn regarda maël . on les regardait . ce sont eux , les hypnotiseurs et quand toute vilenne fut noyée de leurs faces , lui les yeux noirs , percés , elle en retrait , peinte , jocelyn embrassa maël et l oublia . elle entre au café s enfiler une porcelaine . derrière elle on s amuse . tous les types observent cette femelle au regard gris . elle les fixe les uns après les autres , les hommes qui n en mènent pas large , guettant à ses reins une soie malhabile . jette : eh bien , pas un de ces messieurs ne m offre à boire ? elle se lève ironique . c est atroce une femme qui sait . s installe au zinc entre deux camionneurs . on lui sert un café . alors , la porte des rêves , ça vous tente ? un chostakovitch sirupeux passe et repasse au jus de box , éternelle valse industrielle . maël se lance . besace d affiches à ses pieds . elle explique , prétend , donne des exemples infâmes . on entre , on sort , découvrant la chair qui secoue sa beauté . la nouvelle court : ce soir , ce sera fabuleux , alla braca rémione et sa compagne , on dit qu ils sont dangereux mais que ça vaut la peine . à sarreguemines , ça a failli mal tourner . chez les anglais , on a interdit le show à cause du sang . il paraît que la fille se déshabille , se donne , et lui , il parle , parle à vous rendre fou . maël ? on ne l écoute pas . ils plongent tous à ses yeux d eau sale , paupières basses où se terre l angoisse . et derrière tout ça , il y a une théorie ? non , on ne soigne rien sous le chapiteau . on donne à voir le néant . on cherche . qui je suis . qui se cache en mon nom . simarre ? stermione ? c est vrai , on nous veut nénuphar , un brin dompté , fort en cravate , l oeil bistre eh quoi , qui voulons nous être ? les deux hypnotiseurs ont la réponse , avec leurs gestes , leurs paroles , y a qu à voir maël débraillée : elle se joue . après quoi épuisée , comme le café se vidait entre deux eaux , maël s assit face au miroir et fuma . le patron astiquait ses cuivres en l observant . s il savait ! jocelyn rêveur quitte spitafield , se perd dans saint james park où il décapite à coups de dents une oie du royal regiment , comme tout français échoue au cuivre à pinter des drafts tièdes , tourne down soho , finit à leicester parmi cent espagnoles et mille anglaises bottées de cuir , jupes courtes , bas résille . ah londres ! maël sourit et pourtant ça n était pas sa vie . maël battait le trottoir au nord . c était chaque nuit le même pavement infernal , clore le métro par queensway sous les sifflets , longer les shops , le casino des émirs puisque allah tolère ces vices vice is nice , esquiver la misère , saluer la haute richesse , éviter le pub où furent dépecés huit gays , ces années là : tourner vers l ouest où baise la bohème , échouer sur leinster gardens . maël stationnait là , déguisée telle que toutes à leicester square , réelle douce marchande . les clients rôdaient , rythme cardiaque maximum , toile tendue érectile et cash en poche . avec maël , face plongée dans l ombre , on filait aux jardins en frontière de marylebone . debout , balayé par les mugissements des camions , le client ne respire pas . maël se dresse nue sous sa robe d avoir pris une bonne queue vivante et lézardée , tout boire courageuse puis terne , blanche , sale et laide . qu elle était belle , pourtant , avec sa gouaille de l est ! elle avait une voix chaude aux lèvres de mère . et il y eut un soir ce môme de vingt ans , ouvrier du parfum qui s appelait simarre , jocelyn simarre he said , en riant . je ne vous connais pas , c est drôle , moi qui croyais avoir à l oeil toutes les putes de londres . vous êtes une nouvelle ? polonaise ? lituane ? bulgarian merchandise ? maël le gifla . notre palpeur parfait disparut dans la nuit . au numéro de leinster gardens , s inclinant devant ses extra riches voisins et saluant les putes , vivait donc simarre . venu de rien , jusqu ici jetant des tracts à la rue , oyez , oyez , braves gens , découvrez ma femme , qu elle est douce et pas chère ! , il était devenu le bras armé de lodge dans les usines parfumières . lodge lui faisait carrier des tonnes de flacons , et lui simarre s amusait . le soir il traversait londres dans une bagnole de crève la maille . il lui semblait croiser toutes ses vies d avant , celles qu il avait placardées pures , méconnaissables . ses putains étaient des commères . puis il croisa maël alors dite muse , à qui il porta dès le lendemain , honteux et confus , un parfum industriel . pour me faire pardonner , précisa t il . elle sourit , s évapora d alcool à brûler qui fit tituber le client d après . à vilenne nul ne sait , bien sûr , maël est en affiche le double assermenté de stermione et pas une autre . la peau ne garde pas trace , vagin , cul ou langue , dieu soit loué . ils vinrent à se fréquenter , didn t they . tenté de se la faire comme par métier , n avait il pas enfilé toute londres femelle , jocelyn serrait muse contre lui , murmurant give me your name , not muse , no , i don t believe you , your real name , fétreignant bouleversé , dis moi ton nom et je t aimerai . quand il comprit qu aucun parfum ne gommerait jamais la pourriture , qu elle était ainsi , telle une méduse translucide , bouche écartée à gober le plancton , tissée de perles et nue , il ne la toucha plus . il s arrêtait longuement le soir et parlait d une voix sourde , elle silencieuse . il avait une diction atroce qui dévorait les mots . il lui raconta son nouveau métier et l ancien , ses journées à sécher la sueur du monde , calfeutrant les aisselles , talquant le cul des sorcières galloises incontinentes , jetant au ciel un musc fleuri , masquant l haleine des queues ne se lavant pas . et c était lui , en français de l exil , qui cloportait la tradition louis quatorzième du fard : ne nous laissons pas amollir à l eau stagnante ; ne nous baignons pas ; brûlons l encens contre l humeur . muse riait devant notre fou désespéré en black shirt . les métropolitains le coffrèrent une fois ou deux . ils ne reconnurent pas l homme aux mille putains . leinster gardens , la rumeur courut que simarre and son entretenait une macadamière . dans l ascenseur , on l ignora . comme toute vie d avant , mensongère , irréelle , qu on veut détruire à coups de mots , la vie de londres obsède jocelyn . une nuit qu épuisé par une orgie , simarre trouve sur son seuil muse tachée , endormie , il la secoue , la porte chez lui sans contrepartie et sans un mot , et l ayant lavée il la couche . au matin , il sent une mâchoire à sa gorge et en effet maël crachant son nom fait jouer un couteau à son cou . les yeux fous , elle tient simarre mais tremble , la peur au fond du crâne qui perce . simarre lève une main vers l ombre de vie , maël , maël , that s your name enfin , l approche , du revers ose caresser la joue tendre : elle voit simarre sortir du néant , elle ne pense plus , pleure , pleure l incompréhensible douceur , se dresse , regarde . maël fuit son café . il marcha dans vilenne murmurant comme en araméen , filant les avenues qu il connaissait encore , boulevard du roi , boulevard de la reine , étangs de feu . il leva son visage sous les pluies , mon dieu comme c est bon , puis les mains , ignora une passante qui s en fut répéter ce stermione ! ce stermione ! , frissonnant d avance puisqu il faut crucifier . jocelyn admira le visage de maël à revers des kiosques . c était une icône . nez court , torrent de fil auburn . au détour d une impasse , il frôla ses lèvres . elle semblait les narguer , tous , mais oui les amis , c est bien moi , sans nom , fixez mon regard , vous dis je , à s attacher tout vilenne , impérieuse noyée du nord . jocelyn erre dans la ville , s amuse des murs pâles , domaine d apollon saccagé par neptune . maël nous suit ici comme d autres à londres , fuck me now , c est écrit en ses lèvres dont je dirai plus tard qu elles furent mère et naïve . lodge envoya simarre dans londres placarder d autres images : c était la grande lutte contre la puanteur des masses , car les bâtards puaient , you ll see , my dear , faut les rincer les pauvres , un bon lavement et on casera nos talcs , alors jocelyn lassé des glus péripathétiques saupoudrait d airain les aisselles , fourrait les corps de myrrhe épaisse . stermione exerce sa voix , file une thèse absurde , rode son crâne à toute pensée . le soir n est pas loin . maël a bien travaillé . il y aura des scandales , des haines , une folie simple . vilenne est prise . la parole court les rues , vide , sans grammaire à quoi sceller , et cette parole dit : venez . maël s est montrée en quelques lieux telle une bête et jocelyn n a cessé de marcher . qui ne les a croisés ? dans ces affaires là , un ou deux visages suffisent . le drame s engouffre . la ville frémit . lisez saint limon . au guichet du théâtre , c est la cohue . on manquera de places . dépêchez vous ! achetez vos billets ! sinon quoi sinon vous manquerez ces humains désaccordés , stermione et jargeau sans vie , sans enfants hormis vous , le peuple inquiet . les coups pleuvent . ça braille . ce sera long ? faut s habiller ? se préparer ? sonder sa vie ? tout flotte . rassurez vous , c est un pur divertissement . mais y a une méthode ? on dit que faut respirer ? autour du monstre vers quoi ils marchent , l ancien parfumiste et maël , s activent des mômes . comme prévu ils ont flairé l odeur , les accessoires , la poche de sang . les ombres tanguent . jocelyn voit l usine se dessiner , le visage mangé par la rouille . les images le gagnent . et si ouvrant son camion il découvrait maël comme au deuxième soir , à londres , endormie de n avoir pas dormi des semaines , boulée sur son lit glacial ? il la crut morte . s approcha parfaitement under control , coeur lent , quel imbécile d avoir hébergé quoi , qui , une amie , pas même , une simple pute et sans l avoir baisée ! tout le jour à son usine , entre deux flacons d ylang , il avait songé à maël jargeau dite muse , chez lui , fouillant , dérobant , papillon d émail pris à sa vie . il se pencha , appuyé sur ses bras d homme , et ne vit pas son visage qu elle cachait pour dormir . c était une enfant . il eut cette faiblesse atroce de la respirer , non elle ne puait pas , ni la coke ni la benzodiazépine . elle s était aspergée de bowdelaire , comme si son corps mince et long avait dû en une journée pourrir chez lui . maël ? maël ? est ce bien son nom ? il murmure , la secoue . ne sachant que faire car elle semble respirer , il finit par s allonger à ses côtés dans un linceul . au matin , simarre se lave , se rase , noue sa gorge d une soie qui palpite , et toutes émotions coffrées , se penche sur maël , you can stay , you know , simplement je préférerais , comment dire , que tu restes seule maël rougit sous la frappe , laissa filer jocelyn mi rassuré vers ses usines de l ouest , oublia son corps sous des hectolitres brûlants , se coiffa , maquilla ses yeux , et attendit . à l usine , quand on apprit sa nouvelle vie , on se moqua , poor little simarre , lui si sérieux , si mesuré ! et en effet simarre n était plus lui même . lodge le convoqua : my dear jocelyn , what has happened to you ? jocelyn comprit qu il était pour eux tous l homme qui brisait sa vie . à vilenne , ce soir , il cherche d autres mots , moins lyriques , mais non , c est exact , il est l homme qui brisa sa vie pour une putain de londres . la vérité naît du ridicule . et du désir la cruauté . quand maël fut devenue pour tous une icône maléfique , jocelyn fila . avec maël ils volèrent aux bulgares un camion calfeutré où exerçaient en box quatre ou cinq baise en ville . et ce fut la fuite vers la côte de yorkland que fermait au loin la muraille de l empereur . jocelyn marmonnait , fantasque , le corps enchaîné à la bouche de maël , tunique relevée , sang bien aux lèvres . elle dormait . simarre songe à leurs premiers spectacles vers whitby , au creux d un fjord autrefois scalpé à des centaines de kilomètres par la grosse bertha . ils jouèrent un soir à l abbaye de rievaulx , ruines françaises enserrées dans la lande . là , en secret , jocelyn , gagné par la peur , offrit sa première hypnose risible , bien sûr , puisqu il importe de ne pas y croire , surtout , risible et terrifiante dans les fourrés tapissés de granit . il riait de trembler , pourquoi , pourquoi , et cherchait à son cou une soie , une corde , portant ses deux mains à ses yeux d où ne pleurait aucune boue . il y avait là sept ou huit jeunes médecins . jocelyn invoqua au dessus de l autel des noms dans une langue hideuse . il pleuvait . tous s attendaient à voir la vierge en lambeaux se dresser des enfers , élevant à bout de bras un cocon mal né de chair translucide , mais jocelyn bégayant s était effondré . maël seule se pencha vers lui , et murmura : je suis venu abolir le monde , dis le , jocelyn , dis le pour moi , simarre se retourna , sourit , et ensemble ils gagnèrent le camion , chacals , blasphèmes , car il fallait se préparer car c était l heure . quand il entra en elle par quoi l ange blond était né , écartant la peau carme d une main bénissant le monde , elle eut comme un sursaut . rompue au lézard de sang , elle ne s y habituait pas , esquivant la colonne : c était jocelyn les yeux clos . et c était elle , la bête , roulant vide ou percée , conque raclée jusqu au crâne , dégorgeant d elle même et d eau . jocelyn enfonçait la chair sans nom : pourquoi mêler les corps si ce n est pour s oublier , oublier la pensée , la vie , la douce et vaste raison ? comme au deuxième soir , il caressa le visage de maël , qui prit en elle cette main écarteleuse . s inquiétant d errer si loin , les doigts enfilés jusqu à la bouche , volant les mots , jocelyn s agitait . ils n étaient pas même nus , et quand maël crachant un souffle blanc vit qu ils ne suaient pas , qu ils étaient secs et petits , elle écarta le pourceau . mit le feu à la faïence . le camion vira orange . maël s allongea et ils s embrassèrent , idiots , bientôt puants , moites puisqu ils le voulaient . maël retira son corsage et ses bas , tenus à rien sauf au regard , et narguant simarre le vit bondir , joyeux . il la souleva et la ficha entre deux costumes , perforant contre la paroi une des poches de sang . maël déjoua sur elle cette manne et y but , s en lécha les mains . dieu c était bon , simarre hissa la mère au plus haut , ouverte comme pour plusieurs , sanglotant et plus , sans geste , sans voix . et lui s étonnant non pas de ses yeux d eau soudain noirs , pleins de rage , ni de ses cuisses maigres , parfaites telles qu il en stickait dans tout londres , mais de sa bouche guettant l oxygène , maël sifflant les mots et rien ne venait , pas même le plaisir . il la voyait suffoquant mais c est qu elle cherchait la cause . maël , ne sais tu pas qu on jouit de rien ? qu on jouit de jouir ? jocelyn , tendre par coutume , la tourmentait malhabile , et maël se heurtait aux coutelas , chevauchée sous les ors . maël , maël , répétait simarre , maël ! qu y a t il dans un nom ? mes deux créatures : qu elles sont amusantes et laides ! qu elles sont agitées ! maintenant simarre flatte jargeau et mains aux hanches s y défait , elle perdue , tremblante , perdue dans le fil , la soie . elle dégoutte de sueur et de sang , pour rire , bien sûr , pour rire . et c est déjà l hypnose , mes deux enfants mécaniques , drôlement tourmentés . j hésite : à se lécher les cons , s ils étaient la beauté ? la belle beauté naïve ? ils se dressent , non , ne rions pas , ils ont du plaisir . c est facile d arracher l oeil et de contempler la vie au tain taché : maël ? maël , tu m entends ? viens par ici ! et comme dans la bhagavad c est moi qu elle étreint aux cuisses , enfile jusqu à gorge pleine ma tyrannie , s y fend les dents et ne brique plus . jocelyn inerte songe dans son fatras de scène . n y tenant plus , j abreuve maël qui sourit . poissons poissons c est moi qui vous appelle , jolies mains de simarre , venez , maël s enfile , ça y est , ça y est , et projetée en elle sa force tombe et vient , blanche acmé de l homme qui perd ses yeux , épaule courte de la femme viole . la nef est assaillie . maël s endort . simarre se sentait observé , à leinster gardens , quand il sanglait sa putain et qu elle criait . il y avait quelqu un . ou quelque chose . était ce une forme ? pris dans maël , battue par les voix des camions au dehors , il tressaillait souvent et la délaissait , cherchant partout , je ne sais , une cache , un être , une parole . or n était ce pas lui , le maître et le prophète ? maël ne comprenait pas sa course dans l appartement , troquée contre quelques instants qu il venait emplir enfin , le souffle aigre . la nuit de l est tomba . maël , cheveux défaits comme au petit matin , fendue et simarre suant , obscène , flottaient dans l ocre . maël songea un instant qu il était temps mais s agenouilla , dévouée , cheveux à peine écartés , lui debout , et dans la chaleur nouvelle de leur camion d antan , simarre devina non pas les mains de sa belle mais ses lèvres seules , le perdre , engloutir l homme , lui ne sachant que faire de son corps , réduit , se tenant à quoi , aux poignards de plastique , aux trucs et brocs qui font sourire , il avait presque mal , se dressa vivement . réveille toi maël ! c est l heure ! tu es prête ? maël ? maël ? ils se préparent . les gestes sont minutieux . c est qu ils ont peur , alors en bons automates ils s animent pour ne plus tressaillir . surtout ne pas se laver : de la puanteur avant toute chose . jocelyn lèche maël . puis se maquille . son corps fait parole , débordant aux cuisses , bras en étau . il dit du molière , fredonne . tranquillement il enfile ses escarmouches , ses longues braies , une veste carrelée . on n oserait pas se moquer . il sait le jouet qu il est pour la foule , lumière , voix des tréfonds , dieu des planches et des eaux . il inspire à grands coups . maël tarde . elle est assise , plongée en elle même . simarre la secoue , maël , maël , il est temps ! n aie pas peur ! oublie tout ! maël se déshabille , s essuie les aisselles , passe un holster . elle y glisse une poche de sang . se maquille et patine sa face de reflets étranges . tout son corps paillette . elle s observe dans une glace . passe une main à ses joues . endosse une tunique ouverte sur les seins qu elle cadenasse pour l heure . tout est dans cette chaîne gonflée de son lait , cette chaîne que briseront les mots , où s écoulera un sang libérateur . ils valsent une dernière fois dans leur camion grenat , puis portés par la peur , ils marchent vers la ville . bientôt le peuple sera à leurs visages , et la foule animale guettera le chaos des langues et des voix . je vis approcher la mère parmi les charmes . une tresse de métal semblait clore les bois . maël marcha vers l ange impassible puis relevant sa robe , elle courut est ce bien lui déjà ? est ce lui ? et je vis la mère oublieuse , cherchant que dire , que faire , tendre ses mains . alors l enfant ôta le voile qui recouvrait son visage . il regarda sa mère et se rit d elle . et la voix lente commença , jocelyn simarre dit stermione parla , parla pour n être plus lui même , parla d une voix mesurée , intérieure , parla pour ceux qui étaient venus , il parla sans jamais raturer , mots fermes , bizarrement tendres comme ce soir de londres où il avait dit à maël qui n en croyait rien , soudain projeté dans un songe : here i am , est ce que mes mots suffisent , ma folie porte t elle la tienne ? il s entendait alors , c était un simarre convaincant , délié , lui qui d habitude engouffrait les mots . ce soir à vilenne , jocelyn joue sa vie . il berce la salle . il faut les amadouer , ces belles âmes que forgea descartes , ânes bâtés , babouins mâtinés d intelligence , toujours dépassant l homme . ils ne croient à rien , grimacent , sourient . échauffé par les heures d avant , simarre domine la foule . aux premiers rangs , costumes ridicules , cravates du samedi soir , ça flaire la gomine . on s est fait beau pour le spectacle , songe stermione tout sourire , assez fier que vilenne maquille ses corps , ses faces , comme lui s est enturbanné pour mieux murmurer sa cadence . souvent dans ces instants , puisque tout semble fléchir , les minutes , les esprits , stermione balaie sa grammaire , mêle les langues , perd ses mots quelle importance ? la parabole c est la musique , et qu entendaient les foules au désert ? au commencement jocelyn murmura je suis venu apaiser vos souffrances , voyez , voici mes mains . on rit dans la salle . mon dieu dis moi : faut il rire ? je ne sais plus . tout semble dit et redit , écho , songe , verbe . et jocelyn tendait ses deux paumes humbles , doigts poisseux , les yeux dans la nuit . maël se tenait loin , si loin , à attendre , à écouter , et en effet la première elle paraissait ployer , non pas les épaules mais l oeil fixe , cheveux écartés sur l eau grise , debout , seins sanglés , poignard sur la côte . le peuple de vilenne est assis . c est toujours comme ça . debout ils ne tiendraient pas . là , heureux d être venus , surpris sans doute par les premières paroles , ils patientent . est ce comique ? est ce tragique ? le type se répète . sa voix enrobe la salle , part , file , revient , lasse . personne n y échappe . stermione parle , parle aux masques du fond , du fond tout se dédouble : est ce un songe ou une technique ? il s adresse aux plus inquiets , aux fragiles . vous pensez que les révoltés sont au fond , à crucifier leurs maîtres ? c est qu ils tremblent , petites cuisses serrées , petites mains blanches . stermione connaît la rengaine : ceux qui ont peur de croiser son regard sont assis dans l ombre . une bonne distance s impose , non , une froideur , sait on jamais , d ici que ça marche ? tout est possible , n est ce pas ? ils veulent esquiver l infernal ? simarre les y jette . vous non plus je ne vous oublie pas , au fond ! vous serez mes amants ! vous baiserez mes mains d esclave ! je suis venu pour tous , vous , vous , vous oui , vous là bas , pas un ne m échappera . pas un seul . et jocelyn rit . précisons d emblée , chers amis de vilenne , que nous ne nous connaissons pas . ce sera folie d un soir , comme on dit . un petit kiss fuck . oh , by the way c est un jeu , un spectacle de divertissement , nous sommes tous ici pour nous amuser ! vous ai je présenté ma fidèle assistante ? maël . maël est à mes côtés , maël qui dort aussi , comme vous les gisants ! c est qu elle les connaît toutes , mes astuces , elle s ennuie , je la comprends . mais vous , oui vous qui ne savez rien , vous ne vacillez pas , non ? avec votre chance de nabab , le cul moulé au fauteuil de choix , oui madame , oui , c est ainsi qu il y a des inégalités . maël trinque verticale et patiente avec son poignard , la main joueuse , le sang qui bouillonne . on rit . jocelyn murmure , s envole , flatte la salle . crie parfois . marche sous la lumière . il est drôle , prend à témoin ses amis du premier rang . oui , témoin . c est le mot . mais témoin de quoi ? d un crime ? ce soir ? à quel prix ? mes amis quelle angoisse , vous ne saviez pas ? que fait monsieur le maire ? que faites vous , mister du maire ? on se demande . et nul ici ne sait que nous allons dépecer maël ? stermione joue les avant postes vers quoi il postillonne , brisant les ombres du rang final qui par un juste retour des crimes seront les premiers . comme il ment , dans sa toge moite ! sans lâcher son micro , jocelyn descend de scène et braille c est écrit , tu descendras parmi les hommes et tu feras compte des habitants de la terre , et tu choisiras ! c est écrit , alors moi , stermione , je viens à vous . pris dans sa robe d or épaisse , simarre embrasse celle ci , murmure un poison à celle là , trébuche , retrousse son costume , trépigne , apostrophe maël , hein vous l avez vue , non mais quoi , qu est ce qu elle fiche sur scène , rien , justement rien , à moi la souffrance , à moi le boulot , les cris , et elle oui elle , rien ! simarre commença de compter un par un ses disciples , tel un enfant , le micro sous son bras , commença de compter avec ses doigts , et le temps sembla absent . bientôt la chaleur fut affreuse . la lumière filait à plein régime , blanche , dure . on s ankylosait . des hommes transpirant s essuyaient les mains . simarre regagna la scène et murmura en s épongeant , voix altérée , qu ils sont nombreux , vraiment , et qu il fait chaud , mes amis , est ce conventionnel , dites moi , que se passe t il ? maël lui offrit un verre d eau . elle a raison , lança t il distinctement , elle a tout à fait raison , et il but d un trait . puis stermione observa maël , sourit , s approcha , saisit contre elle la dague , oh , qu est ce , mon amie ? une échine de corne ? un poignard ? comme c est utile , et d un cri haut il la bouscula vers l arrière et fendit sa robe . la chaîne brisée tomba , découvrant une chair turquoise que des deux mains la jeune femme dûment payée retenait , honteuse . dans la salle on blêmit . si on avait su que la putain chienne nous lancerait ses seins au visage , on aurait planqué nos hommes ! maël se fige . elle est habituée à son rôle de haine , la face ivre de certains , les yeux hors raison déjà , et toutes les catins prêtes à sucer mais pas un mot de plus , mon chéri , pas ça , non , c est immonde , tu me fais mal avec tes mains ! maël , rien ne l arrête . seul jocelyn au couteau vif et encore . son carquois s est défait , tresses dénouées sur sa vie . elle se tient fière , les dévisage un à un , tous , revient vers ceux qui n ont pas vu , dans son corps albâtre , l oeil d eau de méduse . jocelyn se tait . comme tous il observe maël . la voici décoquillée en public , une perle file salée des épaules au ventre bas . c est qu il fait une chaleur , mes aïeux ! gênant pour nos invités qui n ont pas chômé . ils ont tricoté leurs plus doux costumes : smokings , robes noires longues fendues , bagues , colliers , fatras d or à vous violer les plus laides , une ou deux saintes comme à londres ont chaussé leurs bottes de cuir après l extase toute la foule embellie s ira baiser , merci mon amour c était fantastique . il faut les voir , nos princes , se démener sur leurs chaises , pognes moites , souriant aux voisins : tiens ? vous ici de même ? on s amuse , n est ce pas ? délicieux , isn t it ? simarre file son poignard au fourreau de maël , puis d une main prend sa nuque sans douceur , s y tient soldatesque . elle sourit . toute la salle exaspérée soupire , c est étrange que penser , tout de même , un instant stermione voit percer l enfance , les années d avant maël qui jamais ne vécut . malgré lui , comme souvent quand il devient leur père à tous , le fakir de ses huit ans revient . pour noël , sa mère lui offrit ce spectacle bardé de trucs , d illusions , de jeux sans paroles . jocelyn grelottait sous le chapiteau . une amazone presque nue aux seins bleus tenait le sabre de son barbu . lui , enturbanné , dissimula son corps derrière un voile noir . toutes les lumières s éteignirent . il passa ses mains au travers du voile et l on ne vit bientôt plus que cette apparition , effrayante , deux mains inouïes et une face figée . elle brandit son scalp d acier , et sans qu un muscle de son visage tressaille , jeta sa lame dans la nuit . il y eut un swift tendu , et notre circé présenta au peuple , bien décalé des mains anonymes applaudissant au creux du voile , une face les yeux clos , barbue , détachée de son corps . simarre l enfant pleurait et ne quittait pas les seins de la belle : deux palmes palpitantes inondaient son visage . il parle , parle encore , fait oublier à chacun les minutes d avant , la grand messe d entrée raide , mais chère amie quelle élégance ! , la demi belle guinchant le butcher , monsieur du maire couronné de légion flattant son fistoune , les smalas de vilenne trépidant sur stermione . on s est observé , péremptoire , cruel . et moi je dis : entre ici , cortège de jean bites ! entre ici , jeunesse de vilenne , sous le dais des forces nouvelles ! chacun s est donc assis , sage , hésitant , trop près ? trop loin ? trop fort ? va t il nous farcir jusqu à l épuisement ? devrais je monter sur scène ? vais je me palper la triste déculottée ? nul n imagine qu il sortira plein d usage et de raison , la face tachée de sang . stermione parle , sa voix se fait lente , il dit vous respirez profondément , très profondément , je sais que mes mots vont vous paraître naïfs , usés peut être , ridicules , vous allez rire et c est vrai , nous sommes des enfants , et comme les enfants nous respirons ensemble , tranquilles , je vois un ou deux sourires , c est bien , nous inspirons à fond , mes poumons se gonflent d air , et avec cet air c est toute la beauté du monde qui entre en moi , silence , calmé , ciel chrome , nous expirons , toute douleur me quitte , nous ne verrons plus le mal , je chasse en un souffle la cruauté , la souffrance , je respire , j oublie les mots , les miens seuls comptent désormais , mes amis , croyez moi , croyez moi ! déjà certains quittent la salle , lassés des mots insidieux , inquiets du regard que sert la foule admirant stermione . vraiment que vivons nous ? et en effet , quand on découvrit plus tard le crime , mola bless me , ils purent témoigner qu au soir odieux s était jouée une ténébreuse affaire . stermione parle , double , triple , apparaissant à chacun sous sa forme imaginée , christ , mage , camionneur , enfant coeur brûlé , prophète , hypnotiseur , flattant non les ténèbres mais l empire en soi , filant les mots comme des flèches . un souffle de feu les plonge tous dans la torpeur . nul ne reconnaît son frère . stermione craque une allumette : un cierge éclaire les premiers rangs . on joue la vie bleue folle . et maintenant mes amis , fixez la bougie , elle ne vous brûle pas , c est un feu calme , vous respirez profondément toujours , vous êtes plongés dans un silence irréel , je dis bien irréel , vous n entendez plus rien , vous écoutez votre seule respiration , la forge , vous êtes purs , vides . et même vous qui doutez , ici , là , je vous connais , ne croyez pas que je vous ignore , nul n échappe au flot , une apocalypse se prépare en vous , l instant viendra , tous ensemble comme un corps vaste nous respirons , je vois en vous un ciel profond , je vois que vous êtes sans idées , vous là bas , oui , vous , une pensée vous a traversé , soyez maudit , je l ai entendue battre une aile logique , eh bien chassez la , cette pensée file à l horizon , nous sommes des enveloppes où souffle un feu placide : vos membres s échauffent un à un . la beauté du cierge vous contamine , vos mains sont tièdes , jamais brûlées : je ne suis pas l inquisiteur mais le propagateur , les éléments ont gagné vilenne , maël même s épuise , mon amour , voyez comme elle aussi peine à tenir debout , je parle à voix basse désormais pour ne pas vous éveiller mes amis , vous vous délassez hors du temps , la chaleur délie une à une vos mains , vous ne sentez plus ni bracelet ni ceinture et vous même , douce et haute gueuse , je souris , mademoiselle , vous ne sentez plus la jarretière préhistorique qui vous tracassait tant , tombe , tombe pas . ma voix vous berce . stermione marche doucement . son corps prend la salle . la lumière fléchit . un instant , l extraordinaire assistante vacille , stermione s avance , vient la fixer au sol . rayonnante , face au public . jocelyn ouvre sans un mot sa robe sur ses seins . il n entend plus un souffle . tiens toi tranquille , ma douce , montre nous un peu ton corps , voyez , voyez , nul n est choqué , car nous ressentons la vie intérieurement , il saisit à nouveau le poignard et joue sur maël avec la pointe , tu vois mon enfant gâtée tu ne sens rien , mais pas vous les amis , pas vous , la lame crisse sur la chair comme un papier , le cri s aiguise et blesse , je vois que nous souffrons : j arrête car vos corps sont en moi désormais . laissez ici votre raison . je sais , je me répète , oui , c est difficile , difficile d être un animal , et combien serons nous sur scène bientôt à en jouer , je vous le demande . toujours en ces instants , simarre plonge dans les caves de londres où danse une foule nue , femmes et hommes musclés , bras au ciel vers quel dieu , je ne sais , jocelyn danse aussi , convulsé , libre au tambour industriel : tous jouent du caveau qui les enserre , résonne en eux tel un coeur ample blessé . jocelyn danse , trouve l extase cou levé au ciel de briques , douleur lointaine dans sa gangue . c est l éternité . stermione arpente la scène , jette un oeil aux coulisses où se tient un enfant de cinq ans , qu est ce qu il fiche ici le gamin , jocelyn tressaille , regarde à nouveau : plus rien . et si maël savait il reprend sa lente parole , lui stermione le trempé , mains à façon , toge sans gloire . de longues auréoles filent sous ses bras . il est d une admirable laideur , dent de lion , celle à quoi on confie le vrai . un regard à mille faces suit notre homme qui continue , et maintenant nous voguons au delà de la douleur , vous inspirez lentement , nous le corps assemblé en scène , loin des vies , vous expirez la chaleur du cierge , vous percez la flamme en vous , je ne sais pourquoi vos corps me semblent lourds , un à un je vous pèse , je suis le fléau , la fonte , l aigle ; je suis le mercure et les épices , je suis le faucon , vos mains pèsent , vos bras s enserrent aux fauteuils , la charge s anime , famille de plomb dans vos doigts , dans vos chevilles , et même votre coeur s emporte . quant à moi , chassant sur vos rêves je mesure : comme vous pesez infiniment ! et si vous leviez une main vers votre voisin ? votre voisine ? un affleurement ? une tentative ? une langue chaleureuse ranimerait les sexes hébétés . une main vive . un ange de son . mais vous ne bougez pas . vous ne pouvez plus bouger . oh vous y songez ! c est une pensée lointaine . sans conséquence . vous n écoutez plus . si même je vous ordonnais de partir , vous ne pourriez pas , mon discours vous a cloués : comme sont terribles les mots tendres . ma douceur ne vous ranimera plus . je vous conterais les pires folies ? vous me croiriez vous ne voyez plus que maël et moi . nous sommes vos parents , vos ancêtres , maël approche toi , donne le lait à ces hommes assoiffés , elle est belle , mais si loin de vous , et la scène si haute sur le côté une femme pleure . dans la cinquantaine , elle tient serrés comme l acier son fichu et ses clefs lourdes . jocelyn l a vue et descend vers elle , mes amis comme c est beau la liberté qui vous gagne ! observez ainsi notre soeur en christ , mais si , levez vous madame , mais si , voilà , observez la qui pleure sa vie , elle pleure sans souffrance aucune , son visage est lisse , un crachat de l oeil et c est tout . simarre tend une main , des doigts il caresse sa joue , murmure , va , va , puis rejoint maël . ô la douce joie d être soi , sans égards , sans costume ! elle a pleuré simplement , hors contrainte , c est que notre belle raison s achève . ne soyez pas impressionnés par ce qui va suivre , mes amis , ça n est rien , pas même un crime , un jeu , respirez profondément , et à ces mots stermione saisit à son mollet un deuxième poignard courbe caché , qu il brandit au dessus des crânes et plonge d un coup au côté de maël . joli spectacle , faut il rire , faut il pleurer ? tomber ? jouir ? stermione a fouaillé sous le coeur , tiens mon enfant , c est pour toi , comme tu es belle , comme tu souris , il ricane , retire la lame de fer rouillée et tel sardacropole la plonge à nouveau , mais ce n est plus un spectacle , hurle t il , c est une habitude , un genre ! à ces mots maël déjà blanche blêmit , sale , mains à la gorge comme se trompant de rôle , pauvre actrice titubante , stermione rit , admire sa belle lame qui oscille au sein tranché . maël se redresse , marche vers la foule et cherche à parler , elle tend ses mains and i will join with black despair against my soul , khôl bleu tremblant , gris d eau des yeux cherchant la lumière , une plaie tache la vierge , qui marche vers stermione enfin , crie mon amour , mon amour , sanglote mon amour , l arrose de sang , lui barbe trempée , mains atroces repoussant le cadavre femelle . maël s effondre sur la scène , ah les jolis feux de la rampe , merci maman merci papa , son souffle persiste dans le silence , fredonne encore un instant , puis s éteint . dans la salle , personne n a bougé . après quoi jocelyn fut épuisé . il eut un long vertige : mains au visage , pointe au coeur . il fit quelques pas sur la scène , évita le sang qui se répandait somptueux , une coulée lente , épaisse , l effilement d une vie devant trois cents beijings . jocelyn se protégea de la lumière , il évita maël bizarrement recroquevillée , le poignard courbe fiché au coeur , cheveu taché , mains blanches . il pensa n avoir jamais fait mieux . c était une composition admirable . la foule pétrifiée dans sa respiration flottait . pas un mot . pas un geste . vilenne était à ses pieds . stermione s approcha du premier rang qu il dévisagea tout sourire , il murmura vous voyez comme tout est simple . n est ce pas une heure délicieuse que nous vivons ensemble ? une pure distance nous sépare et vous ne sentez plus rien , ni douleur ni mort , c est un jeu , il suffit d arracher en soi la pensée , d écarter l atroce conjugaison , l impossible langue . il délaissa l avant poste , fila aux coulisses où il engouffra une eau qui lui brûla la gorge . s appuya une seconde à un sofa . reprit son souffle . vit cette nuit de londres où il avait cherché maël près d elephant castle , le long des hangars cernés de feu , puis au nord de la city déserte , jocelyn affolé criant maël , maël , crois moi je briserai ma vie pour toi , j abandonnerai l ylang , je panserai tes plaies , crois moi , crois moi . et il sortit au pas , mes chers amis me voici . vous inspirez . vous m aimez . toute pensée fuit . est ce qu il n est pas temps , je ne sais pas , de ressusciter la belle ? c est gênant , ce corps parmi nous , il est comme mort . mort entre nous . c est impossible ? qu en pensez vous ? je devrais , non ? à ces mots stermione éleva ses mains ensanglantées vers maël et cria d une voix forte : femme , lève toi , je le veux ! il y eut un long silence . jocelyn parut troublé . maël , quitte la douleur et les ténèbres ! je le veux . pardonne à nos amis de t avoir oubliée aux tristes limbes . reviens ! et maël , défaite , tendit une main qu elle crispa dans son sang , elle eut une inspiration hideuse , chancela , écarta ses cheveux où ne perçait aucun crâne mais son doux visage éteint , peau rougie que les larmes avaient striée . il y eut un murmure dans la salle . jocelyn éclata : elle vit ! elle vit ! que croyiez vous ? qu on meurt ainsi entre mes mains ? ce serait trop facile . sachez qu il ne se passera rien ce soir . rien ! simplement maël qui nous revient alors mon amour ? reposée des enfers ? vous y fûtes sage ? maël sourit , vague , et comme stermione braillait , l oeil vif , elle se nettoya le ventre et les seins à coups de cologne , ignorant les regards . le sang fut effacé . les mains fébriles , elle se rajusta , puis s essuya le visage . sa robe s était déchirée trop loin , découvrant les bas que jocelyn oubliait mais pas la foule . et maintenant , fit stermione , je vais choisir parmi vous quelques cobayes pour me répondre sur scène . rien de sérieux , rassurez vous , nous serons une dizaine . un petit troupeau . il faudra se sentir libre , oublier vos amis , votre histoire . qui est tenté ? bien sûr vous ne pouvez pas lever la main , alors dites oui du regard . oui ? non ? personne ? est ce à ce point effrayant ? c est donc moi qui vais choisir , les plus faibles d entre vous , forcément , c est à dire vous tous , les inquiets , les coeurs de cristal , le peuple des riens , disons vous , vous et vous , oui . lentement stermione désigna onze personnes et leur ordonna de le suivre , laissant leurs filets , ce qu ils firent en silence , les yeux ouverts , transis , accueillis par la vierge en fourreau bleu , le visage étincelant . ils furent bientôt vingt sur scène , et simarre leur dit comme vous respirez bien , vous souriez même , c est une expérience heureuse , non ? vous êtes mes élus . vous n êtes rien . il transpirait sous la lumière , dans son habit de fakir . il se détourna et rit , gorge ouverte , traits figés , un long rire ambigu . maël se tenait à son côté droit , il cria voyez comme je ris , voyez , n est ce pas le signe que vous n êtes qu un jeu ? aidé par son inoubliable assistante , stermione sépara les hommes et les femmes . il se tourna vers la dizaine de types recrutés là , il y avait le maire , un petit patron désespéré , tôlier sans parole , d autres , tous élégants , vulgaires , et brailla messieurs vous êtes d une infinie délicatesse , je ne vois parmi vous que des âmes supérieures forgées par là raison , vidées du chaos souffrant , un bataillon de notre temps , décidé , nyctalope . je vous propose une expérience originale . spectaculaire . supprimons le chiffre . sa tentative de perfection nous agace . est ce bien utile un ? pourquoi y croire ? d où qu il vient , ce serpent des calculs ? je vous le répète : le n existe pas . dans le monde qui naît entre nos mains , tourbes et sang , où les femmes ressuscitent , où le jeu n est qu un jeu , le n est plus . stermione interrogea la salle : n est ce pas idiot ? devant un tel parterre de science ! je souris , tu souris , vous souriez , et vous donc , et vous même , quel soulagement , radier le ! jocelyn parcourant la scène jeta un oeil à maël immobile . vous monsieur le maire , tiens , avancez donc , oui , je vous en prie , avancez ! vous serez mon suspect d office . voilà . je vous demande , en toute sincérité , de compter jusqu à dix sur vos doigts . le consul souriant , échine noire au licol , tendit ses deux mains en tremblant . comme un enfant il déplia ses doigts et se lança : un , trois , quatre , cinq , six , ça c est la main gauche ; et sept , huit , neuf , dix , onze , ça c est la droite . voilà , bredouilla t il , je compte six doigts à ma gauche , soit onze au total . et il sourit à son épouse dans la salle . stermione hurla bravo monsieur le maire ! quel être suprême ! voilà comment il a été élu ! je savais que vous étiez une âme d exception ! approchez que je vous embrasse ! oh tendre accolade ! je reprends vos calculs : six doigts à la main gauche , et onze au total . c est parfait . parfait . mais dites moi , mon cher ami , une simple question : combien comptez vous de doigts à votre main droite ? à droite ? eh bien , alors , un , trois , quatre , cinq , six : six doigts . stermione sourit . six à droite ? ai je bien entendu ? et six à gauche , j imagine , monsieur du parallèle ? ce qui nous fait un total de ? douze doigts . douze ? êtes vous certain ? vous n avez pas dit onze tout à l heure ? que se passe t il duschnock ? perdu quelque chose ? petite défaillance neuronale ? il y eut un bruissement dans la salle . sur scène , on guettait , tourmenté , raide . le maire s agita , dépliant ses doigts un à un , à toute vitesse , marmonnant des chiffres , ne respirant plus . ne vous tracassez pas , mon cher , hurla stermione , ça n est rien , tout ça n est rien , banal , banal , vous avez égaré le . un seul vous manque et tout est désolé . notre cher et imbécile ! je vous le rendrai bientôt et vous verrez , tout sera simple . simarre délaissa le maire et les siens . il effleura maël soudain humaine , s approcha des femmes et leur glissa : mesdames , quel plaisir ! et quel dommage que nous ayons si peu de temps c est vrai , la scène n est pas intime . vous êtes toutes élégantes , lumineuses . il s approcha d une mercière ballonnée qu il palpa tel un marcassin . oh la jolie perséphone ! est ce vous , ce raffinement d un soir , ces habits compliqués ? moi j ai vécu à londres où s expose la vérité nue . vilenne , vilenne , dis moi , suis je toujours la plus vaine ? simarre reprit son souffle , il y eut dans la salle un retour de pensée , une gêne , toute la ville se prit à songer comme pour une mort brutale , non c est absurde , hors de moi , je ne peux pas vouloir vivre ça , est ce que même je l entends ? , mais nul ne bougea et jocelyn hilare leur jeta , voyez le troupeau des hommes , en face , comme ils sont aimables avec leurs chairs gonflées , leurs petits crânes , ma foi on dirait des singes . oui , de véritables singes ! mesdames , je vous demande un peu d audace . soyez libres ! allons ! allons ! à ces cris , maël s approcha d une jeune spectatrice , la fixa sans un mot , la gifla sans retour , ouvrit sa chemise sur deux seins parfaits , et l infante soudain se cambra , inclina ses mains , sa nuque jusqu à terre , enfonça ses épaules , et à quatre pattes bientôt suivie par d autres , chassant le rire , elle s offrit à l homme . jocelyn songea à cette recycled church de londres où étaient pendues deux cages : deux femmes nues y dansaient , menottées au squelette de chrome , balançant dans un brouillard de rêve . le troupeau femelle s approcha des hommes , têtes basses , et ce fut un concert de grognements . les poignets délicats raclaient le sol . bravo mesdames , cria soudain stermione , bravo , bravo , quelle liberté , nos amis de vilenne apprécient beaucoup , n en doutez pas ! moi même en vous voyant ployées j ai des visions , des instants de grâce . il fit quelques pas sur la scène et flatta une des femmes qui venait se frotter contre sa cuisse . et ce n est pas fini , aboya t il , car les hommes vont vous rejoindre . tout le monde est tellement vertical , dressé , nuque raide , mains ballantes : n est ce pas absurde ? pour quêter quoi ? l astre ? moi je vous dis : je suis venu abolir le monde . les alphabets n auront plus cours . une eau vive balaiera vos âmes . les corps seront le spectacle humain . je gagnerai les rêves . allons , messieurs , ne restez pas ainsi ! respirez profondément , délaissez votre peau , oubliez vos doigts inexacts ! tombez sur vos mains , ne soyez plus benêts ! pliez plus bas que terre ! c est ça , magnifique , et un à un les hommes se mirent à quatre pattes , défaits , joyeux , flairant le cul du voisin . jocelyn riait : ils sont mignons mes marcassins de soie , ils sont drôles et niais , et pourquoi donc font ils cela ? expliquez moi , vous , les raisonnables de vilenne , expliquez moi ! mais personne ne répondit . allons messieurs , exulta stermione , venez par ici lécher la fange sanguine de notre assistante , oui , tout ce sang pourquoi le laisser perdre , porcs , porcs , et les hommes en file indienne s approchèrent , et de leurs langues ils lapèrent la scène et engloutirent ces quelques litres . ah les jolis petits porcs ! gueula simarre , et de tous côtés on admira leur tournure : n est ce pas un objet de sublime méditation , un porc d un quasi quintal la bouille ensanglantée ? ils titubaient , gavés de sang , guettant sur les planches une activité , un jeu . un jeu ? stermione demanda aux femmes de s approcher , et sous son règne le troupeau hybride commença une ronde . c était babel animal , raclements , sifflements , caresses absurdes , on se perçait le jarret , les singes babinaient les porcs , à vous désespérer darwin . maël inquiète regardait jocelyn . jocelyn , jocelyn ! écoute moi ! n est ce pas assez ? elle vint à lui qui défilait son troupeau maussade . il l écarta d un geste , cria laisse moi sans retenue , oubliant qu à york ils avaient dû s enfuir . ivre de joie et sourd , jocelyn fit se ranger le peuple vagabond , il tendit les mains vers la jeune fille dépoitraillée qu il effleura . mon enfant , m entends tu ? et perçant ce qui allait advenir , maël hurla non , non , jocelyn arrête , laisse la , laisse , à quoi bon , c est un jeu , un jeu ! et elle quitta la scène déchirée , en larmes , superbe actrice . mon enfant , murmura t il , tu es libre , n est ce pas ? tu m écoutes sans contrainte ? réponds . réponds moi . la salle pourra témoigner . et kay puisque c était son nom tourna vers lui de grands yeux d eau , écarta ses cheveux noirs et dit simplement : je suis libre . alors murmura stermione , articulant soudain comme pour ne pas céder , déshabille toi . kay sourit . une porte claqua au fond de la salle . kay défit les premiers boutons de sa chemise et s approcha de stermione glacée , qu il puisse soupeser ses seins , puis elle s accroupit , retira ses lacets , songeuse , un à un ses bas chair qu elle lança vers jocelyn , théâtrale et drôle . tu es libre , répéta t il , libre , n est ce pas ? et kay acquiesçant déboutonna sa jupe , fit tomber les soies dont elle s était couverte . plus personne ne respira . jocelyn caressa kay qui sentit sur elle une poigne d acier , un vent animal . elle ferma les yeux et murmura mon dieu , mon dieu , est ce cela . maël observait le crime de loin . jocelyn frôlant l infante ne la touchait pas mais elle en strogoff des scènes pleurait sous le feu aveugle . comme c est bon , dit il à voix haute soudain , de jouir du rien , du rien des mots , car il ne se passe rien , n est ce pas kay ? enfin , libérant la salle , stermione posa une main sur les yeux de la jeune fille au gardez vous et hurla : dors , ma belle , je le veux ! et dans un cri elle s effondra . sans attendre la voix lente reprit , abraca mola stermione parla , parla pour que chacun oublie ces instants , cette heure où rien ne s était joué , parla d une voix onctueuse , intérieure . mes amis vous serez bientôt libres , à errer dans le monde sans joie , n oubliez pas combien vous avez ri à mes côtés , combien nous avons aimé , n oubliez pas le sang , le sacrifice . dites bien partout que je suis le dieu qui vous libère , et dites bien que maël est une sainte . voyez comme elle est haute . voyez comme elle sourit . elle est notre mère à tous . il regarda la mort et se rit d elle . et la mort regarda le sauveur qui riait , et elle fut bouleversée . ô mes amis , ne laissez pas ma parole seule , saisissez la , dévorez la ! car l heure est venue . allongez vous à côté de notre amie dévêtue , voilà , oui , ne craignez rien , elle ne vous prendra pas . maintenant , vous fermez les yeux , vous serrez vos mains comme pour prier , vous songez au ciel qui vous traverse , vous respirez lentement , vous savez que vous n êtes plus seul , vos amis sont dans la salle , eux aussi cherchent la lumière . or cette lumière ce sont mes mots , ils glissent en vous , vous obsèdent , ne vous quittent pas : vous ne pouvez plus séparer vos mains . tendre prière en l honneur de stermione et des sciences , merci mes princes , merci , je sens votre force . stermione jeta sa toque dans les coulisses . nous allons compter ensemble , vous ne pourrez pas tirer les chiffres mais vous les verrez sur mes lèvres , vous avancerez à leur file vers notre monde . sans peur . sans cris . lorsque nous serons à zéro , vous serez éveillés . maël vint vers la jeune fille qu elle couvrit d un suaire . dix ? dix . neuf . huit . sept . jocelyn comptait lentement , répétant certains chiffres . et six , cinq , quatre , et quatre , trois , deux , tiens , mon deux chéri you re back , un mes enfants , nous y sommes , bientôt la raison : zéro ! vous êtes libres . engourdis sans doute , fatigués par ce long périple . quant à vous , mademoiselle , ne vous souciez pas , il ne vous a été fait aucun mal . la jeune femme assise vit ses vêtements à terre , ses dessous noirs d enfant mince , ses bas d enfant offerte à l homme , elle vit la foule silencieuse qui à son tour se frottait les poignets , bâillait sans applaudir , se dressait dans la nuit âpre , et du sommeil qu elle dominait maintenant , elle comprit quel jouet elle avait été , elle sentit le froid des enfers courir en elle car ils avaient vu , tous , ses seins , sa nuque , ses poils épais mal taillés , ils la connaissaient , et comme elle s était dressée , à peine , accablée par ce divertissement de douleur , elle retomba sur ses genoux , et pleura . de tous côtés on venait chercher les amis sur scène , les parents , les épouses , on les prenait en voleurs , mi fiers , mi inquiets , ça va ? tu te sens comment ? à voix basse ou riant trop fort , essuyant le sang sur un visage , tu as été formidable , et moi dis donc , moi aussi j étais paralysé . on comprit que la scène c est le monde , pas la scène . on comprit mais jocelyn et maël avaient déjà disparu que ceux là , le peuple des endormis , n avaient aucun souvenir de l effroi : la disparition du chiffre , les cris de stermione , la nudité , les porcs , les feux de la rampe , il ne leur restait rien , pas une image , pas une impression , pas un pli de nuit . alors tous ils crurent . maël et simarre marchaient dans vilenne . jocelyn songea qu il faudrait partir dans quelques heures , fuir à nouveau , rouler vers l est . grelottante , maël se collait à son prince , c était bien mon amour , tu dois être épuisé , tu as été extraordinaire ce soir . mais avec la fille tu es allé trop loin . un jour on le paiera tu sais , on le paiera . elle lui jeta soudain : tu connaissais son prénom ? simarre se taisait , bouche close malgré lui , les images se bousculaient , tout ce qu il avait offert lui revenait comme la foudre . il eut une pensée bizarre pour ce film qu il comptait faire à londres sur sa vie dans les parfums , le fameux kt rb du nom secret de l usine , il fut jeté dans son passé , les barbelés , la brique , les cahots du camion en route vers le nord , il se vit jeune , rasé , frais , nénuphar naïf courant la terre de raison . simarre se pencha vers maël habituée des instants d après , et lui , songeant tel l oracle que l animal ouvre devant nous une profondeur qui nous attire , nous est familière , lui le prince du néant , il l embrassa . maël entraîna jocelyn sous un porche , dans l eau tourbe retrouva ses gestes de londres , tendit ses mains où filait encore le sang , et comme la pluie d est effaçait mon rêve , maël pleura , pleura , murmura en riant mon prophète , mon prophète , mon prophète . postface un charlatan . tout écrivain doit se heurter à l opacité . moi aussi je cours le monde et la lumière : je ne suis rien . mais la nuit , dans la prison de la langue , je suis un homme à tête d âne ; je regarde mon corps nu ; j écris . . pour avoir travaillé dans une entreprise de cosmétique , qui déploie sa parfaite et mondiale beauté dans l apparence , et nie toute possibilité simplement humaine peau fatiguée , tannée , poussiéreuse ; tremblement de menton de la jeune femme qu on humilie , sur la chaîne , entre deux terracotta ;main puissante flattant le corps inférieur , dans un couloir hiérarchique , je sais un peu ce qu est la transparence . car notre temps cherche la transparence . la lumière . le mot simple . la phrase limpide . le français légendaire , universel , organisé : bref , le français devenu concurrent de l anglais mondial . ni shakespeare ni racine dans ces paroles . . ainsi : machiavel meurt au siège de florence ; en soi , me direz vous , rien d intéressant ; machiavel est scellé dans sa gangue historique ; mais attention , je l en sors : machiavel est enfermé par erreur au siège de florence ; l habile machiavel soudain demi habile ; or : au siège de florence il s y est laissé enfermer , bêtement , machiavel croise une jeune lépreuse . cette jeune lépreuse , mangée par le mal , seins offerts aux derniers instants , sera nourrie et soignée par machiavel . nous y sommes . enfin une proposition mondialisée : machiavel se rachète de toutes ses chienneries , car il sauve une jeune fille nue . paradis pas loin . je déroule ma bobine : ému de cette innocence pourrie , machiavel sauve ful via , qui n a rien à perdre ; et comme toute lépreuse de basse extraction , elle se donne . ils roulent parmi les chiffons et les bêtes hagardes ; ce péché rachète machiavel ; fulvia est sur la croix du mauvais monde ; elle expire ; puis l homme . voici ma proposition cosmétique : le dernier amour de machiavel . pour le marché anglo saxon : machiavelli s last love . n est ce pas un magnifique sujet , qui donnerait ainsi un livre , puis un film , puis une cascade de sacs promotionnels , spectacles , interviews , rencontres starisées ? . vous me direz : au nom de quel cynisme détruisez vous ce sujet ? la simplicité de la fable n est elle pas aussi sa grandeur ? n est ce pas votre propre pourriture qui pourrit ce récit et vous interdit de l écrire ? vous êtes hors la grâce ; c est votre perdition qui rend cette beauté inaccessible . et votre langue idiote . pas seulement . car cette histoire a déjà été écrite par michelet , dans une langue puissante , outrée , moqueuse . et , on l imagine , par d autres avant lui . telle l araignée dévorant sa déjection , nous revivons le temps d avant , assoiffés de chair , de cette galette qu est l histoire . mais picasso peignant les menines ne se déguise pas en vélasquez . il est l enfant génial débinant la momie . . je marche parmi les morts . je quête une grâce loin du jeu ; loin des livres jouets . et je fuis le lecteur en masse métaphore de l éditeur ? , son jugement , son regard . dans l ère marketing , le lecteur dévore l écrivain . il juge , guette , influence . puissance démocratique morbide tout l inverse de maxime du camp conseillant flaubert . dans ce roman , mon prophète anéantit qui l écoute . mon écrivain brise mon lecteur . . enfant je cours les églises en aube immaculée . j escorte les ors et le porte croix . telle emma bovary aux derniers instants , je tends une langue fébrile au christ pain . donne moi ton corps , mon dieu , donne , et moi j approche , je me livre au pied du prêtre , j ouvre mes yeux d enfant . je suis prêt à croquer l hostie douce . j observe ma voisine . boitant sa trentaine et la robe fendue , prête aux fouets , les yeux mi verts , elle avance . je mâche le carton sacré . est ce jésus ? est ce bien lui que je mâche , mais quelle tranche , est ce l âme , ou l aorte , ou le pied fragile ? est ce la cervelle ? est ce un clou ? et pourquoi une telle jouissance ? . depuis toujours j aime les foules : prêtes à l extase , aux lamentations , à l oubli , prêtes à tendre le bras sans trop savoir , prêtes aux chants xénoglosses . peu importent les dieux , qu ils soient néons , néant , mammons ou molochs , je les aime : ils soulèvent le coeur des bêtes . . on nous dit : la science . or partout l homme se prosterne . sa chair murmure : mon dieu , délivre moi . délivre moi de quoi ? de la pensée ? de la raison ? de la science ? délivre moi des mots . . dans ce roman , nous suivons un hypnotiseur . un charlatan . gras , costumé , il prêche . fascine . tétanise . les foules s inclinent . religion ? jeu ? ou télévision ? simarre et jargeau représentent le néant , puis sa transfiguration . révélateurs , ils sont haïs . l écrivain charlatan , conspué dans sa langue , poursuit sa seule singularité . jocelyn simarre n annonce rien . chacun s avance vers lui , assoiffé . simarre emporte la salle par sa technique : c est un rhéteur . sous son influence , on se déshabille , . on défile nu , on grogne à quatre pattes . et au réveil ? rien . . saloperie , trembla machiavel , car cette fois ci sa main tachée du vieux cancer tremblait . saloperie et il songea aux temps de sa peau vive : frôlant les borgia , il branlait leur poison , solives et chênes , sel , mercure , sang . il avait donné . quel crin on disait , ce machiavel . saloperie trop chrétienne , il songea . les mots de sang baignaient dans l histoire , déjà , machiavel se trahit , ou face à la mort , machiavel tourne les talons bordel c était trop tard , son prince même serait rayé des papyrus dans toutes les cours d europe on riait . notre petit cynique , il a donné des conseils , oui , tout en cruauté et pas bien charitable . . . un avisé : fais ci , fais ça , garde toi , père ! tranche lui les couilles et gave les de plomb les innocentes sire , que croyez vous , c est pour votre bien ! machiavel , on l avait vu goliath et c était un chétif , un conseilleur aux mille avis . il avait survécu à ses maîtres . mais cette gale jaune qui rampait sur sa main , bientôt son cou et ses pieds sans ongles , ça ne partirait plus comment il s était retrouvé enfermé là , l imbécile , derrière les murs marqués de croix qui disaient on ne sort pas à son âge et dans sa gloire , après deux jours dans gubio , il était comme les autres à flotter sur les eaux ignobles , une carcasse de sang tirant son osier et dans ce cabas , une éponge vinaigrée pour survivre au grand mal , il aurait fallu quoi ? voler un rosaire à jéricho ? ramper jusqu à saint jacques ? ne pas filer au cul d or des putes toscanes ? mon dieu il ne pouvait même plus rire , la langue déchirée comme un sable . maintenant , le souffle à dix points de son front à elle , trempé , la gorge mangée , ses lèvres carmin , machiavel regrettait : avoir façonné sa légende tel un marbre et finir amoureux d une gamine une muette ! elle s était bien donnée et lui avait tout pris : leurs deux corps avaient noirci . fulvia , blonde , la peau parcheminée d ébène un monstre au souffle aigre qui reposait là elle était belle sa cruauté ! machiavel n avait pas fui . il avait posé ses lèvres à ses lèvres d enfant . un peu d eau du blé insufflant les mots à sa courte sainte , et tel dieu avec le temps avec le temps ! il aurait façonné son argile ! il lui aurait donné une grammaire , à fulvia , une jolie syntaxe tricheuse mais le temps n était plus . tout était lèpre , jusqu aux murs gorgés de crânes en rayon , jusqu au ciel jaune des bûchers , et l amour , christ , où est il ton amour ? à ces pensées , le prince pleura . il dégrafa la robe de fulvia , parcourut d une main son corps taché , grouillant , en quoi il avait oublié l usage . il s était égaré , et le vrai péché c était : si je t aime tu oublieras ton mal , et la parole te viendra , naîtra pour toi dans ma gorge , fulvia l orgueil ! mais rien , nul miracle , seule la lèpre qu il avait bue à pleine salive , et fier , la lèpre d aimer enfin la main collée à ses lèvres , machiavel récita la dormition de marie : le seigneur appela sa mère et lui dit : marie ! elle répondit : me voici seigneur je suis ton enfant . et la sainte mère de dieu leva les yeux et vit en lui une gloire qu une bouche humaine ne peut dire ou saisir . machiavel aligna les fagots autour de fulvia . il ouvrit sur sa robe un flot d alcool . s écarta . il était nu . il trempa ses mains dans un pot de graisse , se couvrit le visage , la nuque , les pieds , les mollets , le ventre , le sexe , les cuisses . il brisa les pans de bois et vit le soir . c était l heure . il embrassa les yeux de fulvia , bizarres , tièdes . il brisa sur la table l huile de lumière et le feu . tout de suite ce fut un crépitement . et quand il fit un enfer aux amours humaines , machiavel saisit la main de fulvia , se coucha dans les fagots , où ses lèvres murmurent encore .