andré beaunier picrate et siméon première partie i la rencontre on entendit crier : arrêtez le ! arrêtez le ! . . . et encore : arrêtez moi ! arrêtez moi ! . . . dans ces éclats de voix , il y avait de la terreur et de la blague . un vacarme de roulettes forcenées , endiablées , étonna . les gens qui se trouvaient au bas de la rue de rome , vers l angle de la gare saint lazare , regardèrent et virent dévaler , au long du trottoir , un cul de jatte qui avait pris le mors aux dents . il filait vite . le buste penché en avant , il ramait à droite et à gauche et , de ses mains trop courtes , tâchait , mais en vain , de s agripper au sol qui lui échappait . il criait : arrêtez moi ! les gens répliquaient : arrêtez le ! et , craintifs , se garaient sur son vertigineux passage . il renversa un jeune pâtissier , fit peur à un chien qui le poursuivit en aboyant , saisit la basque d une redingote flottante : le porteur de ce vêtement dégringola . le cul de jatte tourna sur lui même . un instant , le chariot fut immobile , et aussitôt repartit , entraînant , cette fois , son voyageur à reculons . et la course reprit , frénétique . un groupe de cochers , ému d altruisme , se tassa pour faire obstacle ou , mieux , tampon . mais , à l approche de cette avalanche , inquiet , il s ouvrit et laissa passer . ainsi alternent dans le coeur humain les velléités charitables et le naturel instinct de la conservation . devant le kiosque d une marchande de journaux , le cul de jatte emballé butta contre une petite table plus grande que lui et qui était toute chargée des nouvelles du jour . elle tomba , et ses pieds pourvus de barreaux entourèrent le buste du bout d homme qui l emporta dans sa course , involontairement . a la descente du trottoir , le chariot sursauta; puis il vint heurter le trottoir suivant , avec une telle violence que son contenu chancela et s abattit . on le crut mort , ce contenu . on s empressa autour de lui , avec la hâte officieuse qu ont les moutonnières foules . mais , soudain , le cul de jatte se redressa . ses yeux étincelaient de rage , et sa bouche grinçait . il retroussa ses manches : de sérieux biceps apparurent . alors , à poings fermés , il se mit à taper sur les jambes du rassemblement . et il clamait : tas de voyous ! tas de crapules ! . . . voyous et crapules s écartèrent , riant à gorge déployée . il avait perdu ses petites béquilles , en forme de fer à repasser , au moyen desquelles il manoeuvrait d habitude avec aisance . un gamin les lui présentait : il menaça de le tuer . il les prit et alors , agile , sembla un torpilleur qui évolue . il distribua des coups sur des tibias et des mollets , tant qu il put , injuriant , jurant , sacrant . on allait se fâcher , lorsqu un sergent de ville sortit du kiosque aux voitures et dit : de quoi ? de quoi ? il avait le calme qui sied à un fonctionnaire municipal . sarcastique et amer , le cul de jatte lui lança ce simple mot : carabinier ! de quoi ? répéta l agent , homme paisible . bien sûr ! expliqua le cul de jatte . si c est maintenant que vous venez m arrêter , c est un peu tard . et de ricaner . tâchez de ne pas faire de désordre; ou je vous mène au poste , en cinq sec , vous savez , picrate ! picrate ? il s appelait picrate , et la police le connaissait . ce renseignement intéressa les cochers qui étaient là , en station . picrate fit un effort manifeste pour se maîtriser . il recula contre le mur de la gare , tira de sa poche de quoi faire une cigarette , la roula , l alluma , la fuma . mais il lançait aux cochers de mauvais regards . le sergent de ville leur conseilla de grimper sur leurs sièges : il avait trouvé ce moyen pour séparer picrate de ses ennemis . puis il réintégra la petite cabine qu il aimait , parce qu elle était propice au doux sommeil administratif . de leur siège inaccessible , les cochers ne craignaient point de narguer picrate . l un disait : tu n y avais donc pas serré le frein , à ton automobile ? un autre : et ton block system ? un autre , plus méchant : eh ! va dire à ta mère qu elle te recommence ! . . . picrate rageait . il bondit , résolu , puisqu il le fallait , à escalader un fiacre , afin de se mettre au niveau de l odieux ennemi . celui ci , de son fouet , cingla . picrate dédaigna les coups . en peu d instants , suivi de son chariot comme un colimaçon de sa coquille , mais leste des bras comme un singe , il eut accompli son ascension . le cocher , qui ne voulait pas le jeter bas et qui cherchait à se délivrer de ce démon , descendit de l autre côté sur la chaussée , en toute hâte , abandonnant son fouet . picrate saisit le fouet et , drôlement enchâssé entre le siège et le tablier , il fouetta autour de lui , en cercle , aussi loin que ses bras , bien allongés , pouvaient aller . et il vociférait , à l adresse de tout le monde , et de la destinée , et de la providence , de mortelles injures . on méprisa les injures; même on en rit , et , pour se garer des coups de fouet , on s écarta . mais picrate , de la main gauche , tint les guides , prêt à utiliser le fiacre comme un char de combat . il fallut qu on se précipitât sur le cheval , qui s agitait , et qu on se précipitât aussi sur picrate et qu on le déposât sur le trottoir . ce ne fut point aisé . un attroupement se forma , que le sergent de ville eut peine à dissiper . ensuite , cet effort ayant épuisé toute l activité qu il possédait , le fonctionnaire municipal s avisa de retourner à son kiosque sans regarder seulement picrate . picrate avait conscience de la limite de ses forces; il s irritait en silence ou peut être réfléchissait . grâce à l arrivée d un train , beaucoup de fiacres furent pris et s en allèrent . la file se renouvela , sauf le cocher de tête; et picrate fut délivré de ses ennemis . alors il s occupa de réparer le dérèglement de sa toilette . il serra sa cravate , qui appartenait au genre dit la vallière , mais dont les coques se refusèrent à bouffer congrûment , car l usage l avait réduite à l état d une maigre corde . il vérifia que sa montre n avait pas souffert de cette agitation saugrenue et , pendant qu il y était , la remonta; il la remit à l heure exacte , ayant sous les yeux , pour le consulter , le cadran du kiosque aux voitures . ensuite , il serra la boucle de son gilet et fut heureux de constater que les boutons ne branlaient pas; ceux du veston non plus . ce costume était d une étoffe élimée , noire probablement à l origine , mais devenue par l inclémence des saisons verte , jaune et mordorée , tout à fait propre d ailleurs , lavée , brossée . picrate ne portait pas de chapeau ni de casquette . son abondante chevelure frisée , épaisse , le garantissait . au fond de son gousset il trouva un petit miroir de forme ronde et de la taille d une pièce de cent sous , l appliqua contre la paume de sa main gauche et le promena devant son visage , du nord au sud , de l est à l ouest , cependant que de sa main droite il insistait pour que la raie médiane de ses cheveux fût correcte en toute sa longueur et pour que sa moustache se retroussât pareillement à droite et à gauche . il eut du mal , à cause de l humidité . picrate était fier de son poil , encore que grisonnant , et il le soignait . au moyen d un peu de salive , il précisa la ligne de ses sourcils . d un tapotement léger des doigts , il fit mousser au dessus des oreilles les deux ailes de sa toison crépue . . . ayant achevé ce manège de bienséance et de coquetterie , picrate revint à des pensées plus pratiques et sérieuses . il fallait qu il songeât à son commerce . et alors il puisa , dans une sorte de giberne qu il avait sur le ventre , des choses innombrables : il semblait une sarigue; il semblait aussi un prestidigitateur singulier qui du néant suscite , à sa convenance , les objets les plus divers . ce furent d abord des lacets pour souliers . les uns étaient jaunes et les autres noirs , certains en soie ou en coton , certains en cuir . il les éleva , tenus par le milieu de leur longueur , assez haut , et de la main les caressa comme une tresse de femme aimée; puis il se les mit autour du cou . ce furent ensuite des anneaux brisés . ils formaient une chaîne brillante; picrate se la mit autour du cou et devint analogue à quelque bedeau d église ou appariteur en sorbonne . et ce furent enfin des liasses d images variées . le stock était réparti en plusieurs paquets sous des élastiques : picrate choisit . il y en avait , parmi ces images , qui évoquaient des scènes religieuses , telles que la crucifixion , la sainte cène , le sacré coeur saignant sur la robe bleue du sauveur , l assomption de la vierge , la crèche avec l âne et le boeuf . celles là , picrate savait bien qu elles n étaient de vente qu à la porte des églises : il les fourra de nouveau sur son estomac . d autres , au revers de cartes postales , représentaient de fâcheuses frivolités , décolletages excessifs , voire nudités complètes en des poses peu chastes; ailleurs , même , l artiste s était livré à de condamnables facéties , touchant l amour et ses pratiques habituelles . picrate n offrait ces gaudrioles qu à la terrasse des cafés , passé minuit . pour l après midi , dans les quartiers honnêtes , il avait des collections intermédiaires , aussi éloignées de la mysticité que de la pornographie . les monuments de paris , par exemple . et il avait soin de bien approprier son étalage à sa clientèle . pour ce quartier de l europe , la gare saint lazare était tout indiquée , la statue d alexandre dumas père , le parc monceau , le maupassant insoucieux de la dame qui flâne au pied de son socle , l ambroise thomas qui est insensible aux chansons d une petite fille , etc . . . ces photogravures anodines , picrate les disposa devant lui , à l intérieur du chariot , appuyées sur le bas de son corps; il en prit à la main quelques unes , en éventail . . . il ne lui restait plus qu à guetter l acheteur éventuel . satisfait de ces justes préparatifs , il regardait vaguement en face . ses yeux tombèrent sur le cocher qui était en tête de file , et flamboyèrent , car ce cocher l examinait avec une insistance amusée , qui lui parut narquoise , blessante . il sentit que sa haine de la corporation tout entière se réveillait et se concentrait sur cet homme . il fulmina : eh bien ? . . . le cocher ne bronchait pas . eh bien , eh bien ? c est il que je suis une curiosité ? hurla picrate . et il rassembla , d un geste brusque , l éventail des cartes postales illustrées . allait il , de nouveau , bondir ? il frémit , dans sa boîte , immobilisé par le bas , mais les poings agités . cependant le cocher souriait à la vaine exaspération de picrate . picrate lui jeta tout son mépris , en termes véhéments . . . ne te dérange pas , dit enfin le cocher , du haut de son siège , sans bouger , sans décroiser les bras , sans que s altérât sa quiète physionomie . et il dit ces quatre mots avec une telle assurance souveraine que picrate subit le prestige d une si magistrale sérénité : picrate se tut . après un instant de silence , le cocher dit encore : ne te dérange pas . picrate regardait fixement cet homme paisible; et ses bras pendirent et son visage parut stupide . un peu plus tard , il demanda : est ce que tu étais là , tout à l heure ? quand ça ? fit le cocher . tout à l heure . . . et le cocher riait , en demandant à son tour : et toi ? certes , il riait , mais point méchamment , avec bonhomie . si bien que picrate , au lieu de se fâcher , fut confus . ses nerfs fatigués se détendaient , et son coeur , après tant de colère inutile , s amollissait . même , il lui vint aux yeux de l émotion . le cocher affirma : il n y a pas de honte , tu sais ! . . . comme si cette petite phrase leur en donnait la permission , de lourdes larmes se détachèrent des cils de picrate et rebondirent sur ses joues . du revers de sa manche il s essuya les yeux et demeura , la tête basse , à considérer sur le sol de la philosophie douloureuse . le soir de fin d hiver tombait . les autres cochers étaient , dans les caboulots voisins , à dîner . un contrôleur notait les numéros des fiacres qui stationnaient . les vagues passants affairés ne faisaient pas attention au dialogue furtif de ces deux bonshommes . dans cette foule éparse , une sorte d intimité fut possible . le cocher descendit de son siège et , s approchant de picrate mélancolique , lui déclara : je le savais bien , que tu n étais pas une brute . picrate eut un sursaut d orgueil et répliqua : plus souvent ! je n ai pas toujours été cul de jatte . j en suis bien sûr , répondit le cocher poliment . car il comprit que , pour picrate , il y avait , à posséder des jambes , de la dignité . mais picrate dit , et , cette fois , avec un peu d emphase et d exaltation , avec le pauvre désir d étonner : tel que tu me vois , je suis ancien élève de l école centrale . et il insista : comme je te le dis ! seulement , le cocher ne fut pas émerveillé le moins du monde . donc , picrate essaya de ce commentaire : je peux me qualifier d ingénieur civil ! le cocher conclut simplement : ça te fait une belle jambe ! . . . ça m en a coûté deux ! s écria picrate . et il voulut raconter son accident . sorti de l école , avec ce titre somptueux d ingénieur , il entre dans une compagnie de chemins de fer en qualité de mécanicien , à douze cents francs par an . une nuit , il dégringole de sa machine et , sur les rails , il a les jambes coupées . voilà ! . . . picrate expliqua ce fait divers , au moyen de termes techniques . il s aperçut bientôt que son interlocuteur se désintéressait des détails . lui même , ayant fait depuis vingt ans ce récit mille et mille fois , n éprouva pas le besoin de s y éterniser . voilà ! . . . conclut il . et ils restèrent tous les deux en présence de cette constatation , dont il n y avait rien à tirer : picrate n avait plus de jambes . ils se turent . . . et toi ? dit enfin picrate , pour dire quelque chose . eh bien , moi , tu vois , je suis cocher . comment te nommes tu ? siméon , si tu veux , pour abréger . il y a longtemps que tu conduis ? le cocher imita le ton de picrate affirmant sa grandeur passée et déclama : je n ai pas toujours été cocher ! . . . probable , remarqua picrate , que tu n es pas né avec un fouet ! tel que tu me vois , continua siméon , je suis ancien élève de la sorbonne et de l école des hautes études . . . farceur ! cria picrate , qui hésitait à rire de la plaisanterie ou à s en fâcher . et même , et même , je puis me qualifier , s il me plaît , de philologue et d archiviste paléographe . picrate observa que la seule connaissance de ces mots révélait un homme instruit : il crut à la véracité de siméon . il se sentit en bonne compagnie et s excusa : je vous demande pardon . . . je ne savais pas . . . pourquoi pardon ? . . . est ce ma philologie qui t impose ? elle est loin , ma philologie ! mon pauvre picrate , ta mathématique peut tutoyer mon érudition . si vous voulez , répondit picrate , respectueux malgré lui . et siméon tendit à picrate sa main de cocher , noircie , durcie , gercée par le cuir des guides . picrate dit : je suis très heureux d avoir fait votre connaissance . haussant les épaules et sifflotant n importe quoi du bout des lèvres , siméon remonta sur son siège , fut soigneux de se bien sangler dans sa couverture et de ne pas s asseoir sur un pli . puis il parut , en somme , méditer . . . picrate l admirait . il eût aimé que la causerie entre eux continuât; mais il n osait pas en prier siméon , parce que siméon , sous sa vieille capote à boutons métalliques et son chapeau de toile cirée dévernie , lui semblait plus majestueux qu un roi . il le contemplait . c était , ce siméon prestigieux , un homme d une quarantaine d années , aux cheveux châtains qui commençaient à blanchir . sa barbe , peu fournie , allongeait l ovale de son visage . ses traits n avaient rien de caractéristique . ils étaient réguliers , ni gros ni très fins , quelconques : nez moyen , bouche moyenne , yeux gris , comme dans les signalements . mais sa physionomie était singulière . presque toujours , il souriait . seulement , on ne savait pas si ce sourire signifiait de la gaieté , de la moquerie , de l affabilité , ou s il ne résultait pas de la forme des lèvres , un peu pincées naturellement et relevées au coin . car , en même temps que ses lèvres souriaient , il y avait dans son regard de la gravité et , dans le pli des longues joues , de la tristesse désespérée . les gestes qu il faisait n avaient ni ampleur ni énergie; il réduisait au minimum l effort que toute activité réclame , et cela lui donnait un air de judicieux dédain . sa voix était variée , parfois douce et chantante et parfois rude . . . un vieux collignon cramoisi revint de souper et , se léchant encore les babines , adressa la parole à siméon : d ineptes jovialités , qu il accompagnait d un gros rire . picrate fut choqué de voir que l on traitait si familièrement siméon , déconcerté de voir que siméon s y prêtait volontiers . siméon , dérangé de son repos , consacrait à l allumage de ses lanternes ces minutes sacrifiées et , d ailleurs , se montrait cordial . il suivait les récits du vieux avec complaisance . il les approuvait . le vieux lui tapait sur le ventre , et siméon plaçait son mot , son mot d argot , dans ce hideux bavardage . même , il renchérissait . et picrate en était surpris . il ne savait pas si le siméon qu il avait présentement sous les yeux était le vrai siméon , ou bien si l autre , l érudit , le philologue , était réel; mais il ne concevait pas que ces deux siméon pussent coexister et faire bon ménage . . . par moments , le visage de siméon reprenait son air sérieux et pensif , et puis , soudain , rigolait : picrate se désolait , dans l incertitude . il souffrait aussi de constater que siméon l avait si prestement lâché , tout à l heure , et maintenant s attardait avec ce camarade imbécile . un client se présenta pour le fiacre de siméon , dit une adresse . siméon ferma la portière , grimpa sur son siège , assembla les guides . picrate le regardait avec chagrin qui s en allait , sans faire attention à lui , qui le laissait au pied de son mur , petit homme ridicule et négligeable surtout . en fouettant son cheval pour démarrer , siméon fit à picrate un signe de tête , gentiment , et dit : au plaisir , picrate ! picrate fut si troublé qu il ne sut répondre . . . . . . par la suite , ils se retrouvèrent , ici ou là , au hasard des courses que siméon faisait . et siméon ne manquait pas de descendre de son siège pour serrer la main de picrate , lui demander de ses nouvelles et l interroger sur le résultat de ses affaires . picrate eût souhaité causer longtemps à coeur ouvert , s épancher . siméon , dès que la causerie allait s épanouir , devenait soudain moins chaleureux . picrate s en affligea d abord et bientôt espéra comprendre que siméon l étudiait en vue d une amitié véritable . donc il se surveilla , mais alors parut guindé , prétentieux , et s affligea d être timide . un jour , siméon l aperçut à la porte de saint germain l auxerrois , en dispute avec des mendiants . chacun de ces pauvres diables avait sa place attitrée , qui à la grille , qui sur les marches , qui auprès d un pilier . or , picrate s était octroyé la place d une vieille bossue , qu on appelait la mère millions , à cause d un réel petit avoir qu elle accumulait depuis des années , patiemment . les autres la respectaient , en vertu de ce sortilège qu exerce toujours la fortune . l impertinence de picrate indigna . peu s en fallut qu on ne lui fit un mauvais parti; mais on devait , en présence des paroissiens dont on sollicitait la générosité , garder l attitude confite et geignarde des miséreux . la vieille n entendait pas qu un intrus la dépossédât de son fief : elle fit rage , menaça picrate de ses pieds , l insulta . picrate retroussa ses manches . elle se sauva vers le refuge , ouvert à tous , de l église . il la poursuivit , il l attrapa , la saisit par sa robe et fut ainsi traîné par elle dans l église . il y eut du scandale . un suisse expulsa le sacrilège; picrate , dehors , lui secoua sa hallebarde . un sergent de ville survint qui emmena picrate au poste , en dépit de ses protestations . picrate l aurait , d ailleurs , traité comme les autres , s il n avait vu , tout à coup , siméon , qui stationnait là , le regarder avec son grand air souverain . il s abandonna , fila doux . une semonce du commissaire fut le seul châtiment qu il reçut de la police . que lui importait , du reste ? la grosse affaire était pour lui qu il avait encouru le mépris de siméon , qu il n oserait plus prétendre à l amitié de siméon , qu il n oserait plus , s il le rencontrait , lever les yeux vers lui . cependant il le rencontra . siméon s approcha , la mine enjouée , et dit à picrate qui rougissait : a propos , picrate , quelles sont tes opinions politiques ? picrate hésita d abord à répondre , tant il avait honte de lui même en face de siméon . puis la joie de constater que siméon s intéressait à sa notion de l état fut telle qu il ne se put contenir : et il proclama fièrement : je suis socialiste ! ça ne m étonne pas , dit siméon , qui souriait . ce sourire troubla picrate . embarrassé , il risqua : et vous ? oh ! moi , je ne suis pas socialiste , vois tu , étant dénué d optimisme et de naïveté . . . siméon , qu une dame hélait , partit . picrate dut se contenter de cette phrase mystérieuse et par trop concise , qu un petit commentaire eût éclairée utilement . de ses rapides entrevues avec siméon qu un hasard fâcheux venait toujours interrompre , picrate conservait ainsi des lambeaux de discours , des maximes , des réflexions , hélas ! incomplètes . ces fragments lui étaient , certes , précieux . il y rêvait; il regrettait leur brièveté . . . quelques uns exprimaient une idée entière : picrate aimait à se les répéter . . . oui , siméon , un soir , lui avait dit : tu t irrites de tout , picrate , comme si une chance délicieuse t avait induit à croire au bonheur . cela est ridicule , dans ton cas ! songes y . . . picrate y avait songé , et , raisonnant avec lui même , il s était rendu à cet argument . mais , dans la pratique , il agissait selon son caractère , qui était irascible à l excès . . . une autre fois , siméon lui avait dit : les femmes jolies prennent , en général , pour amie assidue une femme sans beauté , afin de paraître encore plus jolies et de se figurer qu elles le sont . ainsi les gens heureux , ou , du moins , assez heureux , ont intérêt à savoir qu il y a des gens malheureux . toi , au contraire , picrate , tu ne peux rien gagner à toujours comparer ton sort et le bonheur . . . picrate , en effet , s aperçut , en réfléchissant à lui même , que le bonheur était sa préoccupation perpétuelle . il s en étonna , mais vérifia que c était plus fort que lui . . . et , une autre fois , siméon lui dit : entre toi et moi , picrate , entre tes opinions et les miennes , entre ta philosophie et la mienne , c est à dire entre ta conception de la vie et la mienne , il y a cette différence : moi , de mon siège élevé , je regarde les choses de haut en bas; toi , tout proche du sol , tu les regardes de bas en haut . sa voix , en prononçant ces paroles , s adoucissait et s attendrissait . a partir de ce jour , ils furent amis . c était un doux soir de mars , lumineux et pur , où un peu de tiédeur passait dans l air léger , où le printemps se pressentait . et siméon disait à picrate : pauvre picrate terre à terre , je t enseignerai à considérer les choses et la vie du haut d un siège élevé . picrate fut ému . très humble , il murmura : mais toi , siméon , qui possèdes toute sagesse , qu auras tu à gagner en ma compagnie ? tu me raconteras ce que tu vois sur le sol dont tu es si proche . tu me raconteras ce que tu sais des gens dont tu frôles les pantalons et les robes . et moi , j estimerai s il faut tenir compte de ces toutes petites choses . parmi elles , n y en a t il pas de très précieuses que je néglige ? . . . allons prendre un verre , picrate , provisoirement . . . . ils décidèrent de se retrouver , quotidiennement , la journée finie . leur rendez vous était aux batignolles , dans un modeste cabaret . ils cassaient une croûte dans du café noir et causaient , une petite heure , avant de s en aller chacun chez soi . on hissait picrate sur la banquette , avec son chariot; siméon s asseyait en face de lui . . . ils n avaient de famille ni l un ni l autre , et leur amitié réciproque leur fut agréable à tous deux . ii histoire de siméon si j entreprends de te raconter mon histoire , picrate , ce n est pas qu elle me paraisse admirable ni singulière; seulement , il n y en a pas d autre que je connaisse mieux . tout est dans tout; il tient beaucoup d humanité dans une courte vie humaine , même modeste et dépourvue d extraordinaires accidents . les annalistes ont tort de n enregistrer que des batailles , des entrevues de souverains et des conclusions de traités : la destinée d un pauvre homme est plus significative et poignante . . . quoi qu il en soit , au surplus , d alexandre le grand , de charlemagne et de louis xiv , je suis né , voici quarante ans à peu près , dans une petite ville beauceronne , composée d une cathédrale et de quelques maisons autour . je ne sais pas de lieu , sur terre , plus excessivement silencieux que celui là . ailleurs , dans la campagne , on entend des rumeurs confuses , des chants d oiseaux , des cliquetis de feuilles . la campagne est vivante; on y travaille , elle même travaille à produire les moissons . tandis que ma ville natale est morte : elle était morte bien avant que je vinsse au monde . les gens qui continuent d y demeurer ne vivent qu à peine : on les dirait soigneux de ne pas faire de bruit , comme dans une chambre mortuaire . les rues sinueuses , bordées de vieux murs moussus , ont de l herbe entre leurs pavés . et il n y passe guère personne qu aux jours de marché . c est une ville , pourtant , immémoriale et qui eut son temps de magnificence . cette cathédrale prodigieuse indique évidemment que cette ville fut un centre de richesse et d activité , autrefois , il y a six siècles environ . quand on la construisit , on ne disposait pas de moyens commodes et expéditifs . la pierre en était prise à des carrières éloignées . on transportait les blocs sur des chars que des hommes traînaient au chant des cantiques . le soir , on s arrêtait et campait . et la notre dame pour qui ces gens peinaient les gratifiait de miracles suaves . ainsi s édifia cette masse énorme et gracieuse , où se résume le labeur de plusieurs milliers d existences anonymes . or , si l on fouille au pied de cette cathédrale , on découvre les fondations d églises plus anciennes , toujours plus anciennes , à mesure qu on enfonce davantage dans le sol; les derniers vestiges que l on remarque proviennent , sans doute , d un temple païen et d un sanctuaire druidique . ah ! picrate , tu te figures que je suis loin de mon propos ? mais cette cathédrale a tant pesé sur mon enfance que j en sens , aujourd hui encore , l ombre fraîche et l odorante humidité autour de moi . picrate , je ne saurais te rendre intelligible ma vie sans t avoir expliqué cette cathédrale ! . . . ces ouvriers qui l ont bâtie , ces gens qui vinrent y prier , il y a six siècles , et ceux aussi qui avaient bâti , pour y prier , les églises antérieures , faut il dire qu ils sont morts ? le trépas ne les a point anéantis . il ne reste rien de leurs corps qu un peu de poussière méconnaissable mêlée à la terre; et de l aventure de leurs âmes dans les paradis ou les purgatoires , je ne sais rien . mais leur fantôme , je l affirme , est toujours là . pas leur fantôme , si tu veux . je ne te parle point d apparitions : ne prends pas mon récit pour un conte de revenants ! quelque chose d eux , que je ne sais nommer et qui ressemble à eux mêmes singulièrement , subsiste à jamais dans la vieille ville qu ils ont occupée . on ne les voit pas , et l on vit en leur compagnie sans apercevoir leur présence . ce n est peut être que leur souvenir . . . encore ce souvenir est il étonnant en ceci qu il échappe à la claire conscience . ainsi la plupart de mes compatriotes , qui ignorent tout du passé , se souviennent d eux et ne savent pas qu ils ont existé . ces morts vivants , j ai grandi parmi eux , pareil à eux . j ai suivi , dans les nefs de la cathédrale et dans la crypte noire , des processions qu ils menaient , occultes pèlerins . et j ai récité des prières qu ils me soufflaient , et j ai fait les signes de croix qu ils ont voulu . la petite âme avec laquelle j étais né , ils ne l ont pas laissée s ouvrir , selon sa guise , à la vie nouvelle . ils l ont façonnée , ils l ont travaillée . ah ! que de fois , picrate , quand une ingénue velléité allait s éveiller en moi , j ai senti qu ils étaient là , prêts à contenir mes beaux élans ! alors je n avais plus qu à leur obéir docilement . ils m avaient ravi ma force jeune , pour m asservir mieux . de ma mère , picrate , je ne te dirai rien . je ne l ai pas connue . elle est morte très peu d années après ma naissance : quelque effort que je fasse , il m est impossible de me la rappeler . jamais on ne me parlait d elle , ni mon père ni ma grand mère . a mes questions , plus tard , on ne répondit que d une manière évasive . j ai soupçonné qu il y avait un mystère sur sa mort; j ai deviné qu avant de mourir , prématurément , elle avait été frivole assez pour qu en prissent ombrage la jalousie de mon père et l austérité de la famille . quel fut son péché ? je l ignore . elle était provençale . on l avait exilée de sa gaie patrie dans la sombre ville beauceronne , dans la vieille maison grise et morne de mes grands parents . j imagine que son allégresse méridionale ne put s accoutumer à cette existence privée de soleil et de joie . . . je ne possède nulle image de ses traits; je l ignore autant que nul être au monde . et pourtant sa pensée m obsède . je songe souvent à elle . il me plaît de me la figurer plus frivole que peut être elle ne le fut , spirituellement jolie , coquette , désireuse de vivre . et moi , quand je naquis , j étais sans doute pareil à elle; j aurais sans doute adoré vivre , si ma ville natale , par sa quotidienne influence , ne m en avait ôté le goût . il me semble que mes spontanéités enfantines étaient , en moi , la persistance de sa frivolité . une sévère discipline les étouffa . les fantômes de la cathédrale beauceronne n ont point voulu que se développât selon sa nature cet enfant qui , dans les veines , avait le sang d une gaie provençale . . . mon père était professeur au collège . lui , je me le rappelle . il ne souriait jamais . il portait une longue redingote noire , une cravate noire et des gants noirs . gardait il le deuil de ma mère ? je ne sais; je ne me représente pas qu il lui eût été possible de s habiller autrement qu en noir . la tristesse était dans sa complexion . entre lui et moi , il n y eut aucune intimité . du reste , il ne sortait guère de son cabinet de travail , où je n avais point accès . a table , il ne m adressait la parole que pour m enseigner une bonne tenue et m avertir si je péchais contre les lois de la civilité . il le faisait sans rudesse , mollement , comme pour s acquitter d un devoir , d une formalité plutôt . il s en était remis à ma grand mère des soins qu il me fallait . il lui témoignait une extrême déférence , cérémonieuse même , et froide . je ne sais pas s il m aimait . je ne le crois pas . peut être avais je le tort de lui trop évoquer le souvenir de sa femme . pour la mémoire de celle ci , éprouvait il de la haine ou du regret ? . . . quand il est mort , j avais sept ou huit ans; je ne me suis posé que plus tard ces questions troublantes et qui parfois , ensuite , m ont angoissé . le souvenir de la petite provençale lui était il , malgré l amertume , voluptueux ? dans ces heures de solitude qu il passait enfermé entre les quatre murs de son cabinet , de quelle façon se souvenait il de ses deux ou trois ans de mariage ? il était rigoureusement pieux . chaque matin , été comme hiver , avant d aller au collège , il assistait à la messe . je le vois encore , agenouillé , ne levant pas la tête de son gros paroissien noir . avait il des scrupules de conscience , des remords ? je ne sais pas : je ne sais rien de lui . son âme m a toujours été fermée . . . est ce que je l aimais ? . . . non , picrate , il m est impossible de croire que je l aimais . il fut tué à la guerre , étant garde national , par une balle perdue , sans avoir tiré lui même un seul coup de fusil . on m a souvent raconté que , le matin de ce jour là , quand il partit , il avait le pressentiment certain de sa mort . il nous fit , à grand mère et à moi , ses adieux avec plus d émotion que d habitude . il dit : vous prierez pour moi et pour que mes péchés me soient remis ! il me souleva dans ses bras de telle manière que mon visage fût à la hauteur du sien; il fixa son regard sur mes veux et , avec une solennité singulière , une assurance dogmatique et didactique , il énonça : la vie ici bas est par elle même absurde et affreuse; elle n a d autre sens que d aboutir à la vie céleste et de la préparer . trente deux ans se sont écoulés depuis cette scène rapide . mais je te certifie , picrate , que ces paroles me furent dites exactement telles que je te les rapporte . je ne les ai jamais oubliées; et , quand je les répète ainsi , j entends la voix sifflante et rèche qui les prononça . je me rappelle l intonation , l accent . elle ne se sont aucunement déformées dans mon souvenir; elles y demeurent telles que les prononça cet homme qui était mon père , qui allait mourir et qui le savait . quand il eut dit ces mots , mon père continua , quelques secondes , à regarder au fond de mes yeux , comme pour s assurer que sa pensée s inscrivait bien dans mon esprit . puis , sans plus m embrasser , il me déposa sur le sol , prit son fusil , son képi , vérifia qu il avait dans ses poches tout ce qu il lui fallait; il embrassa grand mère et il partit . je ne l ai plus revu . dans quel trouble il me laissa ! je ne comprenais pas la raison de cette emphase inaccoutumée . grand mère s enferma dans sa chambre . ma bonne me recommanda d être sage . je le fus . tout l après midi , la phrase me gêna . elle me gêna bien souvent , depuis lors . . . j étais si péniblement consterné que la mort de mon père n ajouta presque rien à ma tristesse . on me tint à l écart des cérémonies funèbres . l absence de mon père ne modifia pas ma vie journalière : il ne s y mêlait que si peu ! mais , s il avait disparu , lui , la phrase restait . elle me fut une compagne incessante . je n en ai pas saisi tout de suite la signification . je ne l ai que longtemps après analysée , étudiée . aujourd hui encore , que j y ai réfléchi des années durant , une chose m échappe : je ne sais pas avec une certitude parfaite quel était , au sujet de cette doctrine chrétienne , le sentiment de celui qui l exprimait ainsi , en termes formels , absolus . etait ce chez lui sérénité mystique et piété fervente ? éprouvait il une consolante douceur à espérer les joies définitives de l outre monde ? ou bien n aboutissait il qu avec désespoir à ce mépris violent de l ici bas ? . . . sa voix n était ni tendre ni féroce . . . nous étions là , pourtant , les yeux dans les yeux , ce père et ce fils , à la minute décisive de nos existences . il a fait un immense effort pour que communiassent nos deux âmes dans une identique foi : il m a seulement appris par coeur une formule impersonnelle qu en effet j ai , mot pour mot , retenue; son âme m est restée étrangère . . . mais la formule avait , à elle seule , sa valeur et sa vertu redoutable . elle suffit à me gâter la joie de vivre . sur les murs jaunes et nus des couvents , les moines qui cheminent , en cortège las , lisent de noires inscriptions où le siècle est dénigré péremptoirement . les trappistes , chaque fois qu ils se rencontrent , se doivent dire l un à l autre : frère , il faut mourir ! ces devises sont appropriées le mieux du monde à l état qu ils ont choisi . elles les réconfortent et les encouragent à persévérer dans leur farouche renoncement . les règles monastiques composent une discipline forte et minutieuse , dont les détails sont cohérents , dont l énergie est efficace . si tu acceptes le principe de la croyance , obéis . mais moi , je n avais renoncé à rien . je voulais vivre ! . . . je fus un petit enfant qui voulait vivre et à qui l on enseignait une formule de mort . si le souvenir de la désolante parole avait pu s effacer , sache qu elle m était à chaque instant renouvelée , sinon en sa teneur même , du moins en son esprit , par la rigoureuse mélancolie de mes journées . c est ainsi que je m en imprégnai , qu elle pénétra jusqu au fond de moi . il ne me fut pas donné d être gourmand avec délices , comme je crois que c est , pour les autres enfants , un bonheur . une tartine dérobée avait l inconvénient terrible d une faute qui aventurait ma destinée éternelle . aucun plaisir n était pour moi pur d inquiétude et de scrupule . ma grand mère vivait aussi retirée qu une nonne . elle consacrait des heures longues à des lectures pieuses , à des prières , auxquelles elle m associait soir et matin . je ne les comprenais pas toutes . j ai mille et mille fois répété que le verbe était en dieu , que le verbe était dieu , sans trop savoir de quoi il retournait . et même une confusion se fit , dans ma puérile pensée , entre ce verbe là et ces autres actifs , passifs ou neutres dont une pédagogie routinière m enjoignait la conjugaison . que de fois , assis à ma table de travail , les jambes ballantes , n ai je pas médité sur les mystérieux rapports du verbe qui était dieu et de tel subjonctif dont m échappait la qualité divine ! je rongeais le bois de mon porte plume; avec l ongle , j en détachais des brindilles , que je trempais rêveusement dans l encrier . cependant j échafaudais de bizarres théologies , à dérouter un ange de l école . mais je te fais grâce de ces dialectiques déraisonnables . ma grand mère occupait son loisir à tricoter des bas et des brassières pour les oeuvres de charité . la grosse pelote de laine tombait de ses genoux sur le tapis et là sautillait à chaque petit coup que la vieille dame donnait de son aiguille . il me plaisait de m acouffler par terre , de tenir entre les mains la pelote épaisse et molle , de rester ainsi longtemps à ne rien faire , à ne guère penser , tandis que bourdonnaient des mouches dans les rideaux des fenêtres et que , sur les chevrotantes lèvres , les pater et les ave du rosaire se marmonnaient . si j étais sage , ma grand mère ne semblait pas s apercevoir de ma présence , tant son esprit demeurait ailleurs , au pays du verbe , ou peut être s assoupissait dans la monotone lenteur des oremus . nous étions proches à nous toucher; mes doigts se posaient sur le bas de sa jupe : seulement , nos âmes étaient l une à l autre tout à fait étrangères , parce que ma petite âme ne pouvait accompagner la sienne aux régions supra sensibles . as tu remarqué , picrate , que , dans les tableaux religieux , les personnages , côte à côte , ne se connaissent pas ? ils n ont pas de gestes mutuels; ils ne se regardent même pas les uns les autres . s ils sont groupés , c est en vertu d un pareil sentiment qui anime chacun d eux et tous les dirige vers dieu . j étais donc isolé . ma petite âme faisait de vains et timides efforts pour aller retrouver , si loin , là haut , à l infini où se joignent les parallèles , l âme de ma grand mère . quelquefois , excédé de désoeuvrement , je poussais un grand soupir . l orante s inclinait vers moi et me disait : qu est ce , mon petit ? . . . joue ! alors , comme ravi de la permission , je bondissais , et mon entrain me lançait à de folles gambades . mais bientôt j apercevais , fixé sur moi , le regard triste de ma grand mère . sans qu elle fît à mes jeux une objection , je voyais dans ses yeux un amer reproche , une inquiétude douloureuse . il n en fallait pas plus pour me rappeler que j abusais de la vie présente et négligeais mon éternité . sans doute , aussi , la pauvre femme s effarait à diagnostiquer en moi les signes d une allégresse condamnable , oui , de la gaieté maternelle , légère et païenne un peu . . . si je persistais dans mon tumulte exubérant , une voix craintive et dolente m accablait de ces mots : ne fais pas trop de bruit . sois un bon petit garçon . toute mon ardeur tombait . je concevais qu un bon petit garçon ne joue pas . je revenais à mon ennui sempiternel . il me semblait que la plus grande faute et celle qui compromettait le plus dangereusement mon salut consistait à faire du bruit . j identifiai le silence et la sainteté . mais le silence m était insupportable . en outre , il me faisait peur; la sainteté aussi . la sainteté , le silence et la mort étaient liés dans ma puérile imagination . le soir , au fond de mon alcôve , j évoquais les défunts nombreux de la famille , mon père lugubre , ma mère indistincte , des oncles et des tantes , des aïeux et des aïeules dont je ne savais rien , sinon qu ils avaient autrefois vécu , dans cette chambre , et qu il fallait prier pour eux , afin de leur valoir le suprême repos . picrate , la maison de mon enfance était pleine de morts . il y avait aux murs , le long des glaces , au dessus des cheminées , leurs portraits , daguerréotypes miroitants où apparaissaient de pauvres visages , et photographies à demi effacées par le temps . des anecdotes relatives à leur passage ancien sur la terre sanctifiaient chaque meuble . un petit fauteuil de tapisserie , que j aimais parce qu il était bien à ma taille et qu on nommait le fauteuil de l oncle bernard , un jour me devint odieux , l oncle bernard m ayant troublé , la précédente nuit , en rêve , à l état de squelette . cette famille antérieure m était quotidiennement rappelée par l énumération que ma prière en faisait . aux princes héritiers on enseigne leur généalogie , afin qu elle leur soit un motif d orgueil; moi , j ai connu mon ascendance à force de supplier dieu que ses péchés lui fussent remis . tous ces morts ! . . . il me semblait que ma grand mère et moi n étions vivants que par hasard . la singularité de cet accident m étonnait . j en vins à me figurer que nous avions été laissés ici bas en vue de quelque mission rédemptrice . ah ! picrate , je donnerai un libre cours à tout le lyrisme qui m oppresse ! . . . je n imagine rien de plus pathétique au monde que ma vie d enfant . si elle m émeut ainsi , c est peut être de par l inévitable égoïsme; mais plutôt elle me paraît émouvante de résumer en sa durée courte la millénaire angoisse humaine . quand le soir tombait de la cathédrale en nappes d ombre , picrate , je me sentais environné de siècles morts , qui autour de moi subsistaient . du fond des lointains funèbres , des âmes abolies d ancêtres anonymes , suscitées comme par un prestige impérieux , s agitaient en moi et me tourmentaient . j étais une tombe consciente de ses cadavres ! seule me fut douce et bienfaisante l église . j y ai goûté des heures délicieuses , certes dangereuses et qui alarmaient mon coeur excessivement ! des heures de volupté charmante . les chants , l alternative savamment ménagée de la musique et du silence entretenaient ma ferveur . le luxe des cérémonies me divertissait . l illumination de l autel me ravissait . et les vitraux peints , éclairés de soleil , me composaient le plus beau des livres d images . tu sais , picrate , l objet de ces verrières magnifiques que des artistes pieux ont placées au fenestrage des églises : elles étaient destinées à l enseignement du peuple . on célébrait l office en latin; les symboles de la liturgie ne sont point accessibles à l intelligence des pauvres diables; et même les sermons risquent de dépasser l entendement des multitudes . les images sont mieux persuasives , et leurs riches couleurs attirent l attention du populaire . enfin , les vitraux eurent dans les églises médiévales un peu la même utilité que , de nos jours , dans les casernes , les tableaux de la propagande anti alcoolique . l évangile , la vie des saints , les dévotes légendes , figurés sur les belles verrières éblouissantes , je les connus et les aimai . j appris ainsi l aventure de saint hubert et son histoire de chasse qui tourne si bien à l édification . ce fut mon cher espoir de rencontrer , plus tard , en quelque course forestière , un cerf porteur , entre ses amples ramures , d une croix lumineuse . je rêvai d être un saint , pour le plaisir de tels incidents merveilleux . cependant l histoire de l enfant prodigue avait toutes mes préférences , à cause des jeunes filles élégantes qui , penchées sur l adolescent , le couronnent de roses et le festoient . leur geste souple et amical , la gentillesse de leur procédé , la courtoisie de leurs manières me les rendaient plus sympathiques , sans doute , que ne l avait voulu l artiste pieux . une pareille compagnie m eût agréé tant et si bien que je ne fusse pas revenu vers la demeure paternelle au mépris de telles félicités . plutôt , j aurais gardé , de temps à autre , les cochons afin d expier , par périodes , mes délices . . . et je voyais encore , dans la transparence des vitres , roland qui donne de son épée illustre sur la roche de roncevaux et qui souffle , à s en rompre le cou , l appel du cor d ivoire . que j eusse volontiers suivi ce fier exemple ! ainsi se mêlaient à mes piétés de profanes désirs , du reste vagues et ingénus . je n osais pas m y arrêter , craignant les perfides embûches du tentateur et sachant qu il se dissimule , lui si laid , sous les dehors les plus alliciants . j étais enfant de choeur; et je dois à l exercice de ces modestes fonctions quelques uns des souvenirs qui me sont le plus précieux . j aimais surtout les messes matinales . il faut dès l aurore être debout , s habiller vite et se laver en hâte . l eau est froide et vous réveille bien . dehors , il n y a personne dans les rues . les marchands ouvrent à peine leurs boutiques . on sent qu on se dévoue au service du seigneur , qu on est son éliacin . cette pensée vous anime : et vous courez , heureux d être pur et consacré aux divines tâches . le bedeau vous accueille avec bonhomie à la porte de la cathédrale , plus silencieuse que jamais , vaste et sublime . le lourd battant de cuir feutré faisait , en retombant sur son cadre , un bruit sourd et bientôt perdu dans la déserte immensité des voûtes; et alors le monde extérieur n existait plus . le soleil levant , radieux aux vitres multicolores , semblait émané d elles . la cathédrale était la seule réalité; le reste avait sombré dans le néant , et moi , j accomplissais une mission d ange . qu il m était doux de revêtir le costume prescrit , la robe rouge , très longue , et le surplis de batiste blanche orné de dentelle ! habillé ainsi , je me croyais plus pur encore et plus digne de dieu . avec quelle foi sincère et absolue je suivais les péripéties de la messe ! car la messe , picrate , est , pour le vrai fidèle , un drame terrible et glorieux . songe à l émoi sublime de tenir entre ses mains les saintes burettes et de verser dans le calice le vin qui , tout à l heure , à n en point douter , sera le sang du christ . un instant m emplissait de religieuse épouvante , celui de l élévation , quand le prêtre , prenant l hostie qui est le corps authentique du rédempteur , se tourne vers l assistance et lui dévoile le mystère incarné . mais le spectacle est trop prodigieux pour les yeux humains : ils se cachent au creux des paumes , ils s humilient vers les dalles . et la solennité de l acte est si extraordinaire qu à peine en peut on supporter l angoisse . le silence redouble . et moi , je secoue la sonnette argentine; et une sorte de terreur me saisit à percevoir ce bruit dont je suis le maître; et je frissonne jusqu aux moelles , de ce vacarme frénétique par lequel je signale la présence de dieu . tu me demanderas , picrate , comment je me figurais dieu . d une manière confuse , je l avoue , et indistincte . pourquoi ne pas tout dire ? j avais peur de lui plus que je ne l aimais . sa rigueur me décontenançait . je ne doutais pas de son existence; mais si j eusse , un jour , acquis la certitude qu il fût mort , et pour ne point ressusciter de longtemps , j aurais accueilli cette nouvelle avec satisfaction , pourvu que satan , son adversaire insidieux , disparût aussi . tandis que j éprouvais une tendresse infinie pour la sainte vierge . elle , je la savais compatissante et miséricordieuse , indulgente aux erreurs que l on commet sans méchanceté , prête à intercéder toujours en faveur de qui l implore . au moyen âge , picrate , ce fut ainsi . dieu était la justice , et la vierge la charité . ces deux principes ne s accordent guère . et c est pourquoi , dans les légendes , la vierge brouille un peu les décrets de la simple justice . elle a recours à de fins stratagèmes pour épargner à des larrons les conséquences de leurs méfaits . elle s est déguisée en nonne pour remplacer à la chapelle une nonne qu avait emmenée son galant; elle a substitué des mannequins spécieux à des misérables qu on allait pendre . elle , je l aimais de tout mon coeur enfantin . je l admirais , et sa belle robe de soie dorée , et son diadème orné de pierreries . je lui apportais souvent l hommage d un petit cierge , dont il me plaisait que s ajoutât la jaune lueur aux feux des cires plus resplendissantes . et je récitais à dieu les prières obligatoires; mais à elle je confiais mes tristesses et mes ennuis , la conjurant d intervenir et d arranger tout cela . . . iii picrate interrompt le récit depuis quelque temps . picrate donnait tous les signes d une irritation violente . il ne put contenir sa mauvaise humeur , il s écria : a bas la calotte ! cette devise éclatait inopinément . siméon , surpris , demanda : compterais tu , picrate , parmi nos libres penseurs ? que oui ! répliqua l autre; et je m en flatte ! tu as tort reprit siméon de t en flatter . il est vain de s enorgueillir des opinions que l on a , car de nulle chose nous ne sommes moins les maîtres que de nos opinions . elles nous sont insinuées par les circonstances; et tantôt nous acceptons celles de nos éducateurs naturels , tantôt nous réagissons contre leur influence . dans l un comme l autre cas , nous sommes incités par notre caractère , par le hasard quotidien de la vie , à prendre tel ou tel parti . le rôle de notre raison n est pas , en tout cela , considérable . picrate , un esprit humain n est pas un endroit paisible où les idées font entre elles de la logique . a bas la calotte ! recommença picrate , mort aux curés ! je vois continua siméon que tu tiens à tes opinions . c est une assez bonne chose , qui parfois suscite des héros , des confesseurs et des martyrs , toutes personnes qui résolument ont limité leur rêverie et sacrifié à l orgueil de la certitude le plaisir de la dialectique . c est un don . le scepticisme en est un autre . le dogmatisme est plus fécond en actes d énergie; le scepticisme est une source d idéologies plus belles . picrate s agitait . siméon lui dit : tu es sur le point de crier encore : a bas la calotte ! cela est convenu , enregistré . ne te fatigue pas à de telles répétitions . laisse moi plutôt te pourvoir de plusieurs motifs d humilité . cette doctrine que tu préconises si fougueusement t est commune avec une quantité d imbéciles . elle est à la portée de bien du monde . as tu vu quelquefois , à la procession dolet , la figure de tes camarades ? ne te contrarie t elle pas ? ce sont des gens qui mangent du curé de la façon la plus irréfléchie . ils ont exprimé toute leur philosophie quand ils ont prononcé ces quatre mots : a bas la calotte ! mais enfin , ça veut dire quelque chose , ces quatre mots ! objecta picrate , avec impatience . quelque chose répondit siméon de rudimentaire . ils affirment qu ils sont libres penseurs . je les crois , en effet , libres de toute pensée . par ailleurs , ils ressassent , en des estaminets , de vieilles diatribes anticléricales , dépourvues d intérêt . . . tu as , picrate , de fâcheux coreligionnaires . . . je n admets pas gronda picrate que tu dises : coreligionnaires , puisque nous réprouvons , en principe , toute religion . a bas , disons nous , toutes les calottes ! mais non ! . . . vous substituez un dogme à un autre . vous avez une religion : c est bien là le comique de votre aventure . une vieille religion , traditionnelle presque autant que l autre . vous remontez au delà de ce pauvre dolet , que vous attifez si plaisamment en précurseur . et même il vous parut indispensable d avoir vos martyrs : c est à quoi vous servit encore ce même dolet , médiocre sire que bientôt vous diviniserez . il eut maille à partir avec des tribunaux ecclésiastiques : telle fut l origine , pour lui , d une renommée sur laquelle il ne comptait pas . ses délits , de nos jours , relèveraient de la correctionnelle , tout simplement , et il ne tirerait du fait de sa condamnation banale aucun profit posthume . mais vous avez organisé sa légende et , en somme , son évangile . . . votre foi se contente d affirmations gratuites; elle se définit en peu de mots; elle se refuse à toute discussion; elle est intolérante , cruelle , tracassière : elle est une véritable religion . . . secondement , reprit picrate , qui suivait son idée et n écoutait pas son interlocuteur , secondement , si tu blagues la figure des libres penseurs , c est donc que tu n as point regardé des ignorantins ? . . . j en ai vu de piteux , dit siméon , je l accorde . piteux ? . . . pouah ! leur bedaine qui bombe sous la robe , leur frimousse tondue , leurs cheveux trop longs , leurs yeux hypocrites qui lorgnent à droite et à gauche , jamais en face ! . . . n est ce pas une pitié de les voir conduire , à travers les rues , le misérable troupeau des gamins qu on leur donne à éduquer , qu ils abêtissent et rendent pareils à eux ? pauvres petits êtres ! on déforme leur intelligence , on leur impose une croyance qu ils n ont pas choisie . c est un abus de pouvoir , c est un viol ! picrate , laisse moi t interrompre pour aller plus loin que toi dans ce sens . un vieux maître que j eus , et qui était un savant digne d estime , a écrit : heureux les peuples qui n ont pas de livres sacrés ! c est une belle et morne parole , plus tragique de se trouver où il l a mise , dans la préface d une histoire de la scolastique . l ouvrage entier la commente , et de la plus émouvante manière . car peut être sais tu , picrate , de quel poids ont pesé sur l esprit de notre moyen âge l ancien testament et le nouveau . tout essor intuitif était empêché par l autorité du texte; toute hardiesse de la dialectique était contenue par la rigueur du dogme . ah ! si jamais la lettre fut meurtrière , c est bien alors . pour s évader de cette discipline âpre et jalouse , il fallut que l on inventât un curieux stratagème mental : ce procédé nommé allégorie et qui dédouble , en quelque sorte , la pensée . de mauvais écrivains , depuis , l ont employé pour le ridicule ornement de leur style . mais , au temps dont je te parle , sous le règne de philippe auguste ou de saint louis , l allégorie était un moyen de libération prudente , auquel devaient recourir les plus audacieux idéologues et qui devint la forme de leur jugement . on s astreignait , d une part , aux servitudes nécessaires et , de l autre , on manifestait le plus possible d indépendance . certes , une telle contrainte est funeste au fier épanouissement des âmes vives . et c est pourquoi l esprit médiéval nous apparaît comme si tourmenté , contourné , souffrant , dénué d allégresse et de joyeuse spontanéité . . . oui , heureux les peuples qui n ont pas de livres sacrés ! . . . tu vois bien ! s écria picrate . je vois bien reprit siméon . oui , je vois bien qu il est terrible pour un peuple tel qu était le nôtre au temps de philippe auguste ou de saint louis , de subir la lourde oppression d un culte oriental , transcrit en latin par les successeurs ecclésiastiques des césars quelque mille ans plus tôt . ce culte qui s imposait si violemment n était pas fait pour nous; il n était pas né sur notre sol , et il ne répondait pas à nos aspirations particulières , à nos besoins . il venait du dehors , en conquérant; et sa tyrannie fut , à cause de cela , plus gênante . seulement , picrate , disons : heureux les peuples qui n auraient pas de livres sacrés ! . . . car ils en ont tous . cherche avec moi , dans l histoire des civilisations . eh bien ? . . . il y a les grecs , que renan définit : le seul miracle de l histoire . platon , dans son timée , raconte à leur sujet une anecdote merveilleuse et que je t engage à méditer . donc , timée visita l égypte , l égypte millénaire , emmaillottée de traditions , comme de leurs bandelettes ses momies . il rencontra le prêtre d un temple très ancien . ce vieil homme lui dit : vous êtes des enfants , vous , les grecs , vous êtes la jeunesse du monde; tandis que nous , un immémorial passé nous accable . chez nous , rien ne s est aboli au cours de la durée . nos temples et nos bibliothèques conservent éternellement les plus lointains souvenirs . vous avez eu , vous , le déluge de deucalion qui ravagea et rénova tout le pays; il ne laissa subsister que les pâtres , au sommet des montagnes , les pâtres étrangers aux muses et qui ne savent pas l histoire . chez nous , le nil déborde avec régularité; il épargne nos monuments . aussi sommes nous vieux et êtes vous , ô grecs , des enfants . . . cet admirable discours , d un si délicieux anarchisme , est poignant . songe , picrate , qu il nous fait remonter à plus de quatre siècles avant notre ère : alors déjà l on s attristait de la vieillesse de la terre ! or , aujourd hui , le soin des savants a trouvé que les grecs eux mêmes , ce peuple privilégié , subit l influence des civilisations orientales , qu il leur doit , en bonne partie , sa religion , que l hellénisme n est pas autochtone comme il se vantait de l être . ainsi s atténue et se gâte le seul miracle de l histoire . picrate , il n y a pas de miracle dans l histoire . un fait la domine toute : la survivance des idées bien au delà des hommes qui les inventèrent pour leur usage ou leur agrément . après qu elles n ont plus de raison d être , après que sont morts leurs promoteurs , après qu ont changé les circonstances qui les légitimaient , elles demeurent , elles s obstinent à régner . . . il faut qu on les tue ! s écria picrate . seulement , répliqua siméon , elles sont pareilles à ces monstres de la fable , que l on ne peut tuer et qui renaissent de leurs cadavres . . . m . combes , ministre des cultes et qui ne rêve que de les détruire tous , a dit un jour une parole pleine de sens : on ne supprime pas , d un trait de plume , quinze siècles d histoire . . . la vérité , picrate , c est qu on ne supprime de l histoire absolument rien . certains faits sont plus riches que d autres en conséquences durables; les plus menus augmentent quelque peu les complexités ultérieures . il est vain de prétendre , une fois , décréter : nous allons faire comme si le christianisme n avait point eu lieu . c est une simagrée . il est fou de vouloir vivre comme si d innombrables générations humaines n avaient essayé , bien avant nous , mille et mille manières de vivre . que cette pensée soit mélancolique , je l avoue . que l on puisse n en pas tenir compte , je le nie . un seul homme , vois tu , picrate , eut ici bas le privilège de vivre une vie neuve , de l arranger à sa guise et d en goûter la parfaite fraîcheur : c est adam ! je songe souvent à lui . j imagine qu il dut lui être exquis de vivre sans que nulle hérédité lui donnât le sentiment qu il ressassait . il a vu le premier lever de l aube , il a vu le premier printemps . il s est enivré des premières fleurs et du baiser de la première femme . il lui était impossible de rien prévoir; son ingénuité protégeait sa ferveur du désastre de l habitude , et il allait de surprise en surprise : il put s émerveiller sans cesse . la douleur même lui dut être charmante . il ignorait qu elle fût la douleur; il ignorait la signification des larmes : qui sait s il ne leur trouva pas une saveur délicieuse ? il ne dépendait que de soi; rien n était , autour de lui , galvaudé . chacune de ses impressions lui appartenait et ne s altérait pas d un vieil usage séculaire . telle fut sa destinée unique . ses fils héritèrent de lui son expérience; il leur avait déjà gâté la nouveauté de vivre . lui même n en profita qu une saison , sans doute . il s accoutuma vite à ses entours . il eut bientôt la certitude qu un jour suivrait une nuit achevée; l aube cessa de l étonner et dès lors perdit son principal attrait . la douceur de vivre la vie nouvelle est ce qu on nomme , en langage biblique , le paradis terrestre , lequel ne pouvait être qu éphémère . adam fut chassé de ce beau paradis , c est à dire que l habitude avait gâté son fin bonheur . la faute originelle , irrémédiable , fut d avoir vécu . elle se transmit de génération en génération , de par l hérédité funeste . et le paradis terrestre est fermé pour jamais . d aventureux rêveurs en ont cherché la porte , inutilement . excuse moi , picrate , d avoir recours à des symboles de l ancienne loi . fais moi l amitié de ne crier point , là dessus : a bas la calotte ! en échange de quoi je te concède que cet adam , que je suppose , est une hypothèse désuète . si tu y tiens , j accorde qu il fut une espèce de brute , incapable de profiter de son incomparable privilège . traitons le d anthropopithèque et n en parlons plus . mais , si je renonce volontiers aux termes de ma métaphore , je n abandonne pas mes conclusions , et j insiste , picrate , pour que tu prennes conscience du passé . pas du tout ! s écria picrate . le passé , je le supprime . l avenir seul me préoccupe . je suis un homme de progrès , et tu es un homme de réaction . crois tu ? je ne crois pas , je suis sûr ! cela revient au même , fit observer siméon; entre tes assurances et mes présomptions , il n y a que la différence de nos tempéraments : la certitude est l opinion des nervoso sanguins , comme le probabilisme est la philosophie des lymphatiques . omettons , si tu veux , les particularités du vocabulaire et limitons à l essentiel notre dispute . . . tu m appelles réactionnaire et me traites de clérical . ton erreur me désole et m amuse . elle me prouve combien vous autres , les libres penseurs , êtes pourvus d un caractère religieux . votre secte est intransigeante comme les sectes rivales , et vous dites aussi : quiconque n est point avec moi est contre moi . c est le point de départ de tout évangile . tu me dis clérical parce que je m applique à parler doucement des vieux rêves humains , parce que j embaume avec sollicitude le souvenir de mes ferveurs et de mes puériles cosmologies . que veux tu ? . . . une colère pareille à celle qui t exalte serait la marque d un moindre détachement . mon nihilisme est souriant et se plaît à une sorte de déférence impartiale et courtoise pour l universelle erreur . tu me trouves une particulière indulgence à l égard des dogmes que tu combats . c est esprit de justice , tout simplement . en présence d un clérical , je parlerais de tes dogmes avec aménité . conclus que j ai le goût de la contradiction . je l avoue . elle donne , au total , un assez bon résultat; elle tient compte de la thèse et de l antithèse et dispose l esprit à éviter les solutions catégoriques . enfin , si j ai peut être une légère préférence pour les dogmes les plus anciens , c est qu ils ont passé depuis longtemps l ère des violences . ils se sont assagis peu à peu; ils renoncent à l offensive , ayant assez à faire de se défendre . ils ont cessé d être provocants; ils ne demandent plus qu à être laissés tranquilles . . . . ne les agacez pas , ils dorment . mais si vous les éveillez en sursaut , ils vous grifferont . voilà votre fâcheuse imprudence , à vous autres , les énergumènes . je ne vous aime pas . votre succès récent vous a rendus intrépides et farouches; vos ardeurs m offensent . vous êtes à l âge ingrat . la sagesse de l esprit et la douceur du geste ne vous sont pas encore venues . . . et moi dit picrate je te déteste ! tu as tort , répliqua siméon , de me détester pour des divergences d opinion . plus tard , picrate , tu sauras que nulle idée ne vaut la peine qu on lui sacrifie un ami . tant que la science ne sera pas achevée , ni la bisbille des métaphysiciens terminée , aimons nous provisoirement , au delà des systèmes . iv suite de l histoire de siméon siméon dit à picrate , un soir : les jeunes hommes de platon , qui méditaient de discourir sur quelque thème ingénieux , choisissaient un paysage qui convînt à leurs propos . et , par exemple , pour épiloguer de l âme immortelle et de ses destinées magnifiques , un bois sacré auprès d un fleuve aux belles rives leur offrait l asile charmant d une ombre fraîche et peuplée de légendes . il m aurait plu , picrate , quand je voulais te raconter mon enfance dévote et sans joie , de t emmener vers le parvis d une cathédrale ancienne , d installer ton chariot contre un arc boutant de pierre grise , roussie par endroits de soleil et lavée de pluies séculaires . je n avais pas de cathédrale à ma portée; et toi , tu n aurais pas toléré ce voisinage clérical . mais aujourd hui , pour te narrer ma vie de collège , quel paysage conviendrait à la mélancolie de ce propos ? celui ci , somme toute , illogique , absurde et fou ! . . . c est un favorable hasard . vois quel désordre , ce soir de fête nationale , bouleverse autour de nous ce carrefour et ce cabaret vulgaire où nous nous sommes réfugiés . des tambours , des clairons se font martiaux en pure perte . cette foule paraît secouée d un étrange délire que ne motive pas suffisamment la prise d une bastille , à l époque des rois . illuminations fâcheuses : les couleurs en sont criardes et les courbes mal ordonnées . il me semble que les auteurs de nos programmes scolaires ont dû travailler au milieu de ce vacarme inepte : ainsi s expliquerait la merveilleuse incohérence de leurs idées . ma grand mère mourut , et je fus placé comme interne dans un lycée parisien . lequel ? peu importe , puisqu ils sont tous pareils; tu sais que l uniformité de l enseignement sur toute la surface du territoire est la grande pensée stupide ! d un temps qui aima la centralisation . je te dis , picrate , qu en dépit de nos toquades variées et de nos fougues , nous sommes , en ce pays , simplistes souverainement . un ministre , jadis , se réjouissait de déclarer , montre en main , qu à cette heure exacte tous les garçons de quatorze ou quinze ans , provençaux , bretons , lorrains ou auvergnats , à qui leurs parents ou l état pouvaient offrir le luxe d une éducation classique , composaient en version latine : de cette manière , ils se préparaient tous identiquement aux plus dissemblables existences . en fait , ils ne se préparaient à rien du tout . mais ils composaient en version latine , et cela suffisait à ravir l orgueil ministériel . on range , chez nous , les enfants dans des classes numérotées , comme tel maniaque range sa bibliothèque selon la reliure de ses livres : cela met des poèmes libertins à côté de contes édifiants , du royer collard à côté du thomas graindorge de taine . tant pis ! l ordre règne , ou semble régner . j avais douze ans . le peu de latin que je savais , un vicaire me l avait appris , qui ne possédait pas beaucoup de science en réserve . je connaissais l epitome histori sacr , les soixante premières pages de la grammaire , environ . quant au reste , mon ignorance était absolue . seulement , j avais , au cours de mes longues et mornes journées , un peu plus réfléchi que la plupart des gamins de mon âge . oh ! réfléchi . . . rêvé , plutôt; et ma sensibilité surtout s était affinée dans ma solitude orpheline . la religion m occupait , l espoir des paradis et la terreur des infernaux supplices . la maison natale , sombre et silencieuse , que dominait l ombre majestueuse de la cathédrale , m avait peu à peu formé une âme analogue à la sienne , recueillie , craintive et mélancolique . un grand oncle , mon dernier parent , qui demeurait dans le midi et qui n avait nul souci de s empêtrer de moi , considéra qu un bon internat parisien le débarrasserait d un pupille gênant . picrate , j ai , de ma vieille vie , de mauvais souvenirs . il y a , dans mon passé , des jours que rien ne me déciderait à revivre , quand même la promesse d une divine récompense , d une féerie de voluptés , serait au bout de l épreuve . mais , de tous , les plus éperdument douloureux ont été ceux de mon entrée au collège . c est dans la cour carrée , encadrée d un promenoir monacal , de cet ancien couvent génovéfain que j ai senti l amertume gagner mon coeur et la haine s y installer . oui , c est là que je suis devenu pessimiste et misanthrope . il m a fallu longtemps ensuite pour adoucir l âpreté de ma rancune et me rasséréner à force de désespoir . alors je n étais point à l âge ou l on soigne avec de la philosophie sa peine , où l on use de dialectique pour transformer en badinage sa tristesse . il me sembla que j étais au bagne injustement; et , en moi même , mon inconscient cherchait le crime que j expiais . je n apercevais pas de terme à mon supplice . des semaines , des années , des siècles , qu en savais je ? la durée avait perdu pour moi ses limites habituelles , ses stades qui permettent de la mesurer , de la détailler . elle s allongeait , indéterminée , devant ma nostalgie et l exaspérait . on doit distinguer , picrate , deux sortes de tempéraments humains : ceux qui souffrent et ceux qui ne souffrent pas de la longueur du temps . ceux ci peuvent être patients et résignés; ils n ont presque pas de mérite à ne pas geindre . ceux là passent leur existence dans un perpétuel martyre; l attente les torture . certains esprits , exacts et nets , font à l infortune sa part et , lucides , en voient le terme; d autres l exagèrent . il y a , si tu veux , des âmes en papier très sec , où la vie s inscrit avec justesse; et il y a des âmes en papier buvard , où la moindre tache s étend , s étend et gâche tout . a l époque dont je te parle , j avais une âme en papier buvard , ah ! molle et sans résistance . je me suis plus tard réformé , volontairement : j y eus beaucoup de mal . les camarades que le hasard me procurait me houspillèrent . ma gaucherie de solitaire , soudain jeté dans le tumulte de leurs jeux et de leurs cris et de leur nombre , me désignait à leurs lazzi et me laissait parmi eux sans défense . mon costume provincial et négligé , mon air souffreteux excitèrent leurs rires . mon orgueil les irritait et augmentait leur rage de m humilier . ils me furent méchants et lâches . je les ai haïs de tout mon être offensé . s il m avait été possible de les tuer , je les aurais tués . les enfants sont déjà des hommes . c est avec mes jeunes condisciples de collège que j ai fait l expérience de l humanité . en vieillissant , je n ai que vérifié mon diagnostic . chacun de ces garçons , séparé des autres et replacé dans sa famille , avait sans doute ses gentillesses . leur réunion formait une tourbe affreuse . il en est toujours ainsi des hommes agglomérés . ce qu ils ont de joli , c est ce qu ils ne sauraient mettre en commun . ce qu ils ont de commun , c est la brutalité , la grossièreté , l instinct trivial , l appétit vilain . car voilà toute la psychologie des foules . et de là , picrate , les inconvénients du parlementarisme . les heures sonnaient , lourdes et lentes , à une horloge lamentable . un carillon dont le mécanisme grinçait les aggravait de sa piteuse jérémiade . une note surtout , qui achevait la ritournelle , et qui se traînait en plainte vibrante , me fendait l âme . le lendemain de mon entrée dans ce lieu d horreur , mon oncle vint me voir . il utilisait ce prétexte pour un bref séjour à paris . la récréation battait son plein . c est à dire que mes camarades menaient leur tapage , et que , moi , je m étais relégué dans un coin de la cour , guettant la minute de la délivrance : l étude , malgré sa torpeur , m était un refuge; là , au moins , je ne redoutais que le pion , ses remontrances inutiles , ses encouragements à ne point flâner; mes camarades me laissaient tranquille , et j arrivais à m isoler . . . une porte de fer s ouvrit . un domestique sale hurla mon nom , tout de travers . cela suffit à exciter mille quolibets . en outre , un jeune espiègle me ravit la petite toque fourrée , trop enfantine , que je conservais d autrefois . ahuri , les mains crispées dans les poches de ma veste , je restais là , ne sachant que faire , n osant aller au parloir tête nue , n osant bouger . on me criait : au parloir , tout petiot ! maman t appelle ! . . . je frissonnais de colère , de chagrin vague . . . mon oncle m aperçut et s approcha . la scène l avait égayé : un gros rire le secouait . je le vis et j éclatai en sanglots . il fut cordial et bourru . il me dit que je n étais pas une petite fille , pour pleurer comme ça . . . et je ne jouais donc pas avec mes copains ? . . . et qu est ce que c était que ces lamentations ? . . . voyons , voyons , un peu de courage , mon bonhomme ! . . . je sanglotais sans pouvoir me retenir . et , plus j aurais voulu me maîtriser , à cause de l humiliation d être surpris en si misérable posture , plus abondaient mes larmes sur mes joues , sur mes mains , dans mon nez et dans ma bouche . les exhortations de l oncle ne réussissaient qu à m impatienter davantage . a bout d arguments , il déclara : c est ta folle de grand mère , avec ses dévotions , qui t a rendu petite fille à ce point ! . . . il avait raison ! affirma picrate . peut être; mais surtout il avait tort . et il me fut odieux . cette façon de traiter ma pauvre grand mère défunte m offensa , comme un outrage abominable . dès lors , je m attachai de tout mon coeur à la mémoire de la disparue . l oncle , les camarades , le lycée constituèrent l ennemi . elle , au contraire , était l amie très douce et très bonne; et je m attendris sur sa mort plus que le jour où je l avais perdue . je me rappelai son visage , que la tristesse indélébile ornait d un charme pénétrant; je me rappelai sa voix , le toucher de ses mains et sa démarche grave et silencieuse . mille détails se précisèrent et m émurent : les nodosités de ses doigts , les rides de son front , les papillottes blanches qui encadraient sa figure , le tremblement perpétuel de ses lèvres minces et la lenteur de son regard . il me sembla que je ne l avais point aimée comme elle le méritait , que je lui avais mal témoigné mon affection déférente , que j aurais dû dorloter mieux ses vieux jours . ce scrupule me tourmentait . j oubliai tout le reste . dans ma pensée , elle s idéalisa bientôt , au point d y devenir presque une sainte auréolée , une compagne de la sainte vierge . ma piété redoubla , et elle unit dans un même sentiment ces deux célestes personnes . au fond de mon coeur elles eurent leur chapelle privilégiée , où je les honorais secrètement comme , au temps des persécutions , les chrétiens reléguaient au creux obscur des catacombes leur culte harcelé . ma vie quotidienne me fut moins pénible quand j eus organisé , hors de l atteinte des barbares , ma rêverie . et peu à peu leur méchanceté se lassa . je devins une sorte de bon élève , afin de me préserver mieux de l ennemi . la révolte excite la férocité des vainqueurs; les esclaves dociles ont moins à souffrir que les autres . je crois qu il y avait dans mon calcul de la bassesse , de la servilité : n est ce pas la conséquence naturelle d une discipline quasi militaire appliquée à des garçons que ne requinque nulle ardeur belliqueuse ? j appris le grec et le latin . picrate , as tu réfléchi quelquefois à la prodigieuse absurdité de notre enseignement classique ? alors , dis moi , je t en conjure , pourquoi les enfants mâles de ce pays doivent passer les plus beaux jours de leur aimable adolescence à étudier ces langues mortes ? dis le moi ! a étudier ces langues mortes et non , par exemple , le mède et l éthiopien ! . . . parce que la littérature latine et la grecque sont riches en souveraines beautés ? heu ! pour les cinq ou six volumes latins qui méritent d être lus , est ce la peine , en vérité , de languir , des années durant , sur des grammaires et des lexiques ? non ! . . . les grecs sont , assurément , plus dignes d un tel effort; mais , quoi qu il en soit , un fait domine cette discussion : sur vingt bacheliers , frais émoulus de nos lycées , il n y en a pas deux qui puissent lire une églogue virgilienne; pas un , tu m entends , picrate , pas un ! qui puisse lire une tragédie de sophocle ! . . . tel est le résultat final des études classiques : le néant . cette seule constatation devrait suffire à éclairer nos pédagogues . pas du tout ! ils s acharnent . on affirme que jadis les jeunes français étudiaient volontiers ces idiomes désuets et parvenaient à les bien entendre . jadis , peut être; aujourd hui , non . et l on continue néanmoins à prendre le grec et le latin comme base de l enseignement national . voilà ! il faut un prétexte . alors , on dit que notre langue vient directement du latin , ce qui n est pas vrai; et que notre vocabulaire doit beaucoup aux racines grecques , mais je te demande à quoi peuvent servir ces étymologies : voix au loin , écriture au loin , pour l intelligence des mots téléphone ou télégramme ? ces pitoyables arguments prêtant à rire , on inventa le cliché de ces vertus éducatives que possèdent exclusivement , dit on , le grec et le latin , l une des plus comiques fariboles que l on ait imaginées pour légitimer un état de choses grotesque , mais auquel on tient fort . selon ces messieurs , le grec et le latin jouiraient d une efficacité si merveilleuse qu il serait inutile de les savoir jamais pour profiter de les avoir appris , etc . . . j aurais honte , picrate , d arrêter là dessus ton esprit . la vérité , c est que l on veut , coûte que coûte , épargner un désastre à des spécialistes trop âgés pour recommencer leur carrière . il y a des marchands de grec et de latin qui , la clientèle abolie , seraient dans la misère , pauvres diables ! de même , on a depuis longtemps reconnu la parfaite inutilité des sous préfets; on ne supprimera pas les sous préfectures : que faire de bons jeunes hommes qui ne sont pas capables d autre chose que de parader en habit à broderies d argent ? et quand il n existera plus d autre raison d écarter l hypothèse du désarmement général , celle ci sera concluante : que faire de messieurs les officiers , dès lors qu on n aura point de soldats à leur offrir ? on sacrifie , de cette manière , des milliers et des milliers d adolescents au corps estimable , mais restreint , des professeurs . que veux tu ? . . . note encore , picrate , pour t amuser , que les règlements universitaires sont élaborés par des universitaires bien en place . espères tu que ces braves gens pousseront l amour de l abnégation jusqu à se suicider ? soyons raisonnables , picrate ! . . . songe à ces gros bonnets qui ont vieilli et qui ont acquis tous les honneurs dans un état de choses où les feues langues dominaient la culture classique . déclareront ils , en supprimant les feues langues , cet état de choses ridicule et suranné ? autant vaudrait , pour eux , se reconnaître périmés , archaïques et , en quelque sorte , paléontologiques . ils n y sauraient souscrire aucunement . j imagine que , si l on avait consulté la faune du terrain tertiaire sur l opportunité de passer au quaternaire , nous serions toujours ichtyosaures ou plésiosaures , mon ami , sans plus ! et voilà pourquoi les petits garçons de france continueront à étudier mais à ne point apprendre le grec et le latin . cela gaspille leur jeunesse , mais conserve une suffisante actualité aux grands lamas de l alma mater ! le goût excessif des littératures anciennes est un héritage de la renaissance . l antiquité , que l on retrouvait , séduisit alors les délicats par sa récente nouveauté . elle a perdu cet agrément . au sortir du moyen âge et de la discipline chrétienne , elle apparut comme libératrice de la pensée , qui était lasse de sa longue soumission . elle a perdu cette raison d être . mal connue , elle sembla réaliser la perfection de l esprit humain . la méthode historique l a remise à sa place : elle n est plus , pour nous , qu une époque , entre bien d autres , qui eut ses qualités et ses tares . elle a perdu , à n être plus seule , le meilleur de son prestige . les jésuites du grand siècle l ont su transformer en une copieuse matière pédagogique . . . les jésuites ! s écria picrate; tu vois , toujours eux ! . . . toujours eux , picrate ! ils ont fait de virgile et d homère des auteurs classiques . et nous vivons encore sous le régime d enseignement que les jésuites constituèrent selon les besoins des petits grands seigneurs du grand siècle . oui , c est cela que notre démocratie contemporaine offre à ses rejetons ! . . . sourions , picrate , avec un peu de tristesse . si jamais enseignement fut mal adapté à son objet , c est bien celui là . réfléchis . tâche de te faire une idée nette des vertus éducatives que peut avoir , pour la jeunesse d aujourd hui , une littérature antérieure au christianisme , et qui , au point de vue social , admet l esclavage; au point de vue moral , admet , vante des pratiques qui , de nos jours , relèvent de la correctionnelle ou des assises; au point de vue scientifique , admet que la terre est le centre du monde et l homme la fin suprême de la terre; une littérature qui contredit tous les principes fondamentaux de la pensée moderne . elle reste , je le sais , une assez belle littérature . mais il est bien curieux de voir notre démocratie occuper ses adolescents à de pareilles vanités . la population de nos lycées n est point aristocratique comme la clientèle des jésuites d autrefois . elle se compose de candidats à la lutte pour la vie , qui devront gagner leur pain quotidien , faire leur trou , agir . les doux enfants comprennent à merveille que tout ce grec et ce latin ne leur seront de nul usage; en conséquence , ils ne font rien , mais rien du tout . la proportion des cancres au regard des bons élèves est énorme et devrait suffire à décourager le professeur , si le professeur avait le souci d autre chose que de faire sa classe et de toucher , le mois fini , les appointements nécessaires à l entretien de sa famille et de lui . parmi les bons élèves , il y a pas mal de benêts dont la docilité stupide s accommode de rosa , la rose comme de la liste des sous préfectures . ils apprennent ce qu on veut , ainsi que les canards mangent n importe quoi . . . il y a aussi des esprits délicats , des rêveurs , qui se plaisent à de jolies combinaisons verbales , que ravit l étude des civilisations diverses et qui s amusent à la discordance des successives opinions humaines . oh ! les fins dilettantes que l on fait de ces jeunes hommes ! ils sont les seuls sur qui soit efficace l enseignement public , et comme on les éloigne gentiment de toute activité féconde ! . . . connais tu , picrate , ce mot si profond et inquiétant de sénèque : nous mourons d un excès de littérature ? . . . ce fut le prélude de la décadence romaine . . . est ce que nous ne sommes pas un peu malades , picrate , d avoir un enseignement public qui n est bon qu à former des littérateurs ? je fus l un de ces jeunes hommes . et si , pour mon compte personnel , j ai le bonheur d être arrivé à la plus agréable comme à la moins novice des philosophies , il faut bien que je reconnaisse en moi un citoyen des plus inutiles à l état . singulier contact , celui de ma dévotion chrétienne avec le paganisme de mes classiques auteurs ! a quinze ans , mon intelligence était analogue à cette étonnante cité d alexandrie où les cultes anciens et nouveaux se rencontrèrent autrefois . dangereuse rivalité de systèmes contradictoires , d idées hétérogènes ! petites concessions , tentatives d accord subtil , interlopes combinaisons . . . moi aussi , tel que les sophistes d alors , je tirais de mon mieux homère à la doctrine de jésus; et de virgile je faisais un sincère prophète qui avait annoncé la vierge et le rédempteur . il n était point aisé de maintenir , hélas ! cet illusoire compromis . et , peu à peu , très doucement , mon christianisme s éteignit et disparut . il ne m est rien resté de lui qu une habitude de pitié respectueuse pour les croyances mortes , une façon découragée de voir la vie , et le don de m analyser avec scrupule . il ne fit pas de bruit en s en allant , et je ne me suis aperçu de son absence que plus tard , tant il s était discrètement retiré . cependant je devenais un rhéteur païen , d esprit cultivé , d humeur emphatique . en , j aurais commis l erreur où tombèrent si drôlement nos glorieux ancêtres , trop hantés de plutarque , trop férus de stoïcisme oratoire , et qui conçurent l état sur le modèle , ou peu s en faut , de la république romaine . que faire , dans l existence pratique , de ces bizarres résultats de mon éducation ? de la réalité vraie je ne savais rien; je n avais été mis en rapport qu avec les livres . en fait de métier , je n en connaissais qu un : celui de professeur; mes professeurs étaient les seuls hommes que j eusse vus dans l exercice de leur métier . je fus ainsi voué fatalement au professorat . et , en effet , picrate , notre enseignement classique ne peut former que des professeurs . il passe son temps à se recruter; il est , en quelque sorte , autophagique . il y a du déchet : on s en moque . un bon rhétoricien se destine à l enseignement , et c est tout naturel : il se confine dans sa spécialité . le reste , il l ignore . s il ne veut pas avoir travaillé pour rien , s il désire utiliser la science dont on l a pourvu , il est logique , il est indispensable qu il s établisse professeur : ailleurs , il n aurait pas l emploi de son classicisme . pédagogues de ce pays singulier , nous n avons pas d autre mission que d organiser , aussi peu mal que possible , notre lignée professionnelle , de constituer notre stérile hérédité . ainsi nous sommes une vaste généalogie de pédagogues en pure perte ! . . . cela , picrate , est ridicule énormément . . . . voilà comment ma destinée , au jour le jour , me conduisit à gorger de grec et de latin de pauvres petits diables qui rechignaient à cette nourriture . v histoire de picrate siméon , dit , un soir , picrate , une chose m étonne . tu as reçu l éducation la plus absurde , et tu es la sagesse même . et moi , qui fus élevé suivant les principes mêmes de la raison , je manque de philosophie et vis au hasard , je l avoue . c est déconcertant ! c est bien consolant , au contraire , reprit siméon , puisque la majeure partie de nos compatriotes sont élevés comme je le fus , à l écart de toute logique et au mépris du plus élémentaire bon sens . je ne sais pas continua picrate comment j ai pu ne pas devenir un sage . je suis coupable , ou bien des fatalités s en mêlèrent . ma mère était la fille d un intime ami d auguste comte . du reste , le disciple renia le maître , quand celui ci , cédant à l influence exaltée d une femme qu il aimait trop , tomba dans une fâcheuse religiosité; le disciple demeura fidèle , sinon à l homme , du moins à la doctrine : il fut comtien , jusqu au x e livre exclusivement . j ai connu ce grand père . c était un terrible bonhomme , si ferme dans ses opinions qu il vivait dans la crainte perpétuelle de transiger . a chacune de ses phrases il ajoutait : je l ai toujours dit et je ne me dédis pas ! l apostasie de son maître l avait rendu très ombrageux . il pouvait bien paraître têtu . je crois qu il l était , mais pour le bon motif . il pratiquait la religion de l humanité avec rudesse , par principe plutôt que par mol épanchement du coeur . il fallait bien qu il fût féministe , puisque sa philosophie le lui commandait . mais il avait , à cause de madame de vaux , une persistante rancune contre les femmes . il l appelait , elle : cette aliénée ! et , pour commenter l aventure d auguste comte , il narrait la légende d aristote , qui , dans ses vieux jours , fut couvert de ridicule par la fantaisie d une hétaïre . j avais une dizaine d années lorsqu il mourut . quelques heures avant son trépas , il voulut qu on m amenât à lui . aussitôt il se hâta de me faire une double démonstration . d abord il m enjoignit de regarder une image coloriée , qu il avait fabriquée lui même avec un soin minutieux . elle représentait une belle dame , en toilette très somptueuse , parée de bijoux , décolletée et les bras nus , les lèvres rouges , les yeux câlins . je ne pus qu admirer cette jolie personne et ses attraits évidents . mais alors le vieillard austère souleva de l ongle la robe . elle s ouvrit en deux petits volets par le milieu . j étais innocemment curieux du contenu des magnifiques atours : que vis je ? un hideux squelette , qui se délabrait , qui portait encore des lambeaux de chair saignante , et qui se disloquait d une terrible façon ! la surprise me fut désagréable et la déception telle que , très longtemps ensuite , j ai eu peur des femmes . pour rien au monde je n aurais consenti à ce qu elles entr ouvrissent devant moi leur robe . c est bien là ce qu avait souhaité mon misogyne aïeul . . . ensuite , à vrai dire , je me suis hasardé . . . tu as bien fait , picrate , dit siméon; les plus succinctes voluptés sont des consolations provisoires qu il y a de l orgueil à refuser . secondement , mon grand père , ayant veillé à ce que l on rangeât son didactique emblème , ordonna qu on me laissât seul avec lui quelques instants . je suppliai que l on n en fît rien . mais on n eût point osé lui désobéir : mes parents s éloignèrent . le vieillard me dit , d une voix ferme : regarde moi . je vais mourir . tu comprends ? je ne respirerai plus; je serai une chose inerte et froide . . . la gravité de ce discours m imposait . en outre , je craignis que l événement ne se produisît sous mes yeux , en l absence de mes parents : je tremblai . mon grand père s en aperçut , et il reprit : cela t émeut , et c est ce qu il ne faut point . la mort est la conclusion normale de la vie . plus tard , j espère que tu le comprendras . mais souviens toi que tu as vu ton grand père rentrer dans le grand tout et qu il n en était pas troublé ! maintenant , va . je ne me le fis pas dire deux fois et je me sauvai . . . ton grand père , picrate , dont je respecte infiniment la mémoire , était bien illogique , fit observer siméon . d ailleurs , il serait malveillant de le lui reprocher , et je n attribue point à l inquiétude de la mort prochaine cette légère incohérence : du moment qu on s est mis en tête de démontrer deux choses à la fois , d une manière un peu saisissante , il est indispensable qu on arrange les faits selon les nécessités de la cause . mais note qu il insista sur le hideux squelette de la belle dame et fit en sorte d éluder l horreur du sien , qui menaçait . il risquait de te donner l illusion que les philosophes et les belles dames ne se désagrègent point de même . or , les fouilles d antinoé révélèrent également décharnés et ratatinés , la bouche ouverte comme pour un semblable cri d angoisse , le cadavre de la courtisane thaïs et celui de l anachorète sérapion . . . j y consens ! dit picrate . quant à mon grand père , il prétendit échapper à l offense de la décomposition souterraine , par le moyen de la crémation . cette pratique n était pas encore usitée en france : les cléricaux , alors régnant , s y opposaient , afin sans doute de ne point compliquer la tâche divine lorsqu il faudrait , pour le dernier jugement , ressusciter les corps . . . peuh ! fit siméon . mon grand père fut expédié en italie et , là , réduit en cendres . cela coûta fort cher , paraît il; mais , de cette façon , le vieux lutteur manifestait jusqu au delà du tombeau . . . de l urne , tu veux dire ? . . . que le vocabulaire est suranné ! de l urne ! j ai conservé le souvenir de ses paroles dernières : ainsi je lui assure la seule forme de survivance posthume qu il ait souhaitée . pour ce qui est de la leçon , j avoue qu elle ne m a profité nullement . j ai horreur de la mort; la certitude du néant ne me réconforte pas . j évite d y penser . si , par hasard , j y pense , c est la migraine ! infortuné picrate ! tu aimes la vie ? non ! mais je déteste la mort . . . ah ! je ne vaux pas mon grand père ! c était un homme robuste , capable d imposer autour de lui ses idées : mes parents lui furent soumis corps et âme , et après son décès encore; moi seul tournai mal , à cause de mon fâcheux caractère . mon père avait commencé par être ouvrier typographe . il ne reçut , enfant , d autres leçons que celles de l école primaire; il améliora seul une instruction qui lui permit de jouer son rôle dans le positivisme militant . ma mère fut sa collaboratrice dévouée . ils travaillèrent tous les deux à faire disparaître les vestiges derniers de l âge théologique . au décembre , mon père avait été proscrit . le tyran ne supportait pas , dans le pays qu il opprimait , la présence d un homme libre . eugène dufour prit le chemin de l exil . c est à bruxelles qu il s établit , avec d autres républicains irréductibles et vaillants , libres penseurs décidés et citoyens intègres . il était pauvre . il n avait pour vivre que sa paye de prolétaire . il laissa la blouse noire et le composteur; la misère , en pays étranger , le menaçait . . . siméon , c est une grande satisfaction , disons le mot : c est un motif d orgueil pour moi , que d être le fils d un ancien ouvrier typographe ! l imprimerie . . . oui , reprit siméon; il y a là dessus deux pages de michelet qui sont fort belles , encore qu un peu emphatiques . il raconte qu il n entre jamais dans un atelier de typographie sans émotion respectueuse : il songe à la pensée humaine qui s y prépare à prendre son essor . l ouvrier typographe se transforme à ses yeux en une sorte de prêtre auguste . je ne dénigre pas cette façon d exagérer les choses : michelet lui doit le meilleur de sa poésie , qui est magnifique . toutefois , en ce qui concerne l ouvrier typographe , n omettons pas qu il imprime ce qu on lui donne à imprimer , bien du fatras , voire de la pornographie . je ne dis pas cela pour m . dufour , évidemment . non , il faisait ce que l on nomme travaux de ville : menus , quittances , prospectus , cartes de visite , etc . . . donc , à bruxelles , la misère le guettait . il l évita . et même , grâce à la justice immanente qui corrige l injustice des hommes , il réussit à trouver un emploi . il écrivit à victor hugo , sans le connaître , reçut du grand poète une sublime réponse et , fort de ce témoignage d estime , se présenta chez un proscrit de marque . sur la terre d exil , les inégalités sociales disparaissent : le proscrit célèbre , et d ailleurs riche , accueillit avec complaisance le travailleur aux mains noires , l engagea comme secrétaire , logé , nourri , appointements fixes . c est ainsi que mon père entra dans la noble compagnie de ces . . . républicains en exil . . . . . . qui , loin de la patrie ingrate , sauvegardaient l intégrité de l idéal glorieux . et c est ainsi que , longtemps après , il rencontra mon grand père . celui ci , je ne sais pourquoi , n avait pas été chassé de france : badinguet le voulut épargner , ou l oublia . vers , de son propre mouvement , mon grand père s exila . il vint , avec sa fille , douce antigone , se retirer à bruxelles . il y trouva ses compagnons de jadis , partagea leur infortune; la solitude , à paris , lui pesait , et je crois qu il avait conçu quelque dépit d être négligé par l empereur . il avait hésité , d ailleurs , huit ans ? . . . c était un homme réfléchi et qui n agissait point à la légère . eugène dufour épousa la fille du proscrit volontaire . et je naquis , là bas , en exil , dans les derniers temps de l empire . je dois à cette circonstance d être inscrit sur les registres de l état pour une petite rente qui m aide à vivre . . . le décembre a fait d heureuses victimes , picrate ! quand m . paul deschanel , l ancien président de la chambre , alors jeune homme politique plein d avenir , sollicita le suffrage des électeurs , il rédigea ses affiches ainsi : paul deschanel né en exil c était , à vrai dire , plutôt la profession de foi de m . deschanel le père qu il formulait en ces termes laconiques , que la sienne propre . car on est exilé pour ses opinions , mais on naît en exil involontairement . le mérite n appartenait qu au père d avoir , malgré les tristesses de l absence , augmenté d un bon citoyen le chiffre de la population française . . . le fils voulut signifier , sans doute , qu il serait fidèle à l exemple héroïque du père et , dans l hypothèse d un nouveau coup d état , affronterait l hostilité de napoléon iv . les électeurs le comprirent bien , et le parlement compta un orateur de plus , un orateur élégant et disert , et qui , de sa naissance bruxelloise , n a conservé nul accent belge . . . et toi , picrate , tu es récompensé pour les mérites paternels . je n y trouve rien à redire , sinon que tu hérites , en quelque sorte : ce qui est contraire , il me semble , aux règles de ton socialisme . m . deschanel , lui , n est pas socialiste , et ce n est donc qu à toi que j adresse cette timide objection . je n y avais pas songé , dit picrate . d ailleurs , tu sais notre réponse en pareil cas : tant que la société collectiviste ne sera point réalisée , il nous faut bien accepter les conditions de la vie actuelle . cela vous donne une assez belle latitude , acquiesça siméon . cela permet , en outre , à certains de vos plus vaillants propagandistes de capitaliser fort agréablement . . . peut être ! . . . fit picrate , d une manière évasive . toujours est il qu après le septembre , nous revînmes à paris et prîmes un petit appartement dans le quartier du luxembourg . mes souvenirs datent de cette époque . le reste me fut raconté maintes fois , durant les soirées familiales . j ai grandi , je me suis formé ma conscience d homme , parmi les narrations généreuses des proscrits . mon grand père récitait volontiers ces vers de hugo : j accepte l âpre exil , n eût il ni fin ni terme . . . il ne l avait pas , lui , accepté , mais revendiqué . ma mère me fit comprendre que c était encore plus beau . les superbes enseignements que j ai reçus ! je ne puis , sans rougir , y songer . . . d un mot je les résume : raison . toute la doctrine dérive de là . mon père était la raison même , la raison faite homme , la raison sans cesse agissante , présidant aux graves démarches de la pensée , déterminant les moindres détails de la vie , organisant , réglant , voulant . . . quand il avait dit : c est la raison ! chacun s inclinait . la raison lui servit à éloigner de notre demeure les superstitions et les préjugés . elle lui dicta la coupe de son costume . il s habillait d une façon très particulière , au mépris de la mode et des usages courants . son pantalon n était ni trop large ni trop étroit : il avait calculé les dimensions exactes qui assurent , autour des jambes , une suffisante aération sans excès de flottement . il revêtait une blouse de lainage boutonnée au cou , aux poignets , serrée à la taille d une ceinture en caoutchouc . il se coiffait , l hiver , d une toque de drap , qui lui entrait jusqu aux oreilles; l été , d un chapeau vaste , aux grands bords ronds , en étoffe légère que tendait un ingénieux système de joncs très fins . sa chaussure , il la fabriquait lui même , ainsi que celle de ma mère et la mienne j avais alors des pieds , conformément à des principes fixes : pas de talons , car il est vain de se prétendre hausser; pas de tiges , qui gênent l articulation des chevilles , mais un juste agencement de courroies , afin que la semelle n abandonne pas la plante des pieds . il portait la barbe et les cheveux courts; et cependant , malgré son voeu de supprimer le poil inutile , jamais il n usa du rasoir , jugeant convenable qu un menton mâle fût velu . il avait combiné pour ma mère un costume qui sacrifiait à la raison toute coquetterie . notre habitation , notre table étaient soumises à des règlements analogues , la température de nos chambres fixée avec précision , le menu de nos repas composé selon les théories hygiéniques , la quantité du pain , de la viande , des légumes , du sel , déterminée , au renouvellement de chaque décade , selon la saison , l état hygrométrique de l atmosphère , le quartier de la lune et le poids de nos individus , préliminairement vérifié , enregistré , comparé , trouvé en baisse ou bien en hausse . comme j avais une propension fâcheuse à engraisser , je devais rester sur mon appétit , ce qui m affligeait , je l avoue . j avoue aussi que l extrême rigueur de cette existence systématique m importunait . . . oui , je rechignais aux préceptes de la raison . siméon , je n ai qu ensuite estimé mon père à sa valeur; je ne l ai vraiment admiré qu après sa mort . c est mon regret . que veux tu , picrate ! dit siméon; tu manquais de perspective . on apprécie mal ce dont on pâtit . cela explique que l on juge avec plus de sérénité la douleur d autrui que sa propre douleur . cela explique qu il y ait des consolateurs éloquents , capables d arriver , dans leurs discours , à la sérénité du stoïcisme , mais , quand il s agit d eux , douillets ainsi que des femmes nerveuses . cela explique qu il y ait des conquérants : ils évaluent à peu de prix l existence humaine , tandis que , d une hauteur bien choisie , ils dominent les masses où se perdent les souffrantes unités . . . sois sans remords , picrate . a peine te fut il loisible d échapper au minutieux gouvernement de la raison , tu l honoras comme il convient , j en suis sûr . . . reconnaissons le , du reste : l entreprise d eugène dufour , intéressante et méritoire , avait le tort d omettre un fait essentiel , à savoir que la raison est une chose et que la vie en est une autre . je ne dis pas seulement la vie humaine , mais la vie , ou , si tu veux , la nature , ou , si tu veux , la réalité . quand tu observes le cosmos , as tu l impression qu il soit cohérent à ravir ? si l accord était si parfait entre le cosmos et la raison , les philosophes , ces professionnels détenteurs de la raison , depuis longtemps auraient compris le cosmos : il n en est rien ! on n a pas encore déniché l idée directrice de ce monde où nous sommes logés . les hypothèses que l on a faites là dessus ont échoué très piteusement . l une des plus jolies est celle , sans doute , de ce subtil bernardin de saint pierre , qui consacra toute l ingéniosité de son esprit et de son coeur à essayer d introduire un peu d ordre dans ce désordre . il y prodigua les trésors de sa mauvaise foi et de sa bonne volonté; ses explications prêtent à rire . il n était pas un métaphysicien . les métaphysiciens négligent , pour plus de commodité , le détail des apparences : ils construisent de vastes idéologies , dont le seul tort est de ne point s adapter au concret . lui , attentif à ne rien oublier , examinait , tenait compte de tout , et , à mesure qu avançait son enquête , il imaginait l interprétation requise . il tomba dans la saugrenuité . son échec est bien lamentable : d abord pour lui , dont le zèle était digne d un meilleur sort; et puis pour l intelligence humaine , qui s est , en la personne de ce commentateur , couverte de ridicule . la grosse bévue de bernardin , ce fut de croire que rien n existe qui n ait sa raison d être . partant de ce principe faux , il devait aboutir à de comiques résultats . pauvre garçon , dupe de ce respect qu il eut pour le cosmos ! picrate , si le monde , la vie et la réalité dépendaient de quelque idée directrice , quelqu un l aurait bien aperçue , ne fût ce que par hasard , depuis cinq mille ans , au moins , qu il y a des philosophes et qui hasardent des systèmes . la vérité , je vais te la dire; mais ne la répète pas , afin de ne décourager personne . ne t aventure pas à la confier même aux roseaux du fleuve : ils sont bavards , ils l ont prouvé . garde la pour toi , dans le secret de ta mémoire . et , si tu sens qu elle t afflige excessivement , efforce toi de n y plus penser . ce n est pas une opinion bonne à répandre : le jour où elle serait connue et adoptée , il y aurait sous les cieux plus de tristesse qu en cette nuit lugubre où une voix qui courait sur les flots attesta que le grand pan était mort . les cloches des églises , qui sonnent à la volée en l honneur de tel démiurge , s immobiliseraient dans un farouche silence; et elles sembleraient folles d avoir jadis sonné . les austères savants regretteraient avec tant d amertume la rigueur de leur discipline qu on les verrait , de rage , se frapper le front contre les murs de leurs laboratoires . les processions dolet , décontenancées , se disloqueraient et se réfugieraient , éparses , chez des marchands de vins , en vue de noyer leur confusion dans les pots . picrate , sois discret : cosmos , le roi cosmos est absurde ! ne me dis pas que tu étais sur le point de t en douter . si tu l avais seulement présumé , ton irascible humeur ne saurait s excuser : car l irritation suppose un fond d optimisme . . . mais revenons à eugène dufour . aperçois tu la vanité de sa généreuse tentative ? le monde , dans son magistral ensemble , est absurde . et cependant eugène dufour détache de ce tout absurde cet épisode qu est la vie humaine et ce frêle incident qu est une existence individuelle . et il décide de régler , selon les lois de ce qu il nomme la raison , l existence d eugène dufour , ton existence à toi , celle de madame dufour et de tel disciple docile qu il pourra recruter . hélas ! autant vaudrait distinguer , dans un fleuve , une goutte d eau et lui conseiller en un langage persuasif de remonter vers sa source , vu que le fleuve , mal dirigé , l entraîne à des désastres ! . . . c est au fleuve qu il faudrait s adresser . c est le cosmos qu eugène dufour devait premièrement réformer . et , sauf tout le respect que j ai pour l intrépide confiance de ton père , mon cher picrate , vois tu ce terrible croquis : d une part , eugène dufour , armé de sa raison humaine , et , de l autre , ce prodigieux imbécile de cosmos , gigantesque , immense et qui rit bêtement ? . . . vi picrate pleure et siméon le console siméon se tut . la chaude nuit , claire d étoiles , palpitait . par dessus le talus des fortifications , il la regardait . il s amusait à suivre , grâce au repère d une lointaine cheminée , la montée lente et graduelle de véga , que le reste de la lyre accompagne à distance pleine et qui semble entraîner avec elle toute la céleste géométrie . il laissait s apaiser en lui le tumulte de son discours . et il rêvait , heureux de la détente de ses nerfs et du silence de son esprit . mais il aperçut picrate , qui tirait de sa poche un gros mouchoir de coton bleu à carreaux et s en essuyait les paupières . tu pleures , picrate ? picrate ne répondit pas . il soupira , fit de la tête un signe de dénégation , se mordit la lèvre et pleura encore . ne dissimule pas que tu pleures , picrate , et ne regrette pas de pleurer . assure moi seulement que tes larmes n ont pas pour origine quelque souffrance personnelle : nulle rage de dents ne t éprouve , nulle migraine ne t accable ? . . . non ! je le savais . ton espoir s identifie à celui de l humanité désabusée . qu il est grand et qu il est pathétique ! cher picrate , enfantin comme l humanité , on t a cassé ton beau jouet ! . . . donne moi ta main , mon picrate . . . mais picrate secoua , de droite à gauche , son buste large et refusa sa main , sans mot dire . il écrasa son mouchoir sur ses yeux et parut bouder . siméon reprit : j admire , picrate , comme tu as l esprit religieux . tu t irrites contre moi , ainsi que les chrétiens fervents maudissent les exégètes , qui leur découvrent , dans l évangile , des interpolations . au moyen âge et pourvu de quelque autorité en sorbonne , tu m aurais fait engeôler et brûler . moi , je ne t en aurais pas voulu , car il est naturel que , possédant une croyance , on la défende unguibus et rostro . si j en possédais une , tu me verrais fort malcommode à son endroit . pauvre vieil enfant chimérique , picrate , j ai des remords : peut être ne fallait il pas te révéler l irrémissible absurdité du cosmos . toi , tu croyais que la raison domine le jeu mouvant des apparences , et tu considérais comme un insignifiant détail , dans l universelle économie , ta médiocre destinée . il te plaisait de te fâcher contre toi même , d assumer la responsabilité de ton cas et de te dire que l ordre général n en était pas troublé . enfin , tu limitais le désastre . . . et moi , voilà que je surviens , satanique , et que je dévaste le grand ciel de ta raison pure . je suis un méchant , il est juste que tu m en veuilles . l humanité est trop jeune pour qu on la sèvre . seules lui sont encore bienfaisantes les bonnes nourrices babillardes , qui lui chantonnent les douces complaintes infinies où les mots reviennent , qui lui sont familiers . . . mais , vois , picrate , il n y a rien de changé . nous sommes ici deux camarades qui ont uni leur infortune et qui , en ce petit cabaret , l allègent , au moyen de liqueurs presque agréables . regarde : la vaste nuit d été rayonne; le clignement des étoiles semble fiévreux d un beau désir; la voie lactée est une écharpe gracieuse indolemment défaite . la tiédeur de l air engage à quelque mollesse . n aimes tu pas ce paysage ? . . . et regarde moi; suis je si lugubre ? je me réjouis de la belle nuit d été , comme si les coïncidences auxquelles nous devons son exquise douceur avaient été préméditées depuis longtemps par un obligeant démiurge , ou amenées par un concert de causalités raisonnables , et je la goûte peut être mieux ainsi , libre d idées et d intentions . un démiurge entre elle et moi m en gâterait la solitude , et la raison me la profanerait . . . je la préfère hasardeuse et vaine , avec ses étoiles en folie et sa limpidité . si le cosmos était raisonnable , picrate , il conviendrait de le vouloir comprendre . songe à l effort perpétuel qu il nous faudrait y dépenser . combien il est plus avantageux de se dire que tout cela n a point de sens , et de s abandonner au charme de l inutile fantasmagorie ! . . . je vois que tu ne pleures plus; tu es sage . a présent , nous irons , chacun chez soi , nous coucher , parce qu il est tard . tu dormiras . tu as déjà sommeil . tu oublieras; et demain je veux te trouver souriant . l affliction , de même que la joie , est un sentiment excessif et dont le caractère absolu me choque : la vie ne comporte pas cela . pleurer , de même que rire , c est simplifier par trop . seul le sourire convient à la diversité des circonstances . . . tu dors , picrate ? . . . un peu . . . a la bonne heure ! vii suite de l histoire de picrate je n ai presque plus envie , siméon , de te continuer mon histoire . tu me l as d avance dénigrée . que non , picrate ! tu me désoles par ta promptitude à mal conclure . . . quel motif nouveau de chagrin te connais tu ? qu y a t il ? . . . ta vie est ratée; il me semble que c est un fait sur lequel tu avais déjà des lumières : te voilà , dépourvu de jambes , qui bois une anisette faubourienne en compagnie d un cocher de fiacre . ce n est pas moi , picrate , qui te révèle la médiocrité d un pareil sort . j ai tâché de t expliquer ton échec , et de telle façon qu il n y eût pas de ta faute le moins du monde . j ai rendu le cosmos responsable ! s il est absurde , tu n y peux rien . la famille dufour , qui le voulut réformer , assuma un rôle écrasant , mais généreux . . . picrate , tu sors de là grandi . ta biographie n est pas diminuée; au contraire ! conçois de l orgueil , picrate . ton ascendance s employa contre l absurdité du réel . que de familles nobles et décorées de noms illustres envieraient de tels états de service ! . . . vous êtes une lignée de grands rêveurs . . . tu crois ? ce ne fut point une manie ? une manie sublime ! eugène dufour n avait pas d ambition personnelle . il consacrait son temps et son étude au bien public . il n espérait pas voir se réaliser de son vivant le règne universel de la raison : le positivisme distingue , dans l histoire de l humanité , des périodes si longues que la patience est de rigueur . mais il croyait à l efficacité des moindres causes , en vertu de l adage : rien ne se perd , rien ne se crée , tout se transforme . il considérait que les causes de ralentissement , dans la marche du monde , sont innombrables et qu il importe de multiplier les causes de progrès , afin que celles ci , les bonnes , l emportent sur celles là , les mauvaises . et il y travaillait constamment . s il organisa notre vie quotidienne avec la ponctualité que je t ai dite , c était surtout afin de constituer une sorte de famille modèle , qui pût servir d exemple . en outre , il comptait sur moi . . . pauvre homme ! . . . enfant , j ai donné des signes d intelligence , siméon . mon père me disait : tu me continueras , tu seras un bon serviteur de l humanité . tu es mieux doué que moi . tu auras encore l avantage de l instruction . tu étendras beaucoup plus loin que je n ai pu le faire l oeuvre modeste que j ai entreprise avec des moyens imparfaits . . . et il me préparait à cette activité mentale qui devait être si féconde ! il ne négligea rien . ma nourrice , m ayant chanté , pour m endormir , je ne sais quel noël flamand , fut chassée , comme capable de m insinuer avec le lait de fausses idées , du cléricalisme . on n en trouva pas une autre dont la liberté d esprit fût avérée : on m éleva donc au biberon . les romains dit siméon n apportaient pas moins de vigilance à la formation de leurs orateurs . quintilien recommande de ne pas donner à l enfant une nourrice dont le parler soit provincial ou incorrect . . . eugène dufour ne s inquiéta t il point de cette vache qui fournit le lait de tes biberons ? depuis que saint françois , sur les collines ombriennes , prêcha les animaux , on peut les soupçonner de cléricalisme . . . on préserva mon enfance des atteintes de la superstition , comme d autres parents veillent à garder leur fils du danger des épidémies . on fortifiait mon esprit , afin qu il fût mieux prêt à résister , en cas de contagion . tout jeune , j ai appris que l histoire humaine est la lutte de deux classes d hommes : les libres penseurs et les prêtres; et que les libres penseurs sont les justes , les prêtres les méchants; et que les prêtres persécutent les libres penseurs , mais qu ils seront enfin réduits à néant . j ai appris que socrate était libre penseur et que des magistrats dévots le condamnèrent à mort . et pareillement galilée : e pur si muove me fut raconté maintes fois . le soir , après notre frugal repas , mon père se plaisait à nous narrer l édifiante vie de quelque grand homme : un inventeur , un philosophe , un savant . il choisissait , dans sa bibliothèque modique mais triée , un livre et nous lisait des pages où flambaient les bûchers des inquisiteurs , des tyrans . il commentait cette lecture , tandis que ma mère , silencieuse , cousait sous la lampe ou taillait l étoffe d un costume simple . et moi , j écoutais , attentif à ces récits émouvants; je guettais la maudite intervention des prêtres et de leurs séides , avec sécurité , car jamais ils ne manquaient leur entrée . a mesure qu approchait ce dénouement , la voix de mon père s animait , devenait violente , âpre , dure . . . la nuit , j ai bien souvent rêvé que des tortionnaires d église m avaient jeté dans leurs cachots ou me conduisaient au supplice . je criais que la terre tourne : les bourreaux redoublaient de cruauté . je hurlais que la terre tourne : et nulle souffrance de ma chair en lambeaux ne m aurait fait convenir que la terre ne tourne pas . . . cependant , éveillé , je m interrogeais sur la qualité de ma certitude . pour rien au monde je n eusse avoué mon doute : autant me rallier aux prêtres et renier les libres penseurs . mais j avais beau raisonner , discuter avec moi même , il m était impossible de concevoir que ce grand voyage quotidien par l espace se fit à mon insu . si l on tire la nappe , la lampe tombe; et je restais immobile , sur un pied , durant que la rotation vertigineuse du globe tirait le sol sous mon soulier ! . . . mon père m avait expliqué grosso modo le phénomène , au moyen d une pomme qu il promenait autour d une bougie allumée; seulement , mon imagination n arrivait point à élargir le fruit emblématique jusqu aux mesures de la terre . un jour , aux environs de paris , je remarquai la forme en dos d âne des routes : tu sais qu on les bombe pour que l eau s écoule à droite et à gauche , dans les ruisseaux . je crus , un instant , saisir là une preuve évidente que la terre est , en effet , ronde . je signalai ma découverte à mon père : il me la démolit en un clin d oeil . j ai beaucoup regretté la perte de cet argument . il ne me restait pas d autre ressource que de croire : je crus à la terre ronde et tournante . . . comme je crus en l évangile , mon picrate ! . . . oui , mais j ai fortifié plus tard ma croyance par l étude; et toi , l étude t obligeait à délaisser la tienne ! mettons , picrate , que la terre tourne , puisqu on le dit , et puisque , si elle ne tourne pas , ce n est pas notre opinion là dessus qui la fera tourner . . . mais elle tourne ! elle tourne , picrate , et inutilement , puisqu il n y a plus d héroïsme à s en apercevoir . ah ! qu il est loin , le temps où la rotation de la terre vous composait une philosophie totale ! . . . les idées , somme toute , ne valent que par la difficulté de les défendre . c est le bienfait des tyrans : ils nous procurent le sentiment du subversif . tu me dis que la terre tourne , et cela m est égal affreusement . je regrette l inquisition , grâce à qui j aurais trouvé délicieuse et enivrante la pensée que la terre tourne . on t aurait brûlé , tenaillé , martyrisé . . . oui , mais j aurais crié , comme toi en rêve , que la terre tourne; et alors , que m eût importé le reste ? . . . siméon , tu préconisais la tolérance . . . oui , par lassitude . . . mais continue ton histoire . nous appartenions à un groupe positiviste intitulé la raison du vi e . mon père en était le président . chaque semaine avaient lieu des réunions familiales et instructives . des conférences servaient à la commémoration de l humanité , des origines obscures jusqu à notre temps : l égypte , la grèce , rome , le moyen age , l ancien régime , la révolution , l empire , la république . . . l orateur procédait à peu près comme mon père à la maison , c était souvent lui l orateur , mais avec plus de solennité . je cède volontiers au charme de l éloquence : ces beaux discours me ravissaient . au mois de janvier , nous célébrions l anniversaire d auguste comte . cela consistait en une visite à son tombeau du père lachaise , auquel nous apportions une couronne d immortelles , l usage ne s étant pas encore répandu de l églantine radicale . le soir , un banquet cordial nous assemblait autour d une table décente , vers la porte maillot . c était le seul jour de l année où il me fut loisible de manger au delà de mes strictes nécessités . la discipline , en l honneur du maître , se relâchait . j ai conservé un précieux souvenir de hors d oeuvre , d anchois surtout , dont le luxe m émerveillait , de saumons mayonnaise qui firent mes délices . au dessert , quelques brèves allocutions donnaient une forme oratoire à des idées qui m étaient familières , telles que la suprématie de la laïcité sur le pouvoir ecclésiastique , la fin prochaine de l ère théologique ou fictive , la grandeur d auguste comte et l insigne médiocrité de ses adversaires . . . ensuite , on chantait . la marseillaise , d abord . a cette époque dont je te parle , il ne faut pas oublier que la marseillaise semblait encore une chose avancée , capable d agacer les cléricaux . nous l entonnions de grand coeur , accentuant les mesures où de la tyrannie l étendard sanglant est flétri . la carmagnole et l internationale ont aujourd hui relégué très loin l hymne de rouget de l isle . elles ne faisaient point partie de notre répertoire : nous n étions pas des hommes de désordre . . . après la marseillaise , nous chantions : saint bienheureux dont la divine image . . . un cantique ? . . . mais non ! c est le choral de la muette de portici . nous le détournions du sens frivole et vulgaire qu on lui attribue : nous le consacrions à la gloire de comte . . . quelques chansonnettes , ensuite , folâtres sans grivoiserie , terminaient de la façon la plus aimable ces bonnes journées joyeuses et commémoratives . . . il fut décidé que je recevrais une instruction solide , exempte de futilité , complète ou , comme disait mon père , intégrale . certes , les programmes classiques étaient loin de répondre au voeu d eugène dufour . il se chargea de me donner les premiers éléments du français , de l histoire et du calcul . mais il fallait , pour aller plus avant , recourir à l enseignement national , faute de mieux . en tout cas , on me dirigea vers les sciences , afin que mon esprit positif ne fût point altéré par les vanités littéraires . eugène dufour méprisait la littérature . il la considérait comme dangereuse et même un peu perverse . il disait : la parole , écrite ou orale , est destinée à l expression pure et simple des faits réels; et ce qu on appelle littérature est le déguisement de la vérité . il s emportait contre les fictions des poètes; il les accusait d avoir répandu , à toute époque , des idées religieuses . il traitait volontiers homère de menteur , et il ne voulait pas que son fils fût la dupe de ces fallacieux personnages . il ne comptait , pour assurer l avenir de l humanité , que sur la science . il y a longtemps qu il est mort ? demanda siméon . vingt cinq ans , répondit picrate . j ai perdu , le même jour , mon père et ma mère : ils furent tués tous les deux en chemin de fer , le train qui les emmenait ayant déraillé . dix ans plus tard , une locomotive me broyait les jambes . nous sommes trois victimes des chemins de fer ! vous êtes reprit siméon trois déplorables victimes de la science . comment n être point ému d une telle rencontre ? . . . au temps de ma dévotion , j aurais expliqué cette double catastrophe comme un châtiment du ciel , infligé à ses contempteurs . aujourd hui encore , il m est impossible de ne pas voir , dans l accident où succomba ton père , une sorte de symbole narquois et désolant . eugène dufour comptait sur la science et la raison . sa vie , il l avait organisée d une manière scientifique et rationnelle , réglée avec tant de rigoureuse minutie qu elle devait marcher à la façon d un chronomètre . il ne faisait pas un geste qu il n eût , de le faire , un juste motif . pour arriver à cette précision quasi mathématique , il se privait de toute fantaisie , de toute folie : c est à dire qu il se refusait le principal amusement de vivre . il fut austère comme un théorème . il mit en branle une formidable méthode , afin d expulser de son destin le hasard , lequel lui semblait une sorte de dieu ou , du moins , de la graine de dieu . voilà ! et il put croire qu il avait tout prévu . seulement , une mouche se posa sur le nez de l aiguilleur à l instant même où cet employé allait accomplir son office; ou bien une idée légère , le souvenir d une petite amie voluptueuse , que sais je ? effleura l esprit du mécanicien , hors de propos , quand il fallait renverser la vapeur . et le train dérailla , contrairement à ce qu on attendait de lui . et eugène dufour fut tué ! il n y a pas de hasard , picrate : tu bouillonnes de ne point me le démontrer , tandis que je précipite mon discours en monologue ininterrompu . il n y a pas de hasard , cela est convenu . mais l infinie multiplicité des causes , leur jeu complexe et le méli mélo de leur efficience embrouillent si bien les conditions de ce qui est que nous pouvons nommer hasard , pour abréger , l origine des choses . et c est pourquoi vous m étonnez , vous autres hommes de science ! . . . as tu remarqué , picrate , quand tu étais au collège , ceci ? le professeur de chimie annonce qu il va faire une expérience . il a théoriquement établi qu en vertu de telle et telle loi , d une application certaine , il faut qu étant données telles et telles circonstances , tel phénomène se produise : voyez plutôt ! . . . et il combine ses circonstances; un préparateur zélé le seconde et s acquitte exactement des formalités prescrites . il chauffe , électrise , cuisine , dose les bases et les sels . regardez , j introduis dans ce liquide blanc quelques gouttes d un autre liquide blanc : vous allez voir le mélange se transformer , sous l action de la chaleur , en un liquide pourpre d un vif éclat . . . les crédules élèves ouvrent de grands yeux . . . voyez ! . . . il est vert , merveilleusement vert , comme une eau d émeraude , comme une perruche fondue ! . . . toutes les expériences qu on fait ratent . oh ! plus ou moins; mais toujours un peu . si bien qu un illustre savant imagina des règles fort minutieuses pour le calcul des inévitables erreurs que chaque expérimentation comporte . et il serait bon qu un autre savant calculât encore les inévitables erreurs qu entraîne un tel calcul; et ainsi de suite , jusqu à la consommation des siècles , afin que la pauvre humanité , beaucoup plus tard , le jour où la planète usée sera près de se démolir et de rentrer dans le chaos , approche un peu d un petit commencement de vérité ! son effort patient mérite cette récompense suprême . . . alors , quoi ? dit picrate , la banqueroute de la science ? picrate , répondit siméon , le penseur auquel tu fais allusion présentement eut le tort de combattre un dogmatisme au moyen d un autre dogmatisme et au profit de ce dernier dogmatisme . cela manquait de badinage . d ailleurs , il pouvait se réclamer de pascal , qui utilise le scepticisme de montaigne en faveur de la religion; de descartes , qui fait semblant de douter pour affirmer ensuite plus librement; et de kant lui même , qui employa la raison pure à tout détruire afin de faire la place nette aux constructions nouvelles qu il projetait . . . tous ces gens là sont des démolisseurs provisoires , qui ont des âmes d architectes et ne rêvent que de bâtir . . . mais toi , reprit picrate , tu es un démolisseur acharné , tu ne veux que démolir ? oh ! moi , picrate , je ne pratique pas . je regarde . il me paraît que les démolisseurs font , en général , un ouvrage assez bon . ce qu ils jettent par terre ne tenait plus et menaçait de dégringoler sur les passants . et puis , si l on examine les décombres , on s aperçoit que les matériaux ne valaient rien; on se demande comment l équilibre durait; on vérifie qu il serait vain de regretter une si vieille , caduque et laide bâtisse , toute délabrée jusqu au coeur . . . quant aux architectes , ils m ont toujours l air de préparer aux démolisseurs de la besogne . de sorte qu il n y a plus rien ? tu nies la raison , la science; tu nies tout ! . . . du moins , je n affirme rien; et c est presque la même chose , je l accorde . . . on objectait aux sceptiques grecs qu ils devaient , sous peine de se contredire gravement , n affirmer point leur scepticisme : ils devaient douter de leur doute , s ils étaient vraiment soucieux d éviter toute espèce de dogmatisme . on les taquinait ainsi : dire il me semble . . . n est point assez . il me paraît qu il me semble . . . recule la difficulté . je crois qu il me paraît qu il me semble . . . la recule encore . on ne l évite pas . . . il y a dans toute pensée qui se formule une tare indélébile . mais les splendides fleurs d été , qui sont radieuses , qui boivent les flots du soleil et se répandent en parfums , ne commettent aucune erreur; elles bornent leur vie à être , elles évitent l insanité de connaître . picrate , n admets tu pas que la pensée soit une sorte de maladie fâcheuse qui atteint quelques organismes ? quant à moi , j envisagerais volontiers la conscience comme un accident analogue à la rouille du seigle ou au phylloxéra de la vigne . elle résulte de la mémoire néfaste . sans la mémoire , la vie serait une succession d instants sans lien; l individualité douloureuse ne réussirait pas à se constituer . picrate , je t ai dit un jour je m en souviens et , toi , tu l as sans doute oublié que la faute originelle , c était le fait même de vivre . j entendais : vivre d une vie individuelle . la faute originelle , c est la vie consciente de l individualité que la mémoire crée . le tout , lui , est indemne de cette faute; les splendides fleurs d été , que notre seule méditation détache du tout , sont indemnes de souffrance et d erreur . ah ! qui nous guérira de la maladie de penser ? la mort , unique rédemptrice ! . . . tu es décourageant , siméon ! crois tu ? . . . mais je t empêche , avec mes bavardages éperdus , d achever ton récit . ton père et ta mère sont morts; tu étudies , au lycée , les sciences expérimentales et mathématiques . tu en es là . ensuite ? eh bien , ensuite , j ai passé avec succès les examens de l école centrale . je suis devenu ingénieur . que te dirai je ? j eus le sort commun , deux ou trois ans . et puis mes jambes me lâchèrent , et ce fut la débâcle . a quoi bon te raconter le détail de mes misères successives ? . . . siméon , je ne voudrais pas te mentir , et je ne voudrais pas non plus te mettre au courant de plusieurs aventures d où je sortis , coûte que coûte , fort déconfit . si tu savais mes torts , tu ne pourrais plus m estimer , en dépit de ta dédaigneuse indulgence . . . j ai commis de graves erreurs , siméon . . . de déchéance en déchéance , me voici marchand de lacets , d anneaux brisés , par les rues , presque mendiant . . . quelquefois il me semble que je vais rencontrer eugène dufour , qu il me reconnaîtra ! que veux tu que je te dise ? je n ai pas eu de chance . et puis , les femmes m ont perdu . les femmes , picrate ? oui , les femmes . toutes les femmes ! je les désirais toutes; j en obtenais pas mal . . . j y gaspillai mon temps , mon argent , ma réputation . j étais un joli homme , et pourvu d un tempérament vif . en outre , sentimental et jaloux . . . oh ! je me suis , avec l âge , bien assagi . mes jambes me manquent , tu le conçois . . . et cependant il m est resté de l ardeur , malgré les avanies . l été , les belles femmes dont les robes me frôlent , quand elles marchent portant devant elles la gloire de leur poitrine libre sous l étoffe légère , m enivrent , siméon , me rendent fou; et je suis obligé de serrer mes poings contre le bord de mon chariot pour ne pas saisir le bas de leur jupe , qui sautille à chacun de leurs pas et marque le rythme de leur allure . . . il y en a d admirables , des femmes; et il y en a de bien attrayantes encore , quoique imparfaites . j ai calculé que j en désire à peu près vingt pour cent , à paris . c est énorme , picrate . et toi , siméon ? moi , j étais occupé à me dire que tu allais me prendre pour un pessimiste , et je m en affligeais . je ne suis pas un pessimiste , ni un optimiste non plus . . . seulement , tu songeais à tout autre chose déjà , grâce à la bienheureuse frivolité de ton esprit . tu es excellemment doué pour n être pas un logicien . quel dommage qu on ait voulu te consacrer à la science , te soumettre aux disciplines de la raison ! . . . ah ! picrate , une fois pour toutes , dénigrons , de propos délibéré , la raison ! . . . zénon d élée m est précieux entre les philosophes pour avoir inventé l argument d achille et de la tortue . c est une merveille ! on dit : la tortue est partie la première; elle a quelque avance , si peu que ce soit : eh ! bien , achille ne saurait aucunement la dépasser . la tortue est le plus lent des quadrupèdes et achille va comme le vent . non , achille ne saurait dépasser jamais la tortue . car raisonnons ! il faudra d abord qu achille rattrape la tortue devant que de la dépasser . mais , tandis qu achille parcourra cette portion du stade , la tortue , si lente qu on la suppose , aura fait un petit bout de chemin . ce petit bout de chemin , picrate , achille le devra parcourir; cependant la tortue . . . , etc . . . n est ce point évident ? voilà ce que démontre la raison , de telle manière qu on a vainement essayé de trouver une faute dans cette argumentation stricte . la raison démontre qu achille ne dépassera point la tortue . . . a présent , faisons une expérience . va devant . moi , je monte sur mon siège; je fouette mon cheval . tu te hâtes . et moi , je n ai pas plus tôt donné deux coups de fouet à mon cheval que je suis déjà loin . . . . . . picrate vit s éloigner siméon , qui ne lui avait même pas dit adieu . il l appela . mais siméon ne se retournait pas . il était parti . picrate demeura penaud , décontenancé , triste et ne comprenant s il avait irrité son ami ou bien si son ami était soudain devenu fou . . . viii suite de l histoire de siméon pourquoi donc demanda , le lendemain , picrate à siméon t es tu sauvé ainsi ? pour rien , répondit siméon . parce que je me sentis soudain l esprit chimérique . pour être déraisonnable . pour me démontrer que je ne suis pas un philosophe à système . et , si je ne me trompe , aussi pour te contrister . enfin , pour mille et mille raisons subtiles , que je n aperçus point et qui n en furent pas moins efficaces . d ailleurs , qu importe ? . . . tu as la manie de vouloir tout expliquer , picrate; c est un reste de tes superstitions positivistes : tu es atteint de la recherche des causalités . respectons , que diable , les faits ! ayons conscience de notre inconscient ! . . . il me plaît , ce soir , de me rappeler une période de ma vie qui fut charmante , infiniment paisible et un peu cocasse . j étais philologue ! le professorat m eut bientôt ennuyé . c est un métier pénible et véritablement fastidieux si l on n est soutenu par quelque idée d apostolat . or , le moyen de se croire un apôtre quand on a pour mission d apprendre aux petits français d aujourd hui des littératures qui ont cessé de les émouvoir ? je m y efforçai vainement . . . pauvres gamins , ils me faisaient pitié : n étais je pas leur bourreau ? je vois encore leurs mines affligées , leurs attitudes de résignation difficile , tandis qu au renouveau je les oblige à peiner sur des épîtres d horace , d une vulgarité non pareille , et sur des harangues de démosthène , qui moi même m assomment . dehors , il fait beau . c est l exquise saison que la lumière n est pas encore alourdie de chaleur , mais , pure , se répand en ondes égales sur le frémissant miracle des plaines . dans la petite salle hideuse où nous sommes enclos , mes victimes et moi , un rayon de soleil , tiède et doré , filtre et tombe sur le plancher . des poussières y jouent , vont et viennent , s éclairent un instant comme , dans l étendue céleste , les astres tour à tour passent et reçoivent une furtive illumination . . . les puérils captifs regardent , par dessus les livres pédantesques , ce peu de soleil qui les visite . et des velléités de libre joie s éveillent en eux . leurs seize ou dix sept ans battent dans leurs veines . ils rêvent; et ils souffrent de ne pouvoir bouger . moi , je leur explique , hélas ! que philippe est aux portes d athènes et qu il convient de déjouer ses plans . . . un après midi , l un de mes infortunés gamins poussa un tel soupir de frénétique ennui , de détresse , d horreur , que toute la classe en frissonna . moi aussi . cela se passait dans une agréable cité tourangelle . . . je me levai; je pris mon chapeau; je dis à ma classe : en voilà assez . fermez vos livres . allons nous promener . . . et , jusqu au soir , nous goûtâmes , le long des chemins forestiers , non loin de l indolente loire , la douceur du printemps . cette façon d entendre la pédagogie universitaire n est point admise par l administration . le proviseur , au lycée , attendait avec colère notre retour . . . il y eut des histoires ! . . . je fus tancé , admonesté . l inspecteur d académie , furieux , réclama du ministère que je fusse remplacé par un fonctionnaire sérieux et capable de rétablir parmi mes élèves la discipline . . . on m annonça qu on m envoyait en disgrâce au collège de ploërmel et , comme j étais las de tourmenter des adolescents avec du grec et du latin , je démissionnai . c est alors que je consacrai mon existence à la philologie; ce zèle me dura quelque cinq ans . je possédais de menues rentes que m avait léguées ma grand mère; oh ! menues , mais suffisantes à l entretien d un philologue . je revins à paris et demeurai dans le quartier du panthéon . je me disais : nous sommes , nous autres philologues , les chastes gardiens , les vestales de la culture gréco latine . l inutilité de notre sacerdoce est absolue et peut sembler , dans le présent état social , presque insolente . mais à cette inutilité même il y a quelque beauté paradoxale et pathétique ! . . . voilà comment je m instituai philologue . c est un métier parfait pour des gens qui ne sont pas des utopistes , qui ont perdu le goût d agir et renoncent à influer sur les réalités ambiantes . c est un refuge pour les découragés de leur temps . . . je trouve absurde et coupable même d infliger ces vieilleries à des enfants , naïfs et gais , qui s élancent vers la vie avec une confiante fougue . mais l hellénisme , picrate , offre aux âmes timides , que la vie a déçues , des joies gentilles et calmes , appropriées à leur délicatesse ! l actualité a des inconvénients . elle est criarde , exubérante , tumultueuse . on ne saurait l apprécier avec détachement : on y est pris . elle vous choque , avec ses façons désinvoltes et grossières; elle vous bouleverse , avec son imprévu , comme on dit , sensationnel : le mot n est pas joli , mais il est juste . oui , l actualité vous donne de grosses sensations , triviales et confuses . elle s aboie dans les rues , fait des rassemblements , se vend un sou . eloignons nous de cette gourgandine . que l antiquité , au contraire , est belle et sereine ! la patine du temps lui confère une dignité merveilleuse . . . je ne te parle pas d une époque réelle , où des hommes vécurent , analogues à nous , laids sans doute et sujets à de quotidiennes douleurs . je crois que les hommes , en tout pays et toujours , sont un spectacle médiocre . mais l antiquité , telle qu à distance elle se transfigure , c est la réunion des poètes et des sages : homère , qui interrogeait la muse : muse , dis moi combien les akhéens possédaient de vaisseaux , et , la muse s étant prononcée , chantait : les akhéens avaient trois cents vaisseaux ; héraclite , qui , s affligeant sur la fuite perpétuelle de tout , définissait ainsi sa mélancolie : tout s écoule , on ne se baigne pas deux fois dans le même fleuve , et , le premier , songeait à faire du devenir l essence de l être; démocrite , qui dédia sa longue existence à la recherche d un stratagème pour arriver à la félicité dès ici bas : il abandonna l héritage de son père , prit le bâton du voyageur , affronta le mauvais accueil de l étranger , supporta de dures fatigues , afin qu au retour le pain bis lui parût délicieux et la pierre qui lui servait d oreiller molle et douce; anaxagore , qui méprisa la matière et devina l esprit comme la substance des choses; socrate , personnage un peu baroque et humoriste impénitent , qui , de son bâton mis en travers , arrêtait les gens dans la rue pour leur démontrer l illogisme de leurs idées et , polémisant avec les sophistes , usa de leur dialectique si bien qu on le prit pour l un d eux et lui fit boire la ciguë; platon . . . tu excuseras , picrate , cette énumération désordonnée . il fallait que fussent dits quelques noms anciens et rappelés quelques souvenirs helléniques , si je voulais te préparer à comprendre mes ferveurs de philologue . je ne suis jamais allé en grèce . je n ai cure de rencontrer au pied de l acropole des touristes anglais et des dames munies d appareils photographiques . il me serait pénible de trouver moins noble que je ne l imagine la ligne des horizons qu athênê disposa , moins magnifique la mer dont eschyle a vanté le sourire innombrable ! . . . d ailleurs , que m importe l authenticité de ces choses ? je n exige , pour mon idéal , qu une sorte de demi réalité . certes , il faut qu il ne soit pas un simple conte forgé par un poète . il m est précieux de savoir qu en un coin privilégié du monde , il y eut quelques années où vécurent périclès , anaxagore , sophocle , euripide et platon . picrate , l antiquité est une époque sans seconde , où la terre n était hantée que d écrivains et de philosophes . . . tu prétendais , l autre jour , siméon , que les travaux des historiens ont privé l antiquité de son prestige ? . . . je prétendais cela ? c est donc , picrate , que je me contredis : je ne néglige ni l une ni l autre des deux faces de la vérité; je choisis l une ou l autre selon l opportunité . je tiens divers propos et veille à ce que chacun d eux soit cohérent . tu ne peux exiger de moi davantage : je ne suis pas un doctrinaire; et songe que tout cela s arrange dans l absolu ! . . . . . . lorsque les barbares survinrent et imposèrent au monde leur domination brutale , l antiquité s enveloppa dans le linceul du silence et de l oubli . craignant les profanations , elle fit la morte , comme ces ingénieux insectes que de mauvais enfants taquinent . les barbares la bousculèrent; mais elle eut soin de ne pas exciter leur détestable folie en résistant . ils l oublièrent . la barbarie triomphante s épanouit , régna , constitua ses empires de frénésie et de fureur; cependant , la pensée sereine et pure d athênê , qui semblait abolie , hibernait dans l asile sûr des bibliothèques et des sarcophages . la destinée ne lui fut point injurieuse . combien il me plaît , picrate , que l approche soit difficile de cette pensée persistante ! parce que de sots pédagogues risquèrent de la galvauder , ne te figure pas que le sacrilège soit accompli . c est une fausse image d athênê qu ils divulguent; l âme en est absente . athênê n a point à souffrir de cette vulgarisation : vraiment il ne s agit pas d elle ! mais admirons l artifice pieux de la destinée ! tandis que les barbares sévissent inutilement , elle prévoit la menace plus dangereuse des pédants et des pédagogues , et qu il sera plus malaisé de déjouer leur malice . alors elle s avise de dissimuler mieux et de bien travestir le précieux trésor de l âme antique . il fallait , à tout prix , donner le change à ces barbares nouveaux et inquiétants qui , à la brutalité des autres , substitueront l irrévérence de leur insigne vulgarité . elle prit pour auxiliaires les moines très sots et innocents . c est à eux qu incomba la tâche singulière de préserver des familiarités blessantes la païenne idéologie . or , il ne suffisait point qu ils lui offrissent la cachette de leurs cellules et la sécurité de leurs couvents , construits parfois comme des forteresses : il n est de forteresse que l on ne force , de retraite que n envahisse la multitude malfaisante . . . la destinée leur inspira sans les en avertir un stratagème bien meilleur : ce fut de déguiser les textes anciens jusqu à les rendre méconnaissables à peu près . ah ! comme ils s employèrent volontiers à cette oeuvre excellente , dont la portée leur échappait ! instruments de la destinée , ils accomplissaient une formidable besogne et ne songeaient point à se demander la signification secrète qu elle pouvait avoir . cette besogne leur était merveilleusement indifférente : cela n affaiblissait pas leur fatale ardeur . ainsi les abeilles font leur miel , sans savoir qu il ne leur sert de rien . voilà comme la destinée se procure de parfaits esclaves . ils copièrent et ils recopièrent; et , à chaque copie , des fautes nouvelles défiguraient un peu plus le texte premier . cela dura des siècles . la plupart des vieux manuscrits s égarèrent . on préférait les copies récentes : on n avait pas encore le respect des vieilles choses . ainsi se perpétuaient , en s altérant , les ouvrages antiques . les contemporains étaient insoucieux dos bonnes lettres , de sorte que le lent travail des moines put s effectuer sans trouble . . . et tout fut prêt lorsque l indiscrète renaissance voulut y regarder . la curieuse ne trouva pas athênê dévêtue et manifeste . elle tenta de la surprendre et ne vit la vierge divine qu à travers le manteau fallacieux et hermétique des contresens et des erreurs où les chastes moines l avaient enroulée . telle cependant , elle était encore si belle que , de l avoir seulement aperçue , on demeurait épris . picrate , les érudits de la renaissance eurent des jours de magnifique émoi . . . mais ils furent intempérants; et la hâte de leurs appétits gâta leur volupté . ces gens manquèrent de délicatesse attentive . ils se ruèrent , étant pressés . confiante en son manteau tutélaire , athênê leur accorda des privautés illusoires et , souriante , se gardait de leurs entreprises . sans métaphore , si tu le préfères , les érudits de la renaissance se précipitent sur toutes les copies des oeuvres antiques . ils choisissent celles dont l écriture leur est le plus commode à lire , les dernières et donc les plus corrompues . ils ont à leur disposition , depuis peu , l imprimerie . ils se dépêchent d imprimer tout ce qui leur tombe sous la main , de sophocle , d aristote , de platon , de diogène laërce et d aristophane; les latins aussi . ces éditions princeps des auteurs classiques , que se disputent les bibliophiles , sont très médiocres . on les réimprima; elles fixèrent pour longtemps la vulgate de l antiquité . . . la subtile athênê trompa , de cette façon , le désir de ses adorateurs . pénélope ouvragère usa d un autre artifice; mais , si ulysse avait par trop tardé , il eût fallu que la modestie de pénélope succombât . et note que les amoureux de cette dame furent étonnants de longanimité : la furia francese n aurait point admis ces délais ! . . . qu ils sont comiques et touchants , ces moines que voici très assidus à leur office de gardiens de l âme païenne ! la destinée les désigna , un peu comme les jaloux sultans asiatiques confient la vertu de leurs femmes à des serviteurs incapables de nuire . athênê n avait rien à craindre des moines; ils vivaient en sa compagnie familière , sans seulement savoir qu elle était là . ils l habillaient; leurs doigts la touchaient sans frémir . et , elle , je la devine , picrate , docile à leurs vaines manigances et qui s amuse de leur quiète placidité . les vois tu , les bons petits moines très ignorants , assis sur l escabeau de bois , penchés sur le pupitre , un calame entre les doigts , copiant l éloge des dieux de l olympe et marmonnant des oremus ? ils ont acheté , aux frais du couvent , du parchemin très cher à la foire de saint denis , de belles feuilles blanches et immaculées . si la communauté manquait d argent pour l emplette , ils ont arraché , de quelque volume inutile , des pages; et ils effacent de leur mieux le premier grimoire , afin d en accomplir un autre . ils tracent des lignes parallèles , peu espacées , en haine du gaspillage . ils emploient , dans la même intention , des signes abréviatifs , qui leur permettent d entasser beaucoup de texte sur une modique étendue . ils sont économes et pourtant s appliquent à une belle exécution . jamais ils ne raturent : s ils se trompent et le remarquent , ils posent de petits points discrets sous les mots erronés , de telle sorte que l ouvrage conserve bon air . et ils ornent avec adresse plusieurs lettres initiales . mais s il y a , dans le parchemin , des trous , ils en font le tour : on ne doit pas perdre un feuillet pour ce détail . . . ils ne comprennent pas grand chose à ce qu ils transcrivent . que leur importe ? c est une tâche à quoi ils s astreignent; le sens des mots n est pas leur affaire . pareillement , les imprimeurs d aujourd hui se moquent de ce qu ils composent : ils gagnent leur vie au mille de lettres . les copistes dévots du moyen âge gagnaient au mille de lettres leur vie future . . . et quelquefois ils ignorent absolument le grec; ils ne connaissent de latin que le pater et l ave maria . grand bonheur pour eux ! ils évitent ainsi d être choqués . ils le seraient , sans nul doute . car ils copient ceci ou cela , des philosophies matérialistes et des élégies licencieuses . ils n en savent rien . . . j ai rencontré au cours de mes recherches , picrate , un manuscrit d aristophane bien plaisant . une comédie des plus obscènes y est placée sous l invocation de la vierge marie . mais oui ! . . . le moine commença cette copie le jour de la nativité de notre dame . son âme était toute occupée de ce pieux anniversaire . il avait assisté , depuis l aube , aux offices nombreux et aux belles cérémonies; il avait chanté les répons , les litanies , entendu les exhortations du prieur , avivé de lectures dévotes sa croyance . et maintenant , le soir venu , il était las et vainement tentait de soutenir l effort de la dévotion mentale . l odeur de l encens demeurait attachée à la bure de sa robe , et le murmure des cantiques continuait dans ses oreilles , et sa ferveur ne l abandonnait pas; mais son intelligence ne voulait plus méditer . . . il sent qu il n est plus bon qu à un travail matériel . il se souvient de l évangile de marthe et de marie . certes , la contemplative marie est plus agréable au seigneur que marthe avec toute son activité . le pauvre moine s humilie à songer qu il n est pas capable d une contemplation très longue; et il se met à la besogne . du moins , il offre à la benoîte dame le labeur de ses yeux et de ses doigts . il lui dédie , en termes simples et candides , les pages qu il recouvrira de son écriture soignée : die nativitatis beat virginis mari incipio . . . etc . , picrate . et il copie lysistrata , qui n est pas virginale . mais il n a pas la moindre idée de ces choses . son âme n en est aucunement souillée , car on ne lui a point enseigné le grec : à peine lui apprit on l alphabet , afin qu il pût servir de copiste diligent . et il s applique à ne rien oublier . il est soucieux de chaque mot : ceux qui désignent des objets honteux ou des pratiques messéantes , il les trace avec le même zèle scrupuleux que s il s agissait des louanges de jésus , très agréables à sa mère . . . ensuite , plusieurs jours après , quand il eut achevé son oeuvre , le moine inscrivit sur le parchemin blanc deux lignes , où il remercia la sainte vierge qui l avait soutenu dans son travail et lui avait permis , protectrice , de le mener à bien . et , tandis que la vierge athênê sourit des fautes tutélaires dont le moine la vêt pudiquement , la vierge marie indulgente sourit à la candeur de son fidèle . ce double sourire de la beauté païenne et chrétienne , picrate , ressemble à celui de joconde , de monna lisa , de lucrezia crivelli et de sainte anne , dans les tableaux profanes et divins de léonard . délicieux et ambigu , il éclaire pour moi l ombre médiévale . je le compare tout ensemble à ces lueurs de l aube qui devancent la prochaine aurore et à ces reflets indécis qui subsistent dans les nuées crépusculaires . annonciateur du jour ou de la nuit , commencement ou fin , naissance ou mort , on ne sait ! il unit à la douceur des timides promesses la mélancolie aimable du souvenir , et son incertitude est pleine de grâce . picrate , je n ai jamais touché sans émoi ces vieux volumes manuscrits dont le dos se disjoint et dont les feuillets de vélin se recroquevillent . l âme antique y fut ensevelie par les soins complaisants d une autre âme qui , elle aussi , depuis , est morte; et le sourire des deux vierges s y devine . je ne les ai pas remués familièrement . je les ouvris avec respect , craintif de les offenser et cependant curieux de leur ravir le secret qu ils contiennent . je fus un philologue aux mains tremblantes et voluptueuses . j ai lu des écritures difficiles , et sur lesquelles nuls regards humains ne s étaient portés après que les eut tracées un moine ignorant de leur signification . n est ce point émouvant de se dire qu une pensée très ancienne fut déposée là par qui la méconnut et qu elle y demeura , des siècles durant , lettre morte , telle que si elle n eût pas été , jusqu à moi qui surviens et soudain l éveille et lui donne la vie , un instant , et puis la laisse de nouveau s endormir et mourir , pour des années ou à jamais ? ainsi , dans un foyer qui se consume , les cendres quelquefois se raniment et bientôt s éteignent; une étincelle qui y tombe leur communique un bref embrasement . . . l ami de ces volumes désuets n omet point d évoquer aussi le temps où on les composa et les entours de leur jeunesse . les bibliothécaires les classent au moyen de numéros . ainsi l ordonne le goût administratif d aujourd hui . peu importe : ils ont leur individualité , leur histoire , et l on peut suivre les péripéties de leurs aventures variées . celui là naquit à l époque de louis ix , vers l année où le chevalier du christ abandonna pour la première fois son royaume afin d aller reconquérir au christ le royaume de terre sainte; les murailles de notre dame étaient encore toutes blanches et l on posait les vitraux peints de la sainte chapelle . il séjourna longtemps , parmi d autres , au fond d un monastère silencieux . un roi de france , qui pressurait les couvents , le posséda . sur la reliure sont empreintes des armoiries; et , sur les pages de garde , diverses gens signèrent leurs noms ou collèrent leurs ex libris . et il n appartient plus à personne , mais , ô terreur ! à tous . il est à la disposition des érudits . les rayons d une bibliothèque publique ne lui offrent qu une hospitalité hasardeuse . il sera peut être volé; en tout cas , des paléographes le manieront . non , athênê n a plus de sûr asile . on l a tirée de ses retraites; on l a divulguée . . . ah ! picrate , je veux te conter les périls nombreux d athênê , et comment son intégrité farouche fut menacée , et comment elle esquiva , l industrieuse et la pudique , les tentatives redoutables . picrate , je vais te dire les embûches des savants et la victoire d athênê ! . . . elle n avait pas encore subi de tels assauts . les renaissants , tu l as compris , étaient trop fougueux et ardents pour triompher de ses fines astuces . mais voici que , vers la seconde moitié du dernier siècle , se forme une plus dangereuse armée . ce sont les philologues ! . . . ils ne sont pas les dupes du manteau d erreurs où la vierge se dissimule . ils ont flairé la fraude spécieuse et juré de dévêtir athênê de ses voiles . aux ruses naïves et involontaires des moines ils vont opposer les perfides ruses de leur science . ils sont pourvus d une patience à toute épreuve . ils possèdent une méthode déliée , qui leur permet de ne s embrouiller point au milieu des confusions et des pièges . d abord , ils ont reconnu ce fait : on nous trompe; le texte des écrivains antiques nous fut légué sous une forme mensongère . et ils se mirent au travail . . . nous allons découvrir ces fautes nombreuses , les corriger , restituer le texte primitif , le dégager de la gangue qui l enveloppe . ils colligèrent tous les manuscrits , et ils s avisèrent bientôt de les classer , de telle sorte que certains , de mauvaise lignée , pussent être vite éconduits : ceux là dérivent d autres et multiplient l erreur initiale . certains , au contraire , sont plus dignes de foi , plus anciens , plus proches des origines : c est à eux qu il convient de s adresser . mais avec précaution ! plusieurs centaines d années les séparent du texte primitif; une série d intermédiaires , plus ou moins imbéciles , leur a fourni une tradition sans cesse altérée qu ils altèrent eux mêmes . . . picrate , je t enseignerai la critique verbale ! les règles en sont minutieuses; en outre , il faut les appliquer avec tact . c est un art charmant , qui se donne pour une science , qui en a l aspect rigoureux et fier , et qui demande beaucoup d adroite imagination . et quelle perspicacité ! quelle finesse de jugement ! . . . en premier lieu , il sied de bien établir la psychologie du copiste , de discerner le genre d homme à qui vous avez affaire . s il est un sot complet et un ignorant absolu , ses bévues seront très faciles à surprendre , grâce à leur énormité superbe : un tel homme est béni des philologues; il ne les induit pas en erreur , sa bêtise est un gage de sa bonne foi . mais il y a le copiste un peu intelligent , à demi lettré . celui là est terrible . on ne peut avoir en lui nulle confiance . il fait le malin , prend avec son auteur des libertés , arrange à son gré ce qui ne lui plaît point , corrige , perfectionne , ajoute ici ou là ses réflexions personnelles , approuve , conteste , enrichit d une glose sa lecture , que sais je ? . . . ah ! le perfide ! et il est habile , quelquefois; il accomplit sa petite oeuvre de faussaire avec tant d art que l on y coupe . il vous présente un texte qui , somme toute , se laisse lire d un bout à l autre aisément; ailleurs , on ne trouve qu incohérence et abracadabrance : alors , on est tenté de choisir le limpide faussaire . tu vois le danger ? sache le , ô picrate : très souvent , un texte absurde en apparence contient plus de vérité qu un texte tout de suite intelligible . seulement , il se peut aussi qu un stupide copiste ait eu pour minute le texte d un fallacieux copiste antérieur . ainsi , les bévues de l un s ajoutent aux malices de l autre . comment démêler ce compliqué réseau d inexactitudes ? chaque copiste a ses manies particulières , ses infirmités spéciales et enfin sa pathologie . on distingue des sortes nombreuses de distraction : tel passe des mots , et tel en agglutine deux , par hasard; tel se fatigue au bout de quelques pages et , attentif d abord , perd bientôt la tête; et tel autre est un étourdi fieffé qui bouleverse tout . . . le philologue éminent considère avec sérénité ce chaos . il ne se rebute jamais . il domine la situation . quand il a travaillé des heures et des heures , compulsé ceci et cela , cela encore et cela surtout , discuté avec lui même , avec l auteur , avec son interprète , pesé le pour et le contre dans une balance très juste et très sensible , évoqué toutes les hypothèses possibles , d autres encore , vérifié que son désir de précaution ne l a pas rendu trop timide , son impatience trop audacieux , interrogé les commentateurs , réfuté maints et maints collègues , il lui arrive que veux tu ? d éprouver un embarras cruel et d être dans le doute irrémédiablement . mais il lui arrive aussi , par bonheur , d aboutir à une solution très plausible . et il est dans la joie ! . . . oh ! presque rien : un verbe , un adjectif qu il a remplacé par un verbe ou un adjectif nouveau; une syllabe qu il a changée ! . . . ce n est rien ? tu n imagines pas , picrate , combien un petit mot peut nuire à une belle phrase ! . . . tu bâilles , picrate ? ton âme ne s est point élevée aux calmes et philosophiques régions de l inutilité . . . en quelque sorte , je t en complimente . c est que tu es un optimiste et crois encore à l efficacité de l action . tu appartiens à l ordre des sciences appliquées . tu as une âme d ingénieur , et tu conçois que le bonheur de l humanité ici bas dépend de quelques ponts , voies de transport et travaux de canalisation . tu es le zélateur du progrès . tu y as perdu tes deux jambes , et il te serait insupportable de penser que le jeu n en valait pas la chandelle . disciple , en outre , d eugène dufour et des positivistes de naguère , tu attaches beaucoup de prix à la causalité , tu te préoccupes des efficiences et tu évalues les rendements . tu ajoutes à tes intrépidités de nature la notion du progrès . . . il est vrai , la philologie n est pas faite pour toi ! mais il y a des âmes moins robustes , et qui n ont point une telle assurance; des âmes inquiètes , et qui n oseraient pas se figurer qu elles font une oeuvre de conséquence; des âmes douloureuses , et qui craignent un grand remuement; des âmes mélancoliques , et qui ne veulent de plaisirs que modérés; des âmes enclines au désespoir , et qui tâchent de se donner le change . . . a ces âmes , picrate , la philologie est bonne . si j écrivais , je ferais un livre et l appellerais la consolation philologique . le jardinage , la menuiserie ou la pratique du tour servent de passe temps à de vieux capitaines retraités . ils se divertissent à ces besognes de leurs nostalgies martiales; ils y consacrent de leur mieux le zèle que jadis ils employaient à traîner derrière leur cheval une compagnie de soldats énergiques , ou à ranger le magasin d habillement . . . les petits garçons qui approchent de l adolescence sont en proie à de vains désirs dont l imprécision n affaiblit pas l intensité; ils souffrent et présument qu ils s ennuient; leur malaise est vague et poignant : on leur donne , pour détourner leur attention d eux mêmes , un jouet quelconque et , par exemple , un bilboquet . la difficulté de réussir à cet exercice suffit à vite accaparer leur chimérique ardeur et leur esprit qui battait la campagne . ah ! sois le bilboquet des grands enfants malades , bonne philologie , ingénieuse et délicate occupation pour les âmes en peine ! . . . parce que tu as en vue , somme toute , la découverte de la vérité , certaines gens te veulent identifier à la science . ils disent que tu contribues à la conquête des temps nouveaux . ils exagèrent , ayant l habitude de l emphase . . . bonne philologie , nous n en demandons pas tant , nous autres ! la science , affirme t on , prépare l universelle félicité humaine . tu la laisses faire et tu n es pas dupe de ces illusions : si elle se leurre , il ne t en chaut . toi , tu es inutile , et tu le sais , et n est ce pas là l un de tes mérites ? tu n as de rapport avec nul intérêt contemporain; tu ignores qu il y a des hommes et une question sociale et des gouvernements et , pour quiconque vit , de quotidiennes douleurs . ta splendide sérénité provient de ce dédain des contingences . tes ennemis vont insinuant que tu manques de coeur . il se pourrait : tu y gagnes une admirable ataraxie . . . tu es un précieux exercice spirituel . tu enseignes à tes amis l art de se détacher de la vie sans faire de scandale . on ne t en donne point à croire , ô désabusée; tu amortis , ô endormeuse , le choc des réalités brutales; et , ô tonique , tu fortifies les caractères ! . . . picrate , quand j eus recours aux soins de cette dame , j étais malade plus que je n aimerais te le conter . un immense dégoût m avait pris , de l existence journalière . que te dirai je ? le sentiment de vivre m exaspérait . les causes ? ah ! variées et , d aucunes , médiocres ! mais , depuis mon enfance dévote , j avais essayé plusieurs doctrines et de l une après l autre je m étais féru; et puis , l une après l autre , elles se sont , entre mes doigts , fanées , de telle sorte qu au lieu de la fleur merveilleuse je ne possédais plus qu une chose flétrie , mal odorante et de couleur vilaine . et mes doigts gardèrent l odeur de ces morts successives , au point d incommoder ma tête . . . si je me sers de métaphores pour te révéler mes tristesses , picrate , ce n est pas que je te refuse ma confidence . mais à quoi bon ternir de turpitudes cet entretien ? il y a du cynisme à déshabiller sa conscience; et nulle intimité n exige un tel abandon des pudeurs principales . du reste , il t est loisible d interpréter la métaphore humainement . mets y du rêve et de la sensualité , de l amour et de la jalousie , de l orgueil et de la faiblesse; mets y deux ou trois femmes que j ai pareillement adorées , croyant toujours adorer la même , une surtout , blanche et langoureuse , et qui avait une voix si câline qu à seulement l écouter on était enseveli en elle . je l ai entourée d une tendresse si perpétuelle que l ennui lui en vint; et , soucieuse de liberté , pauvre petite , un jour , elle m abandonna , pour vivre de sa vie , parce que , moi , je n avais pas songé à elle . . . enfin , suppose ce que tu voudras : mon aventure est celle de la plupart , avec des vilenies , je te l indique . une rancune singulière contre tout m incitait à des violences farouches , et peu s en fallut que mon nihilisme ne demeurât point théorique , en l espèce . de jeunes hommes , alors , avaient le goût de faire éclater des bombes parmi le mal universel . je fus tenté de me joindre à eux . . . et puis , il me parut qu ils généralisaient indûment leurs opinions individuelles et abusaient de leur désespérance . . . je me suis enfermé , picrate , dans une étroite et vulgaire chambre , analogue aux cellules des moines , sauf quelques meubles restauration , d un acajou plaqué , que je tenais de ma famille . j ai rassemblé autour de moi platon , ses éditeurs et ses exégètes , toutes les recensions de ses manuscrits , tout l attirail de sa critique . j ai assigné à mon labeur cette tâche : établir le texte du timée . j ai renié carrément ce qui n est pas le texte du timée . je me suis retranché de la vie . et alors , peu à peu , je méritai l apaisement philologique . ah ! oui , les premiers temps , erraient dans ma cellule des bouffées mortelles de souvenirs , comme , les nuits d été , vous arrivent des aromes de roses lointaines et que l on ne voit pas : et le coeur vous chavire . un fantôme habitait avec moi . je l avais , sans le vouloir , enclos entre les quatre murs de mon réduit . et parfois , il se précisait , et je sentais sur mes cheveux son souffle et sur mon front ses belles mains . cette douceur m était si alarmante que vite je m acharnais à mon travail . je me rappelle un soir de septembre , un ciel bleu vert où des lueurs circulent . . . dans le jardin sur lequel mes fenêtres s ouvraient , les massifs s emplissaient d ombre et les marronniers étaient noirs . les platanes embaumaient . des vols d hirondelles ivres de légèreté passaient , jouaient , très haut , avec des sifflements stridents; les chauves souris faisaient leurs cent tours . j eus l imprudence de m abandonner au charme délicieux de l heure , de négliger ma discipline et de laisser le cher fantôme m environner de ses caresses . . . ensuite , de lourds nuages couvrirent le ciel , et les feuillages immobiles furent plus pesants . la chaleur augmenta , l air devint fiévreux , chargé d orage . en gouttes rares et larges , la pluie tomba . des effluves voluptueux montèrent du sol mouillé . un piano , je ne sais où , se mit à bruire . une femme chanta , je ne sais quelle romance italienne , lascive et pâmée . et mon âme , emportée au cours de cette mélodie d extase , en suivait la folie vibrante et s exaltait à quelquefois la devancer . une note , soudain , parut émerger du milieu des autres et s éleva si haut , si haut , s amenuisant , qu une terreur me prit de la voir se briser en éclats et se précipiter . une horrible angoisse m étreignait . un coup de tonnerre retentit , qui tua la frêle note au ciel ! . . . il me sembla que le monde croulait . j ai souffert de cette soirée plus que d un tragique accident ! . . . picrate , si je t ai conté cette anecdote un peu niaise , c est afin que tu saches l état quasi pathologique de ma sensibilité lorsque j en vins à me soigner par la philologie . ainsi , après la guérison , les malades reconnaissants attestent l efficacité d un remède au moyen de leur photographie avant et après . j ai consacré de nombreux jours à me persuader de l extrême intérêt qu avait pour moi le texte du timée . a vrai dire , j aurais pu tout aussi bien m appliquer à des rébus ou à des logogriphes , comme l oedipe de tel café de l univers . l essentiel est que l on s applique : c est le premier point du régime . ce travail , à cause de l attention qu il exige , m absorba . tant de minutie indispensable ne permet pas que l on dérive vers d autres pensées . il en resultedes vertus aimables , qui ne font pas de bruit , pas beaucoup de besogne non plus . j ai connu de charmants philologues . un bollandiste ferait un livre édifiant et joli , s il racontait , avec simplicité , leurs existences . comme les saints , presque tous ont , à l origine de leur vocation grave , une petite période de péché . le renoncement implique que l on renonce à quelque chose d attrayant; ou bien il est dépourvu de valeur . de pauvres diables , qui sont nés sans chimère et qui ne s éprirent de nulle volupté , se mettent philologues ou bureaucrates et continuent jusques au dernier jour à n être ni voluptueux ni chimériques . il y a aussi des saints de ce modèle , des saints médiocres . mais françois d assise , avant que de vêtir le froc , mena , par les chemins d ombrie , une vie très folâtre et même un peu dévergondée . il aima , dit on , chevaucher en compagnie de camarades opulents , ordonner avec eux de riches cortèges , se parer d étoffes luxueuses et jouir de la beauté des femmes . c était une âme d une surprenante gaieté . plus tard , quand il fut ascète , ni la rigueur de la règle , ni la fatigue des méditations , ni le prestige des stigmates ne vinrent à bout de son allégresse : elle s épura et , se dégageant des fâcheuses souillures , se spiritualisa . comme la chair , encore émue des voluptés de naguère , se rebiffait , il la meurtrit , il se rua sur des rosiers épineux . et ces rosiers , désormais sans épines , furent marqués de sang; les feuilles en sont rouges : on le peut vérifier dans le petit jardin qui est au creux de la vallée d assise , non loin de la portiuncule . j ai vu , picrate , de semblables gouttes de sang parmi les études critiques de quelques philologues ! . . . l un d eux était un grand corps maigre et gauche , qui marchait en rasant les murs comme une ombre peureuse . il tenait toujours baissée sa tête , d une pâleur étrange , et qu encadraient de fins cheveux jaunes , et qu allongeait une barbiche . il avait les plus frémissantes mains que j aie connues . il semblait importuné d une perpétuelle inquiétude , et l on prenait pour de la timidité maladive le silence où il s enfermait . a peine pouvait on l approcher : il se sauvait , effaré , vers sa lointaine solitude . il me supportait mieux que d autres , parce que je limitais la causerie à des questions de grammaire . nous avons travaillé ensemble , un mois peut être; et je n ai vu ses yeux qu une fois . ils se levèrent du livre et regardèrent devant eux une image illusoire , comme hantés . . . des yeux tels qu il n y en eut pas d autres , verts ainsi qu une eau profonde , et d une mélancolie effrayante ! je me tus . aussitôt , apercevant que je l épiais , il fit un brusque effort , écarta le rêve et s inclina de nouveau sur le livre . . . il est mort très jeune , laissant une oeuvre abondante , d une érudition formidable et d un jugement très sûr . et l on m a raconté , plus tard , que son adolescence avait été très romanesque . peu s en fallut qu il n eût le sort d un grand amoureux légendaire et , par exemple , de ce paolo que dante alighieri montre , aux enfers , enlacé à francesca; et le vent les emporte tous deux , unis par leur amour coupable et plus fort que la mort ! . . . en vérité , picrate , je me figure que paolo malatesta , s il avait été philologue , eût évité la fin tragique qui fut la sienne . comment l idée ne lui vint elle pas de préparer une édition du lancelot ? elle serait aujourd hui précieuse . j ai rencontré à oxford , jadis , un latiniste excellent . il se consacrait à catulle . et rien au monde n existait pour lui que catulle . son ignorance de tout le reste lui permettait de ne point se disperser . aux environs de , un jour , comme nous causions , il interrompit l un de mes propos où la république , je ne sais comment , se trouvait nommée par cette phrase que j ai retenue : l empereur napoléon iii n est donc plus sur le trône de votre pays ? . . . je lui répondis que l empereur napoléon iii était mort en angleterre , il y avait sept ans : il m en témoigna de la surprise . . . il demeurait au fond d un collège , dans une petite chambre aux fenêtres gothiques , encadrées de lierre et bordées de géraniums . il vivait là depuis longtemps et oubliait que le monde s étend hors des limites d une quotidienne promenade . en suivant les fraîches allées de magdalen , les rives du cherwell où des libellules jouent , il me confiait son opinion sur les mérites respectifs des manuscrits divers de son auteur : certains étaient ses particuliers ennemis : il me les dénigrait , il déblatérait contre leurs abominables vices , il me disait qu il n était point leur dupe; d autres avaient son adoration : ainsi le bodleianus , qui contient le texte le moins altéré . oxford est une ville docte et agréable , composée de palais , de jardins et de pelouses . sur les murailles sculptées des chapelles et des tours , sur les crénelures des faîtes , les feuillages mêlent leur verdure sombre aux tons gris et roux des pierres anciennes . je regrette que des étudiants nombreux en gâtent le silence . autrement , il serait très doux de s y installer , en bon humaniste , à courre d un trait l iliade d homère ! . . . ce latiniste de qui je te parle y était professeur . les élèves ne le gênaient pas , et d ailleurs rien ne le gênait : il négligeait le monde extérieur . il jouissait d une incomparable faculté d isolement . et ne crois pas qu il fût un ascète . oh ! que non pas ! . . . et même il se plaisait à des discours licencieux . je vais te dire , picrate . . . il était avec lesbie ! . . . il empruntait à catulle sa maîtresse . du reste , nulle jalousie ne l animait contre ce rival; et ils vivaient en bonne intelligence; c est le plus curieux ménage à trois que j aie connu . mon ami s accommodait sans peine du partage et , si je ne me trompe , s en flattait à part lui . t affirmer qu il était exempt de toute bassesse , je n oserais : la situation d amant de coeur oblige à bien des complaisances . il poussait la désinvolture jusqu à s approprier les mots d amour que catulle adressait à lesbie . il avait adopté ce passionné poème : donne moi mille baisers , puis cent et puis encore mille; donne moi tant de baisers que nous n en sachions plus le nombre ! . . . en outre , il n était pas discret . il n attendit pas de me connaître depuis une heure pour me mettre au courant de sa liaison . même , il me révéla sans pudeur les charmes particuliers de la belle , me raconta ses formes ni grêles ni lourdes , le grain de sa peau brune et duvetée , la chaleur de son corps et l entrain de son abandon . quand il était sur ce chapitre , ses regards s allumaient . il trompait catulle , mais non lesbie . j ai l assurance qu il lui était fidèle et n accordait qu à elle sa ferveur . elle lui suffisait; et je conserve de lui le souvenir de l un des hommes les plus sensuels qui m aient livré leur confidence . . . il y a des vers de catulle qui sont fort innocents : il leur trouvait un sens voluptueux , dont il se délectait . . . je le condamne pour cela . il faisait un mauvais usage de la philologie . je veux dire qu il la détournait de son objet principal , qui est l apaisement de la sensibilité . cependant il lui fut redevable d une diversion très avantageuse : dieu sait ce qu il serait advenu de lui s il avait prodigué à de vivantes lesbies les fougues de son tempérament ! . . . mais un véritable philologue ne se prodigue pas ainsi . attentif à la seule correction du texte , il en néglige les trop vifs attraits . il ne se monte pas la tête; il est calme et indifférent aux luxures d athènes ou de rome . il ne se mêle point à ces caresses de jadis , pas plus qu il ne prend parti pour eschine contre démosthène ou réciproquement . il domine ces choses; il ne s occupe que des phrases , et il les traite à peu près comme un digne médecin ses plus belles clientes : nous méprisons , picrate , le docteur à qui le négligé indispensable d une dame suggère d autres idées que médicales ! le véritable philologue a de si chastes yeux qu il ne s aperçoit même pas des tendresses incluses dans les vieux livres . le texte auquel il accorde ses soins peut être ennuyeux , pédantesque , imbécile ou luxurieux : n importe ! c est du grec contemporain de périclès ou d hiéron , tyran de syracuse : il suffit ! le modèle des philologues , le voici . ce fut mon vieux maître : et je voudrais , pour te parler de lui , emprunter aux meilleurs hagiographes un langage de gratitude et de vénération . je l admirais et je l aimais . c était un coeur vraiment dévasté . souviens toi de ces paysages africains où jadis se dressaient des capitales musulmanes , et qui avaient de beaux jardins , des citadelles et des fontaines fraîches . la vie y fut passionnée et superbe . tout a disparu; le désert s est installé sur la ruine ambitieuse . si l on retrouve , en déplaçant le sable , quelques pierres des monuments , on ne sait plus où elles furent posées : elles sont mortes . c était un coeur vraiment désespéré . picrate , je voudrais que tu comprisses bien ce mot . . . il ne subsistait plus en lui nul espoir , songe à cela ! pas même l un de ces espoirs inavoués que tous les hommes cachent au fond d eux mêmes et qui sont imprécis , une sorte de raison vague de ne pas mourir , afin d être là pour le cas où , demain , qui sait ? . . . il n attendait rien de l avenir , pas plus qu il ne gardait rien du passé . il usait sa vie . certains pessimistes sont des gens à peu près joyeux . leur indignation ne prouve que leur exigence . mon maître , lui , ne s indignait aucunement . je pense qu il avait cessé de croire à la distinction du mal et du bien . je ne l ai connu que très vieux . il n avait pas de patrie . il était né dans la pologne russe d une mère italienne et d un père français . il étudia dans les universités allemandes et vint à paris de bonne heure . il enseigna quelque temps à cambridge , ensuite à bonn , puis à bruxelles; et c est à paris qu il passa les vingt dernières années de son existence , dans une solitude complète , bien qu il fût notoire parmi les savants . il ne parlait pas de sa jeunesse . mais j ai su qu elle avait été magnifique , utopiste et métaphysicienne ! . . . féru d hegélianisme , il se figura que les synthèses idéologiques correspondent à des réalités . en outre , les doctrines de saint simon , de fourier , l exaltèrent . il rêva d un humanitarisme supérieur qui unirait tous les microcosmes particuliers dans une même possession du cosmos idéal et réel . et il échafauda les grands palais dialectiques de sa philanthropie spirituelle; il construisit , en blocs d idées , ses phalanstères . que te dirai je ? il eut à pâtir des prisons allemandes . ce n est point elles qui le déçurent; mais davantage la part qu il prit à des révolutions chez nous . il vit la foule d assez près pour renoncer à la conduire au delà de ses appétits journaliers . il me semble aussi que le seul effort d une si lucide pensée devait par lui même aboutir à l inévitable désastre . . . mon maître fut la victime d une double illusion lorsqu il s imagina que les métaphysiques concordent avec des substances transcendentales et humaines . il s en aperçut , et le réveil lui dut être rude ! . . . dès lors , comme si un grand coup de vent avait passé au travers de son âme , saccageant tout , il renonça au double rêve intuitif et actif dont il s était épris fougueusement . a la fin de sa vie , n avait il pas oublié ces grandes envolées de son audace juvénile ? personne n eut moins l air d un prométhée que ce révolutionnaire vaincu . tu l aurais pris , en le voyant trottiner par les rues , pour un quelconque petit vieillard qui occupe à des promenades vaines le désoeuvrement de ses derniers jours . cependant il se dépêchait , soucieux de l heure , car il avait réglé de la façon la plus rigoureuse l emploi de son temps . il habitait , rue geoffroy saint hilaire , le rez de chaussée d un ancien hôtel seigneurial , déchu de sa splendeur et divisé en pauvres logements . je ne suis jamais entré chez lui; jamais il ne m y invita . je le rencontrais au jardin des plantes , où , chaque après midi , d une heure à deux , il venait . je lui disais : bonjour , maître , et il me répondait : je vous salue ! il me donnait le bras , s excusait de l importunité grande et , s il avait plu , me priait de lui faire éviter les flaques d eau . car il était d une extrême propreté . son costume , très élimé , toujours le même quelle que fût la saison , n était endommagé d aucune tache . . . je le guidais . il n y voyait guère , et il profitait de ma conduite pour se couvrir les yeux de grosses lunettes très noires , à peine transparentes : économisons , disait il , notre vue ! nous suivions , tous les jours , les mêmes allées; nous nous asseyions sur un banc , du côté des ours , un banc moins élevé que les autres et qu il avait choisi . c était le seul où ses jambes fussent assez longues pour toucher le sol . mais il fallait , faute de dossier , qu il appuyât son menton sur ses deux mains , au sommet de sa canne solide . et il restait là , immobile , la tête en avant , silencieux . de temps en temps , il se soulevait un peu , tirait de sa poche un chronomètre à répétition qu il faisait sonner . il me disait : pardonnez moi , je suis à l heure . mais nous avons encore quelques minutes . . . je regardais son fin visage , entièrement rasé . deux longues rides descendaient de ses narines jusqu au bas de ses joues . la ligne de sa bouche était droite , nettement marquée , et n indiquait ni amertume ni résignation . je m efforçais de retrouver , en sa physionomie , quelque trace des vieux espoirs ou la souffrance de l échec . non , rien ! . . . je ne sais pourquoi , un jour , ce mystère m irrita . je hasardai un bout de phrase sur hegel . mais il m interrompit , et , d une voix calme , il me signifia : hegel n importe pas , ni les autres philosophes non plus . aucune abstraction n importe . cela est nul et non avenu . . . il ajouta , pour lui même : et le reste pareillement . comme je voulais en avoir le coeur net , je m aventurai : maître , et la philologie ? et j attendais sa réponse avec un peu d irritation , sans doute , mais surtout avec angoisse . il ne répondit pas . il ne bougea même pas et je crus voir qu il appuyait plus énergiquement son maxillaire sur le dos de sa main . . . c était un jour de la fin de l automne , gris et humide , où il ventait et où il faisait froid , une de ces journées de détresse morne où l ennui vous pèse , où la solitude vous étreint . les petites filles d un orphelinat passèrent , deux à deux , en rangs , la tête coiffée d un bonnet noir , les épaules couvertes d un châle noir par dessus le tablier de toile violet . et elles étaient sages , à pleurer . j eus la sensation d une telle tristesse , universellement répandue parmi toutes les possibilités monotones de la vie , que j en aurais crié . je me contins , et c est à peine si je pus articuler ces mots : et la philologie , maître ? répondez moi ! . . . il fut inflexible et s obstina dans son silence . . . la grêle clochette d un couvent ou d un hôpital commença de tinter , lamentable , agaçante . a ce signal , le vieillard se leva et , courtois comme d habitude , me demanda : demeurez vous ? moi , je m en vais . ne vous dérangez pas pour me reconduire , s il vous plaît ! . . . nous sommes partis ensemble , lui à mon bras et moi nerveux , impatient de sa lenteur . il me dit : vous allez un peu trop vite , je vous laisse . . . il ôta ses lunettes , me salua de son coutumier : serviteur ! . . . où il mettait toute sa politesse , qui était surannée et jolie . j aurais voulu l accompagner , je n osai pas . ma pensée le suivait , confuse de l avoir chagriné peut être . un peu plus tard , je l évoquais assis à sa table et travaillant . le lendemain , je le revis , et je l abordai timidement . il fut affable et cérémonieux ainsi que toujours , et il ne fit aux incidents de la veille aucune allusion . quand nous fûmes arrivés à notre banc , je l interrogeai sur un passage du phédon ; il m exposa son opinion volontiers . depuis vingt ans , il corrigeait le texte de platon . je risquai : cette philosophie est elle la vôtre ? il me répondit : la philosophie de platon m est indifférente ! . . . et , comme désireux de couper court à d autres questions , il ajouta : je ne m occupe que du texte de platon . cela est concret . voilà tout ! je lui dis : maître , quand vous avez choisi platon pour l objet de vos études , est ce le philosophe ou le poète qui vous tenta ? . . . il me répondit : ce n est ni l un ni l autre , mais un texte à corriger . d ailleurs , il ne s agit pas , en l occurrence , de tentation , veuillez le croire : ces besognes auxquelles nous consacrons notre vain loisir n admettent nulle concupiscence , même spirituelle . un jour , il ne vint pas . je crus l avoir importuné par mes questions . j en conçus un vif chagrin . le jour suivant , il m apprit qu il avait dû , la veille , aller chez son médecin : ses yeux étaient plus malades . c est une merveille ! s écria t il; le médecin voudrait m interdire l usage de mes yeux : il prétend ainsi me les conserver jusqu à la fin de ma vie , à condition que j aie la bonne grâce , évidemment , de ne me pas éterniser ! . . . je m affligeais . il reprit : l homme de l art pose cette alternative . si je m engage à ne lire que mon journal , vingt minutes tous les matins , je garde assez de vue pour me vanter de ne pas être aveugle; si je m obstine à mon travail , c est une affaire réglée : dans six mois , un , deux , trois , quatre , cinq , six , le noir ! je m écriai : maître , maître ! . . . il continua , riant presque : mais moi , subtil , je sais qu en quatre ou cinq mois j aurai terminé mon travail; alors , vous comprenez , je m en moque ! . . . maître , vous ne ferez pas cela ! ménagez vous ! . . . il répliqua : pourquoi m acharnerais je à posséder des yeux inutiles ? je lui citai ce vers poignant que prête à son iphigénie moribonde le poète ancien : il est doux de voir la lumière du jour ! . . . il me répondit en souriant : cette petite iphigénie est une enfant gracieuse et crédule; en outre , à la veille de se marier . il convient qu elle s imagine que les paysages sont beaux . mais que ferais je , étant ce vieillard , des maximes où se complaît l âme d une gentille fiancée , dont le père est le roi des rois et le promis ce jeune héros d akhilleus ? cette parole de l imitation me vaut mieux : qu y a t il à voir ? de l eau , de la terre , de l air , du feu et les divers composés de ces quatre éléments ! . . . je m écriai : maître , vous vous sacrifiez à la science ! . . . il me dit : évitons l emphase et méfions nous de ces grands mots abstraits auxquels on met des majuscules : car ils sont , en général , très pauvres de signification . qu est ce que la science ? il existe des sciences nombreuses , qui diffèrent les unes des autres par leur méthode et par leur objet . chacune d elles a ses infirmités . surtout je n aperçois aucune raison de penser qu elles doivent jamais se réunir pour former un tout cohérent : la science . il faudrait supposer que chacune d elles se puisse achever parfaitement et que leur totalité corresponde à la totalité de ce qui est . le hasard serait prodigieux ! . . . laissons de côté la science et les illusions de la petite iphigénie . maître , vous ne croyez pas à la science ? sans élever la voix , du même ton qu il avait pour me dire bonjour ou constater que deux heures allaient sonner , il me répondit : non . j argumentai : alors , pourquoi lui sacrifier vos yeux , votre vie ? . . . je n obtins plus un mot de lui , ce jour là . il se mura dans ce silence auquel je m étais heurté déjà . picrate , c est alors qu une catastrophe étonnante bouleversa le monde des philologues . il faut que je te la raconte , puisqu elle eut sur ma destinée une véritable influence . elle fut terrible; et si je suis prêt à la trouver , avec toi , un peu comique maintenant , c est que les choses , à distance , perdent beaucoup de leur gravité . voici . un jour , à l académie des inscriptions et belles lettres , un jeune helléniste des plus distingués annonça une grande et bonne nouvelle . un savant anglais venait de découvrir , au cours de fouilles qu il pratiquait en égypte , à gurob , un papyrus qui contenait un texte fragmentaire du phédon . le papyrus est , tu le sais , le papier de l ancienne égypte . on le composait d une plante admirable , que les grecs nommaient byblos et qui abonde dans le delta . la racine de cette plante servait de nourriture aux gens du commun . avec les fleurs on faisait des guirlandes pour les autels des dieux . on employait les fibres à fabriquer des tissus solides , voiles de navires , étoffes variées , et des cordages et même des chaussures , enfin du papier . les livres n étaient alors que des rouleaux de papyrus : on les développait à mesure qu on les lisait . . . quelques uns de ces rouleaux sont parvenus jusqu à notre époque; ils se cassent et se détériorent quand on les manie , l écriture en est souvent effacée; ils sont précieux pourtant . la plupart ont disparu , soit que leurs possesseurs primitifs aient négligé d en prendre soin , comme il l aurait fallu , soit que les aient depuis longtemps dérobés les bédouins violateurs de tombeaux . c est dans les sarcophages , en effet , que se réfugia , précautionneuse , athênê égyptienne , le sol de ce pays ayant la noble qualité de garantir de la corruption les objets qu on lui confie . et tu verras quelle fut l intention subtile et narquoise de la vierge antique lorsqu elle imagina ce plus fin de ses stratagèmes . d ailleurs , c est , il me semble , une charmante sollicitude , que celle de ces gens qui voulaient avoir auprès d eux , pour dormir leur dernier sommeil indéfini , les beaux livres où leur âme s était exaltée durant leur vie éphémère . on entourait leurs corps de bandelettes , on leur sanglait étroitement les bras , on appuyait sur leurs cuisses leurs mains rigides . ils savaient bien que leurs doigts ne dérouleraient plus les papyrus mémorables et que leurs yeux n éveilleraient plus , au long des lignes régulières , la virtuelle pensée . athênê égyptienne leur inspirait , pour ses fins à elle , ce pieux amour superflu de quelques uns de ses écrits . mais elle devina que les voleurs de livres s empareraient de ce trésor et le gaspilleraient . or , écoute ! on entourait les momies de cartonnages qu ensuite on recouvrait de peintures . eh bien ! ces cartonnages sont faits de papyrus collés les uns contre les autres : de sorte qu il suffit de les détacher avec prudence les uns des autres pour retrouver , parmi de vaines écritures , comptes de cuisine , circulaires ou prospectus , des poèmes , picrate , et des philosophies ! ce n est pas tout . l industrieuse athênê eut recours aux crocodiles ! cet animal méchant et glouton jouissait , en certains nomes et , par exemple , au fayoum , d un culte dévot . il avait ses temples , ses prêtres et ses adorateurs . quand il mourait , on le momifiait devant que de le conduire , en pompe solennelle , à son sépulcre . et , pour cela , on le vidait de ses entrailles , comme un homme ! mais afin que son cadavre sacré conservât bon air et put encore , si j ose dire , plastronner , on ne manquait pas de le bien rembourrer , ainsi qu un empailleur habile restitue des formes replètes à la perruche , hélas ! défunte , de quelque vieille fille . pour rembourrer le divin crocodile , on employait des papyrus , on les lui fourrait dans le corps en guise de boyaux inaltérables . ces ventres de reptiles amphibies étaient une cachette excellente que ne méconnut pas athênê . songe , picrate , à ces défilés funèbres ! un cortège , réglé selon le rite , conduit au seuil de l hypogée ce crocodile du fayoum ou ce bourgeois de gurob . d abord , les prêtres . et puis les pleureuses , autour de la momie luisante de peinture neuve . des chants et des cris . une liturgie somptueuse . . . ils croient qu ils mènent le deuil de ce crocodile ou de ce bourgeois : ils dissimulent pour longtemps et sauvegardent les textes anciens qu athênê inspira . et l épervier divin , qu a tracé sur le cartonnage un artisan , c est le symbole de la résurrection , oui , le symbole d athênê qui ressuscitera ! . . . bref , mon picrate , on a déniché dans ces papyrus fragmentaires et mortuaires des poésies de bacchylide que maints siècles ne lurent point , un plaidoyer d hypéride qui est un chef d oeuvre de sournoise dialectique , les mimes d hérondas , d un réalisme surprenant , et ménandre . . . de ménandre , je ne dis rien; je l aimais mieux quand je ne savais de ce comique que ce vers dont la mélancolie est ravissante : celui que les dieux aiment meurt dès sa jeunesse ! . . . donc , un jour , cette nouvelle se répandit : on possédait un papyrus du phédon . il est possible que tu éprouves , picrate , de la difficulté à t émouvoir de cette annonce . réfléchis que ce papyrus nous était donné comme antérieur d onze ou douze siècles au bodleianus , que le bodleianus est le plus ancien manuscrit de platon que l on connaisse , et que ce papyrus enfin devait être à peu près contemporain de platon ! le jeune savant ayant fait cette communication , la sérieuse assemblée se félicita . les bonshommes las s animèrent; leurs visages , soudain , parurent vivifiés un peu . et l on épilogua . les spécialistes furent verbeux , voire éloquents . l europe érudite s agita . les journaux doctes , en tous pays , célébrèrent cet événement considérable . pendant quelques jours , les hellénistes eurent un air de fête , en vérité . leur existence morne et routinière était embellie . on les vit souriants , gais , comme ravigotés . quoi ! platon ne devait il pas les visiter ? platon lui même , revenu des âges lointains , platon ! . . . lui , réellement lui ! . . . il leur faisait cette politesse . picrate , imagines tu l arrivée aux enfers d un vieux philologue qui , cinquante ans , n a fait que travailler sur le texte des écrivains antiques ? il n a cure du dieu pluton , ni des trois juges , minos , éaque et rhadamante . il ne songe qu à rencontrer les ombres vénérables et sublimes des poètes , des historiens et des philosophes , à les voir , à les entretenir , à les complimenter . eh bien ! cette fois , sur terre , platon faisait toutes les avances . . . on allait connaître platon ! je partageai cet enthousiasme . du moins , j en ressentis quelque chose . . . il me sembla que mon vieux maître , lui , se réjouirait plus encore et trouverait là sa récompense . je guettai sa venue au jardin des plantes . j attendis que nous fussions installés sur notre banc , pour lui annoncer la miraculeuse nouvelle et assister à son plaisir . qu il m eût été doux , picrate , de voir , à mes paroles , un peu de joie entrer dans l âme du cher homme et l éclairer ! ce résultat de mon propos , je l escomptais avec une sorte d égoïste ardeur . l immensité de son découragement terrible m avait torturé au point d exciter ma haine et ma fureur : j en voulais à son nihilisme , non à lui ! mais à son nihilisme , comme à un ennemi qu on aperçoit qui vous gagne et vous conquerra . dans mon désir d imposer au vieillard un motif de bonheur , il y avait , je crois , un peu de la méchanceté qui pousse certaines gens à gâter le bonheur d autrui parce qu il les offense . oui , son désespoir définitif et adopté résolument me provoquait ! . . . je m assis auprès de lui . avec lenteur , ménageant l effet , le préparant , l amenant de loin pour le faire éclater , je savourai l approche de cette minute où l immobile visage , appuyé sur la canne lourde , frémirait . tel fut mon cabotinage passionné . l immobile visage semblait figé , mais j épiais le sursaut final qui le secouerait , j en avais l assurance . il ne broncha point . quel agacement j éprouvais à le trouver invulnérable et comme cuirassé de triple ataraxie ! je lui dis , piteux : maître , c est une grande nouvelle ! plato redivivus . le monde savant se réjouit . il répliqua , tout uniment , sans bouger : le monde savant déchantera . je crus ah ! contre toute vraisemblance qu il se faisait un jeu de me narguer . furieux , j oubliai le respect qui lui était dû et , sur le ton pressant d un interrogatoire , je lançai : parce que ? sans marquer le moindre étonnement de ma véhémence insolite , il me répondit : parce que le monde savant est frivole . aussi bien , mon ami , vous verrez . il me fut inintelligible , ce jour là , affreusement . je le compris bientôt . et alors , la lucidité de ses terribles certitudes m épouvanta . picrate , je ne sais si la suite de mon récit ne te paraîtra pas comique et dérisoire . elle l est peut être . mais quoi ! le tragique des événements humains ne tient pas à la gravité des intérêts débattus , lesquels , au regard d une pensée un peu haute , se valent et ne valent pas le trouble qu ils occasionnent . qu il s agisse du texte du phédon ou de la conquête des empires , toutes choses qui se résorbent dans l espace et dans le temps , le drame n est poignant que par l intensité continue d un effort et la brutalité d un échec , parce qu alors il est un emblématique épisode de la grande débâcle humaine . il arriva que , le premier émoi passé , les philologues réfléchirent . a leur félicité naïve et sincère , une petite inquiétude se mêla qui , de jour en jour , grandit et devint menaçante . ils avaient fait un retour sur eux mêmes . ils se demandèrent s il n était pas humiliant d avoir besoin d un hasard tel pour que le texte de platon fût rétabli en sa teneur exacte . leur science n y suffisait donc pas ? ils s accusèrent de tant de faiblesse . ils essayèrent de croire que platon ne revenait qu afin de confirmer leurs hypothèses . ils se flattèrent de l espoir d être couverts désormais par l autorité de platon . quel succès pour leurs méthodes ! . . . ce paléontologique animal que cuvier , si je ne me trompe , reconstitua sur un fragment de son ossature , imagine , picrate , qu on annonce à cuvier que le voici , émergeant de la préhistoire , désireux de contrôler son portrait . s il dit : oui , je me reconnais; c est bien moi ! cuvier triomphe . mais , s il affecte d avoir le dos plus rond , le ventre moins bombé , les jambes plus courtes , les oreilles moins évasées , la queue autrement faite que le supposa cuvier , cuvier y perd sa réputation . cuvier , en tout cas , passera de mauvais moments , cependant que le redoutable archétype , signalé dans les glaces de quelque pôle par des esquimaux vagues , sera en route vers nos climats . le voyage est long . autant en advint de nos philologues . leur archétype s éternisait dans les brouillards jaunes d albion . son possesseur ne se hâtait aucunement de le divulguer . il n était point hélléniste assez pour le lire avec sûreté , le publier : il s adjoignit un technicien . le temps durait . et ces deux hommes apparurent , de loin , dans le mystère de la distance , tels que des prêtres sublimes qui accomplissent une cérémonie occulte . ils préparaient la redoutable épiphanie du dieu . . . des prêtres , oui; mais démoniaques bientôt . et le dieu , ah ! satanique ! les dévots qui attendent une révélation se méfient , craignent l erreur; et leur émoi combine avec l amour du dieu la peur du malin . le texte de platon n est pas le même selon le savant m . a . , le subtil m . b . , le timide m . c . , le compliqué m . d . , le raisonnable m . e . , l indolent m . f . , et ce casse cou de m . g . en temps ordinaire , chacun de ces messieurs porte à la boutonnière son originalité , s enorgueillit de ne ressembler à personne et enfin ne dédaigne pas un peu de fantaisie ingénieuse . corriger un gros pataquès , ce n est rien; certes , une jolie conjecture , bien hasardeuse , fait plus d honneur à qui la trouve . et il y a , dans les académies , assez de place pour la grande variété des philologues . . . l hypothèse est libre , multiple , accueillante aux diversités . mais la vérité , non pas ! avec elle , point d accommodements; c est tout ou rien . elle est impérieuse , ennemie des nuances , brusque ! eh bien ! picrate , on n y songeait plus , à la vérité; on n y songeait , du moins , presque pas . les militaires , pour peu que se prolonge l ère pacifique , oublient complètement l éventualité de la guerre , qui est pourtant la raison de leur discipline . alors , ils s occupent à des parades , à de belles manoeuvres où se déploie leur virtuosité . . . les philologues , pareillement , insoucieux d un retour offensif de l ennemi , s amusaient à de bien charmants exercices , témoignaient d une magistrale audace en pure perte et hasardaient n importe quoi avec plaisir . . . or , tout à coup , la vérité , comme la guerre , éclate ! . . . on était si tranquille ! une pensée vaillante et généreuse vous anime d abord : l espoir des galons à conquérir . et puis on réfléchit que le succès de l aventure est douteux : on s inquiète . et puis on s affole; et puis on déteste cette calamité qui survient à l improviste; et puis , si l on était libre , on s esquiverait . impossible : on est engagé ! . . . ah ! picrate , comment t expliquer cette haine que soulevèrent les deux londoniens maléfiques ? réfugiés là bas dans leur île , avec leur brandon de malheur , comme on les maudissait , comme on les chargeait d imprécations et de rancunes ! comme on aurait voulu , au moyen de ces sortilèges meurtriers qui franchissent toutes distances , les tuer ! . . . picrate , de bons et doux vieillards qui ne feraient pas de mal à une mouche devinrent enragés et féroces . j en connais qui eussent percé d un fin poignard , au coeur , l effigie de l égyptologue et de son exécré complice . j en connais qui eussent , avec de fausses clés , des pinces monseigneur et l attirail des malandrins , cambriolé le papyrus pour le détruire et pour se délivrer de sa menace . des velléités criminelles et absurdes hantèrent ces pauvres âmes ingénues ! chacun des bonshommes craignit , non moins qu un échec personnel , le triomphe insolent d un collègue . quel serait l élu de platon ? a . , b . , ou c . , ou f . ? ah ! qui ? mais , à coup sûr , un autre ! . . . l attente de la vérité prochaine donnait à chacun des scrupules , une conscience plus nette de ses torts , de ses libertés excessives . subitement on se rendait compte de sa désinvolture . mea culpa , mea culpa ! hélas ! par actions et par omissions , j ai péché . . . si tard s en repentir ? oui , à l heure du châtiment . a l heure où survient platon vengeur , les mains irritées , jaloux d arracher les broderies vertes des parures académiques , les plaques , les cordons , les cravates des ordres illustres sur les poitrines orgueilleuses ! dégradation , déchéance ! . . . eloignez de moi , platon , ce calice . s il faut à votre colère des victimes , platon , prenez a . , b . , c . , d . , e . , f . , etc . pas moi , pas moi ! surtout , pas moi tout seul ! s il vous faut moi , n épargnez personne; principalement , n épargnez pas un tel ni un tel . ah ! platon détestable ! . . . ce revenant ! . . . qu est ce qu il avait , à surgir de sa tombe ? est ce que le passeur de l onde stygienne l écartait de son bac ? avait on négligé l obole suprême du péage , ou les sacrifices propitiatoires ? au styx , platon , au styx ! tu dois laisser tranquilles les vivants . ce n est pas la place des morts ici bas . au styx , les morts ! va t en boire l eau du léthé . ce breuvage convient aux défunts en peine d oubli . bois du léthé : tu oublieras un peu ton texte , auquel tu sembles attaché plus vaniteusement qu il ne sied à une ombre ! . . . ils se tourmentaient ainsi . j allai trouver mon vieux maître . je lui racontai la grande tribulation des philologues . il sourit un peu : je vous l avais dit . certes , ils déchantaient . mais lui ? je me dépêche . mes yeux me faussent compagnie . je les fatigue , mais j emploie tout leur effort . j ai besoin d eux encore cinq semaines . je pense qu ils pourront aller jusque là . une question me tentait , et je n osais pas la formuler : si platon était à la veille de tout démolir , pourquoi bâtir encore ? si le désastre était imminent , pourquoi s acharner à augmenter les prochains décombres ? je hasardai : maître , vos collègues ne travaillent plus . ils attendent . mon maître dit : ils sont frivoles ! avait il donc en soi tant d assurance ? était ce l orgueil qui l encourageait , la certitude de tenir la vérité ? . . . maître , vous n avez pas d inquiétude ? il me répondit : non . je compris toute son âme et son absolu détachement . les autres , cependant , s agitaient . ils publiaient , dans les périodiques spéciaux , des articles prodigieux , où par avance ils dénigraient le papyrus . ils se voulaient garder , comme on dit , à carreau . ils indiquaient , ils démontraient car tout se démontre ! qu un papyrus , somme toute , est sujet à caution , que celui ci précisément pourrait bien ne guère avoir d importance . on le disait ancien : qui sait ? et puis l antiquité d une copie n est pas une irréfutable preuve de son excellence . . . une copie égyptienne , peuh ! . . . etc . . . tandis qu ils épiloguaient là dessus avec une malveillance opiniâtre , un beau jour , le texte parut . ah ! picrate , quelle débâcle ! . . . rien , rien , rien ! pas une seule , tu m entends , pas une seule conjecture ne se trouvait vérifiée , pas une ! total et universel fiasco ! ni a . ni b . ni c . ni d . ni e . ni f . ni g . ni personne , à paris ni à berlin , à londres ni à rome , à madrid ni ailleurs , n avait deviné rien . des bêtises ! des calembours vains ! des calembredaines ! pas une minute , pas une seule toute petite minute dans la série laborieuse des années philologiques n avait été utilement employée ! pas une idée exacte n était venue , une fois , se loger dans la tête appesantie d un helléniste zélé . les quarts de siècle , les demi siècles qu ils avaient , les uns et les autres , consacrés à la persévérante besogne , se révélaient stériles , gâchés , nuls . . . en pure perte , en pure perte ! . . . que dis je ? aux erreurs des scribes médiévaux , ils ajoutaient , jour par jour , leurs âneries particulières , avec méthode , à force de réfléchir , à la sueur de leurs fronts . que n avaient ils , au lieu de cela , joué à la manille , par exemple , ou au trictrac , ou profité de la facilité des courtisanes , plutôt que d offusquer , de leurs sottises , le beau visage d athênê , plutôt que d aboutir à ce résultat ridicule ? ah ! picrate , picrate , songe encore que leurs seins chétifs étaient constellés des récompenses nationales , impériales et royales , des croix de sainte anne et de saint ildefonse , du soleil levant , du caroubier d or , de l étoile des braves et du christ de la république d andorre ! . . . il fallut étouffer l affaire , sous peine de nuire à la respectabilité générale . on y parvint . mais que les premiers jours furent pénibles ! je voulus voir mon maître , lui faire part de la catastrophe . tout de suite , quand je possédai le texte du papyrus , je vérifiai que ses conjectures à lui , comme les miennes et comme celles de tous les autres , étaient démenties . et alors je fus épouvanté du sacrifice inutile de ses yeux . je résolus de l arracher à cette duperie . ou bien fallait il le laisser pénétrer dans la nuit et mourir sans connaître la vérité lugubre ? . . . non , il devait savoir ! . . . plusieurs jours , je le guettai . il ne vint pas . il travaillait , il se hâtait . enfin , je l aperçus . voilà ! je lui crierais : maître , maître ! ce n est pas la peine . brûlez vos notes , vos écrits , tout . gardez vos yeux , vos pauvres yeux presque usés à la tâche menteuse ! nous étions dupes ! . . . mais , quand je fus à son côté , le courage me fit défaut . il devina . mon trouble; un pressentiment . il me dit : eh bien ! ce papyrus ? . . . alors , je ne pus contenir mes sanglots de rage . gardez vos yeux , maître , gardez vos yeux ! . . . il souriait . bientôt , il se leva : excusez moi . je n ai pas de temps à perdre . au revoir . . . ou bien m accompagnez vous , mon ami ? une révolte me prit . pourquoi ne m interrogeait il pas sur le papyrus meurtrier ? pourquoi n était il pas curieux d apprendre le détail de la mauvaise aventure ? pourquoi souriait il ? mais il s en allait . je n eus pas la charité suprême de le guider , de lui économiser dix minutes de vue . je le regardai qui s éloignait , à petits pas , craintivement , soigneux d éviter les arbres et , sur le sol , les flaques d eau . il s éloignait , il s éloignait; au bout de l allée , il disparut . je sais qu il rentra chez lui , qu il se remit au travail , que cela dura des jours et des jours . il corrigeait les épreuves de son livre . picrate , j étais en ce temps là un peu trop jeune encore pour accueillir cette philosophie impassible et stoïquement sereine : on n arrive que peu à peu à la suprême désolation . l image de mon maître ne m est qu ensuite devenue un emblème d apaisement . il me semble qu aujourd hui , s il vivait , il pourrait me gagner à sa discipline . alors j avais de farouches ardeurs qui secouaient ma forte musculature; alors , en dépit des doctrines de désespoir et d abnégation , il traînait en moi d invincibles désirs de vivre . je les ai durement réduits , à mesure que j ai mieux aperçu qu ils étaient la source de mes maux , à mesure aussi que se calmait , en vieillissant , mon organisme . maintenant même , j ai mes jours de déraison : la sagesse absolue n appartient qu aux morts . mon maître fut un sage parmi les hommes , parce qu il devança de quelques années le néant final . . . après le krach de la philologie , les savants patentés , en fin de compte , se reprirent . ils devaient à l état ce grand effort d inconséquence . . . messieurs , la science continue ! mais moi , que faire ? . . . quand ma colère eut déchiré mes paperasses , elle en jeta dans la cheminée les lambeaux , alluma le feu et regarda se consumer ces ridicules choses avec plus de rage et de fureur blessée qu un amant acharné à réduire en cendres les trompeuses lettres de la maîtresse décevante . les flammes jaillissaient en chrysanthèmes de lumière . les feuillets , suscités par elles , s envolaient , comme si les animait éperdument la joie de s anéantir . moi , que cette allégresse insolente irritait , je voulais empêcher leurs élans fous et , de mes pincettes , je tapais sur le tas brûlant , je comprimais le foyer dense où éclosaient les fleurs de feu mouvantes . ah ! que m exaspérèrent ces vestiges de mon labeur morne , quand je les vis exaltés soudain de ce délire de délivrance ! . . . et puis , les flammes pâlirent , et leur fièvre devint une langueur qui s abandonne et se gaspille . il y avait de courtes recrudescences : ainsi , dans une âme qui s endort , remuent les velléités de la veille . plus d une fois , je crus que la dernière embrasée avait lui; elle tombait; une autre encore surgissait; et la dernière de toutes , frêle , hésitante et furtive , je la vis sans plus croire qu elle fût la dernière , sans la discerner , comme il m aurait plu de le faire , parmi toutes les autres . je ne suis pas sûr de me souvenir d elle et peut être que je l invente . pourquoi me figurè je qu elle était plus précieuse que les autres et contenait l âme de mes années abolies ? de même , le dernier soupir des moribonds est pathétique , bien qu il ne soit qu un soupir après tant d autres , et qu à chaque soupir de la longue vie on meure un peu jusqu à mourir tout à fait . la somme des nombres décroît par unités successives; et la perte n est pas plus grande de l ultime unité que des autres . . . enfin , lorsque se fut consumée toute la substance vive , du feu courut encore dans les feuillets noirs , qui craquaient , crépitaient avec un bruit métallique . des franges rouges bordèrent ces petites choses défuntes . mon écriture se dessina en blanc , nette , fine , sur les pages brûlées , telle que je pus encore la lire . elle me fut odieuse ! je remuai , de mes pincettes , ce fatras obstiné : une légère fumée grise monta . je pris dans un journal ces fragiles débris et prétendis les jeter par la fenêtre , aux quatre vents . il en vola de tous côtés , dehors , en papillons laids . et l air de la rue me les renvoyait . ils frôlèrent mes mains et mon visage . ils s acharnèrent à rentrer chez moi . ils se blottirent dans les coins et les recoins , sous les meubles , entre mes livres . ils emplirent ma chambre de leur odeur âcre et mortuaire . je ne pouvais me défaire d eux et , si je soufflais sur eux , ils s éparpillaient , jouaient , se multipliaient et me tourmentaient ! je passai des jours détestables à lutter contre la résistance du néant . telle fut , picrate , la fin de ma philologie . athênê , déconcertante , me repoussa . et , pour ne plus parler ensuite de cette vierge trop jalouse de soi , glorifions le stratagème de sa virginité victorieuse . vois comme elle a déçu l effort présomptueux des philologues; vois comme elle s est échappée avec mépris des lacs où ils pensaient la captiver . ah ! vous pensez m avoir surprise ? dit elle à peu près . eh bien , regardez ce très petit espace de ma vérité , entre ces deux plis de mon voile que j écarte . est ce pareil à vos conjectures ? inutiles pédants et vieillards fats , je n écarterai pas davantage le voile où se complaît ma nudité . . . au cours des siècles nombreux et divers , n a t elle pas trouvé , parmi les empressés dévots de son mystère , une âme digne d elle et à laquelle il lui fût doux de se révéler , sereine et belle et nue ? . . . qui sait ? celui qu elle favorisa peut être de son indulgence ne la voulut point trahir . il nous est loisible de le supposer si ébloui de la merveille et si intimement épris de sa possession qu il la dissimula , comme un amant veille à éloigner des regards d autrui son bonheur . j imagine plutôt que la vierge antique n a point eu de charitable défaillance . dans le silence des cloîtres , dans l immobilité somnolente des bibliothèques , dans le ventre embaumé des crocodiles millénaires , au contact glacé des momies vieillissantes qui se décharnent et noircissent , j imagine qu elle a gagné le désir âpre de la mort , le goût nostalgique du néant , et que , pour en finir , elle a suscité ces fléaux : les insectes rongeurs de livres , les conquérants destructeurs de cloîtres , les bédouins violateurs de tombeaux et les philologues imbéciles . o athênê , tu as choisi la bonne part : elle ne te sera pas retirée ! de ton voile , tu as fait un linceul . et puis , jalouse de ton cadavre après avoir été jalouse de ton corps , tu as souhaité que s en éparpillassent et s en perdissent les lambeaux précieux ! o athênê réduite à rien , sois saluée de ceux que désole l amertume de vivre et , pour plus tard , l horreur d avoir vécu ! . . . picrate , mon picrate , que nous voici loin des réalités quotidiennes ! revenons à moi , si tu veux . que te dirai je ? . . . je n ai plus qu à te faire connaître ce dernier épisode de ma vie : comment je suis devenu cocher . cette aventure n est pas extraordinaire . nombre de mes collègues furent autrefois professeurs , magistrats , curés , banquiers , etc . ils connurent les avantages , et aussi les inconvénients , des professions dites , je ne sais pourquoi , libérales; et ils en vinrent à ce métier vulgaire . je ne suis pas , picrate , un égalitaire acharné . il y aura toujours des malins et des niais , de jolies femmes et de laides . les législateurs n y peuvent rien . du reste , il ne m importe , quant à moi . je fais trop peu de cas des grandeurs humaines pour m indigner de les voir réservées à quelques veinards . mais j admire l état de cette société contemporaine qui se réclame de plusieurs révolutions , des grands principes , de la déclaration des droits de l homme , que dis je ? et du citoyen , qui inscrit sur ses monuments une devise où l égalité , entre la liberté et la fraternité , fait figure , et qui , cependant , hiérarchise les métiers . notre bourgeoisie française , qui n est pas , il faut le reconnaître , unanime sur beaucoup d idées , l est sur celle ci , par exemple , que l on n est pas cocher ! . . . dogme , axiome ! on est employé dans un ministère , on gratte ici ou là du papier , on place du champagne , on établit des polices d assurance contre l incendie; mais cocher , ah ! . . . de sorte qu il me serait malaisé de faire croire que j aie choisi cette profession librement , sans être d abord tombé dans l infamie , sans être non plus réduit à l extrémité . c est vrai , pourtant : mon casier judiciaire est intact et je possédais un peu d argent . je pouvais , à la rigueur , m établir bourgeois . mais quoi ! j avais vu le krach de la philologie , et je prévoyais , aujourd hui , comme je l appelle de mes voeux ! le krach de la respectabilité . . . oui , oui , les bonshommes de l institut , j avais assisté à leur grande panique , puis à leur lamentable déconfiture . j avais vu se détraquer leur magnifique importance . je crus qu ils allaient s humilier , logiquement , se dévêtir de leurs glorioles et demander pardon de leur prestige usurpé . pas du tout ! ils firent , comme disent les paysans madrés de normandie , mine de rien , mine de peler des oeufs ; ils prirent un petit air naïf et souriant : quoi ? qu est ce ? qu y a t il ? nous ne savons pas ce que vous voulez dire . . . cet incident ? peuh ! . . . ils subirent l avanie avec tant de sérénité maligne qu ils parurent n avoir point reçu cette gifle au tournant de l érudition . ils continuèrent leur imposture et ils siègent dans les académies , avec la même pompe qu autrefois , la même dédaigneuse affabilité , la même faconde molle et prétentieuse . ils sont complices . si l un d eux avait triomphé , il eût démoli les autres . mais , comme ils se sentirent tous atteints , ils s entendirent pour faire tous semblant de n être point touchés . ils n eurent pas besoin de pourparlers ni de négociations : un pareil désir de surmonter la crise les animait; ils ne bronchèrent pas . il faut les voir , dans les grandes séances ! . . . j ai plus de peine à imaginer l attitude qu a chacun d eux en présence de soi , dans le silence de la solitude . . . . est ce tout ? ah ! s il n y avait que la philologie , picrate , de flanquée à terre , on s en pourrait consoler . mais nous avons vu , picrate , toi et moi , les gens de cette époque convulsive , nous avons vu la guerre , le boulangisme , le panama , et tout le reste ! . . . aucune de ces histoires , où était engagé l honneur de nos plus magistrales corporations , les juges , les militaires , les politiciens , que sais je ? aucune ne s est liquidée . des non lieu , des grâces , des amnisties : l éponge ! un peu de brouhaha , d abord . des imprudents jettent l alarme . et puis , motus ! l affaire est classée . quoi ? qu est ce ? . . . rien du tout ! il vous paraît , cependant . . . vous croyez bien vous souvenir ? . . . non , non : illusion , rêve , cauchemar . éveillez vous; regardez : l ordre règne . regardez : les stratèges sont sur leurs chevaux , les politiciens à la tribune , les juges au prétoire . vous dormiez; évidemment , vous dormiez ! picrate , imagine un chirurgien . cet homme de l art , examinant ce ventre , y diagnostique des corruptions . il l ouvre . il donne du bistouri , des ciseaux . et , à mesure qu il avance dans son travail , il découvre plus de bobo . . . il a peur ! il s effraye lui même de son audace première . vite , vite , il referme la plaie , il la recoud du mieux qu il peut; et il enclôt , avec la vieille maladie , les blessures nouvelles dans ce ventre . . . eh bien ! notre corps social , mon ami , est couvert de ces cicatrices hâtives : dedans , cela pourrit horriblement ! . . . imagine encore , picrate , un indiscret mari qui est trop tôt rentré chez lui . a l improviste , il entr ouvre sa porte et voit , sur un canapé , son déshonneur qui s amuse . il regrette d en avoir trop aperçu , referme doucement la porte , affecte de tout oublier : son bonheur , que dis je ? son honneur exige qu il respecte avec assiduité cette fiction consolante . moi , je veux bien . seulement , que les cicatrisés me laissent tranquille ! je ne refuse pas de rendre hommage à l ingéniosité de leur hypocrisie . ce que je leur refuse , c est la complicité de ma déférence : moi , j ai vu; je sais que j ai vu; j ai distinctement vu le canapé folâtre; j ai distinctement vu , à la faveur d une imprudente laparotomie , les entrailles rongées d ulcères; j ai vu cela . je n irai pas le crier sur les toits , c est tout ce que je puis faire pour l ordre social . on raconte , picrate , que , dans certaines villes d eaux où le jeu fleurit , il y a des employés fort experts à escamoter les victimes de la malchance : un suicidé ne traîne pas longtemps sur le perron du trente et quarante; il a disparu en quelques secondes . les joueurs ne sont pas attristés de ce spectacle répulsif , et ainsi les intérêts du patron ne souffrent pas . eh bien ! un pareil travail de prestidigitation nécessaire est quotidiennement exécuté , chez nous , par les gardiens de l ordre social . on supprime vite les cadavres , on lave les dalles , on feint de rire et de baguenauder sur le lieu du crime . on cache les turpitudes : elles n en existent pas moins . alors , moi , que veux tu ? j ai du dégoût . quand je passe à côté des respectables , je me bouche le nez . . . . picrate , je m exalte , ce soir , un peu plus fort que de coutume . oui , je sors de mon caractère , s il est question de ces gens et de ces choses . tu admires peut être que je badine à propos de l absurdité du cosmos et m indigne si violemment au sujet de ces ridicules bonshommes et de leur illusoire magnificence . c est que , vois tu , le cosmos n importe guère , somme toute . nous ne vivons pas dans le cosmos , à bien y réfléchir , mais en ce petit coin de terre où les hasards nous ont logés : nos yeux ni nos désirs ne vont au delà d un cercle restreint . tandis que la respectabilité est quotidiennement nocive ! picrate , picrate , elle détruit la précieuse merveille des existences individuelles . et s il n y a de philosophie que du général , il n y a de vie que du particulier . n as tu pas vu cela mille et mille fois , des âmes qui n ont pas fleuri selon la spontanéité de leur nature , à cause de la respectabilité ? ni l audace des belles entreprises ni l ardeur des grandes amours ne résistent à l oppression de ce dogme . . . tu allais t élancer à de délicieuses joies , tu allais obéir à ton instinct , j appelle ainsi l essence même de ton être , tu allais conquérir un bonheur non pareil , et la respectabilité te le défend ! . . . petite femme , petite femme , on t a fait signer un engagement solennel : tu appartiens à monsieur; monsieur désormais a la libre disposition de toi , de ton corps , de tes seins jolis et de tout le secret de ta pudeur . et voilà que tu n aimes plus monsieur : tant pis pour toi , s il t aime ou seulement s amuse à la possession de tes rondeurs blanches . tu ne peux plus lui refuser cela , ni le donner à qui tu aimes , parce que cela qui est toi n est plus à toi . que faire ? tu as signé . c est , d ailleurs , un contrat frauduleux qu on utilise contre toi . quand tu as signé , tu ne savais pas de quoi il retournait , tu ignorais absolument les réalités conjugales; en outre , on avait négligé de t apprendre comme le coeur des hommes et des femmes est soumis à des changements capricieux et qu une femme n est renseignée sur soi même qu un peu de temps après avoir cessé d être fille . . . iras tu ailleurs , où tu aimes ? que non ! à cause de la respectabilité . ou bien , alors , en cachette et de telle façon qu en soit flétri le charme de ton nouvel amour . il n y a de baisers vilains que donnés à qui l on n aime pas . il n y a de faute abominable que contre soi . petite femme , tu es démoralisée si tu cèdes à ton mari dont le voisinage a cessé de te plaire . . . seulement , la respectabilité le veut ! ah ! combien j ai pitié des victimes innombrables que fait la respectabilité ! . . . je t ai dit les petites femmes et leur misère . ce n est pas tout . je te voudrais citer encore . . . ah ! tout le monde , ah ! tous ceux comme toutes celles qui négligent de vivre selon soi , pour mériter l estime universelle . picrate interrompit siméon : c est la base de la société , siméon , que tu sapes . tu démolis la société ! le beau malheur ! répliqua siméon . qu est ce que c est que la société , sinon la collection pure et simple des individus ? et qu est ce que c est que cette société au nom de laquelle on persécute les individus ? . . . mais je te range , toi , socialiste , avec les royalistes , les impérialistes , les républicains de gouvernement , les étatistes , quels qu ils soient ! encore la tyrannie d un autocrate a t elle plus de sens : elle sacrifie les citoyens à ce privilégié personnage; lui , du moins , en profite . vous , les socialistes , vous sacrifiez les individus . . . à rien , à cette notion vague et vide et nulle de la société , à rien , je te dis , à rien ! tu es un anarchiste ! s écria picrate . appelle , si tu veux , anarchisme reprit siméon ma haine des institutions meurtrières et mon souci de l individualité précieuse . . . tu détruis tout ! oui , quant à moi ! mais , par ailleurs , je suis une sorte d anarchiste , en effet , qui ne pratique pas . imagine , picrate , ce qu il naîtrait de beauté sur la terre , si seulement on négligeait la respectabilité . vois les âmes , toutes les âmes redevenir sincères et recouvrer leur spontanéité charmante . plus de contraintes inutiles . et les voilà , toutes les âmes , qui chantent de plaisir , et qui se développent joliment et qui trouvent leur volupté . ah ! comme elles chantent , les petites âmes humaines , désormais libres ! ce sont , en vérité , des oiseaux que l on a lâchés de leur volière . . . mon doux picrate , je ne suis pas un anarchiste dangereux . j ai renoncé , depuis toujours , à mes réformes magnifiques . je n avais pas l envergure d un apôtre . et je laisse le monde souffrir , n y pouvant rien . mes mains n ont pas la force qu il faudrait et ma parole n est pas persuasive pour les masses . mais , si j avais été jésus , au lieu de dire aux hommes : aimez vous les uns les autres , je leur aurais crié : laissez vous donc tranquilles les uns les autres ! . . . ce fut la grande erreur de jésus . il ne vit pas l imprudence qu il y a , si je ne me trompe , à confondre les individualités . sous prétexte de bien s aimer les uns les autres , on se mêle passionnément des affaires du prochain; on l asservit . c est , affirme t on , dans son intérêt . ah ! que de droits abusifs on s arroge sur autrui , sous couleur de l aimer ! . . . les collectivités organisent le bien public ; et cela suffit pour que les individualités succombent sous le faix de la tyrannie générale . oui , picrate , c est entendu; tu me répliques : solidarité ! connu , connu ! c est le vieil amour du prochain qu on a laïcisé; et on lui a donné ce nom , d aspect scientifique et pédantesque . l apôtre allait disant : nos credimus caritati . amour , charité , solidarité , fraternité même , que de crimes on a commis , que de crimes plus graves on va commettre en votre nom ! les devoirs envers le prochain , ce sont des droits que l on prend sur lui . et moi , cette chose m étonne et m indigne qu un être pense avoir des droits sur un autre être . . . j aurais traversé les villes et les bourgs , prêchant aux hommes : laissez vous tranquilles les uns les autres . anéantissez l ordre social . éparpillez vous . il y a pour tout le monde de la place sur terre . allez vous en , où vous voudrez , vivre selon la fantaisie de vos moments ! oui , tel serait mon évangile libérateur . et j y ajouterais quelques miracles , si possible; les miracles enfreignent excellemment les lois de l univers : c est d un bel anarchisme . . . oh ! non , ne t attends pas , picrate , à me voir , un jour , assumer le rôle apostolique . ceci m empêche : oui , je sais que j échouerais tristement , car il y a dans les âmes humaines un désastreux instinct de servitude; et nul n affranchira ces vieux esclaves ! . . . j ai borné la réforme à moi même; elle m a réussi : je suis un homme libre . seulement , moi , je n ai plus grand chose à faire de ma liberté . cet ancien philologue en rupture de ban n est pas un admirable échantillon qu il me plaise d offrir à ton examen . je le regrette . ne juge pas sur mon exemple ma méthode . j emploie ma liberté de mon mieux . telle qu elle est , je la préfère aux esclavages respectables . la vie que je mène a ceci pour me contenter : elle ne suppose résolue aucune des questions de la métaphysique , de la sociologie ni du reste . elle implique des négations , je le concède , oui , la négation provisoire de ce qu affirment les autres avec une intrépidité offensante . elle n est pas oppressive; elle dédaigne un chacun volontiers . les gens de passy vont au jardin des plantes; ceux du jardin des plantes vont à passy . du nord au sud , de l est à l ouest , ainsi se font des échanges frivoles entre les divers quartiers de cette ville . ces gens sont fous et j aide leur folie . je les promène , je les véhicule , je les conduis à leurs amours , je les voiture à leurs désirs . et j aime qu ils ne trouvent pas que je vais assez vite . je fouette mon cheval au risque d écraser les piétons nonchalants : gare , c est la folie qui passe , la belle folie humaine , gare , gare , et place à nous ! . . . siméon , dit picrate , tu es toqué ! mais oui ! répliqua gaiement siméon . et subversif ! continua picrate . mais oui , mais oui ! plaçons des bombes sous les doctrines ! . . . deuxième partie i marie galande picrate , qui demeurait aux ternes , et siméon , qui demeurait à levallois , avaient pris l habitude de se retrouver , le matin , sur les sept heures , à la terrasse d un petit café de la barrière , pour le déjeuner du réveil . siméon , vu la saison chaude , remplaçait par un veston d alpaga sa houppelande et par un canotier son chapeau de cuir bouilli . de telle sorte qu on eût dit un bourgeois quelconque , n eût été son fouet qu il portait comme une badine . tandis que picrate absorbait un bol de café noir , puis un cognac , siméon , sans hâte , trempait dans du café au lait deux croissants . il n allait chercher son fiacre qu ensuite , quand il lui plaisait : car il était son maître , ayant , sur ses économies , acheté ses instruments de travail , fiacre d été , fiacre d hiver et le cheval . il fait beau . c est la fin de juillet . après une soirée d orage , il a plu , la nuit , longuement , en déluge; et , ce matin , l atmosphère est allégée . il traîne au ciel des bouts de nuages , mais haut , pacifiques et qui s en vont . sur le sol , des flaques subsistent , de place en place; elles n ont pas fait de boue; elles sont là , dans les creux de la route , comme dans des bassins minuscules . un peu de vent les ride; elles reflètent de la clarté mate . on respire de la fraîcheur . on se hâte d en jouir , car le soleil , qui déjà monte , est menaçant . l après midi sera torride et lourd; on profite du doux relâche . les gens qui vont à leur travail ouvrent la bouche pour goûter l air délicieux . picrate est arrivé , contre son habitude , avant siméon . il a mal dormi , à cause de l orage . il se frotte les yeux; il est de méchante humeur . il a commandé son café noir; il le déguste , l aimant très chaud . il guette siméon , s impatiente , calcule que son bol sera vide quand siméon viendra et que , pour tenir compagnie à ce camarade inexact , il lui faudra un second café noir : ennui de dépenser trop . siméon paraît . il est dispos et presque joyeux . il sourit et ses yeux sont vifs . picrate l accueille par ces mots : on a fait la grasse matinée ? . . . pas du tout ! riposte siméon . je me suis levé dès l aube . . . bonjour , picrate . . . oui , et je me suis promené . c était charmant . il y avait de la rosée . les feuilles , au bois , luisaient; et de petites gouttes brillantes s en détachaient , tombaient sur l herbe parmi d autres . la terre buvait , peu à peu , tout cela . et les oiseaux menaient un grand vacarme dans les cimes . certains , parfois , descendaient et se plongeaient dans la mousse humide , pépiant et les ailes frémissantes . quel magnifique instinct de volupté anime ces petits êtres , les précipite à leur plaisir et les fait palpiter à toutes les occasions agréables ! je les ai longtemps admirés et je suis revenu en flânant . voilà . picrate dit : tu t intéresses à de petites choses . ce n est pas une petite chose , picrate , cette allégresse de la nature matinale . si tu avais été , comme moi , dès l aurore , voir les oiseaux du bois s éveiller et faire leurs ablutions pour la commençante journée , tu n aurais pas cette figure chagrine et mal contente . qu y a t il ? rien . . . j ai sommeil . l orage ne m a pas laissé dormir . médiocre mélancolie , picrate ! il ne faut pas s affliger pour de tels accidents . participe à la douceur qui t environne , et ris ! permets que je t offre un peu de café encore , en l honneur du beau temps , et tâche de te dérider . la vie , mon picrate , est meilleure que tu ne l imagines . allons , allons ! . . . et siméon continua de bavarder . picrate se désattristait . une chanson , gentille et bien rythmée , éclata soudain : du mouron pour les p tits . . . zoiseaux ! régalez vos p tits . . . zoiseaux ! les deux amis y furent attentifs . ils se turent et regardèrent . on ne voyait pas la chanteuse . mais sa claire voix avait empli l air de gaieté . la chanson reprit , cette fois plus proche; et l on eût dit qu elle naissait de l atmosphère , comme les anciens se figuraient que les abeilles sont produites par la chaleur de l été . picrate et siméon , charmés , guettaient le retour des notes vibrantes et , lorsque la mélodie recommençait , souriaient et s amusaient de la cadence . puis , au tournant de la rue , parut la chanteuse , en plein soleil , auréolée de cheveux de lumière , environnée de lumière vaporeuse , toute jeune , son panier au bras , cambrée , la tête en arrière , et annonçant éperdument le mouron pour les petits oiseaux . on distinguait à peine , dans l éblouissement du soleil , son visage . ce n était que blondeur chantante et approchante . la claire silhouette avait des pas vifs et allègres qui marquaient le rythme accéléré du refrain . la voix jeune riait . puis , la chanteuse entra soudain dans l ombre . ses cheveux et sa robe secouèrent le soleil; et il tomba comme de l eau ruisselante , à ses pieds . dans l ombre , elle devint , sembla t il , de joyeuse , mélancolique , et de rapide , lente . son allure s apaisa et sa voix s alanguit . son vêtement perdit le luxe de la lumière et elle fut un papillon qui a plié ses ailes magnifiques et n en montre plus que l envers incolore . plutôt , elle se ternit comme ces mares des villages , où le ciel se reflète un instant et qu il laisse ensuite brunes et obscures . elle s amusa de la métamorphose et en joua subtilement . elle se fit indolente , et chanta doucement , en traînant les mots de la complainte , en minaudant sur les petits oiseaux . elle assourdit sa voix et amollit la cadence des sons , à mesure qu elle marchait moins vite . picrate et siméon la regardaient et admiraient son bel enfantillage . siméon dit : la petite folle ! est elle gentille ! répondit picrate . elle aperçut leurs yeux émerveillés et , inclinant la tête , un peu narquoise , un peu câline elle continua de chanter , mais pour eux , et modula l air en sourdine . elle s arrêta devant eux , silencieuse . elle demeura immobile quelques secondes . et picrate lui demanda : veux tu prendre le café avec nous ? de la tête , elle fit signe que oui . elle laissa glisser le long de son bras , vers sa main , le panier de mouron et vint s asseoir auprès des deux amis . elle déposa le panier , tendit à picrate une main , l autre à siméon , et , comme à de vieilles connaissances , dit : bonjour . ça va ? . . . picrate s informa de ses goûts : café noir , café au lait , autre chose ? une prune ! répondit elle . elle considérait picrate et siméon , curieuse , étonnée . elle dit à siméon : tu es cocher ? . . . je vois ça à ton fouet . autrement , tu n en as pas l air . tu es rigolo , tu sais . . . et toi ? demanda t elle à picrate . moi , négociant . ah ! . . . et qu est ce que tu vends ? pas grand chose , avoua t il , à cause de siméon . elle les examinait tous deux alternativement; et elle éclata de rire , en petite fille mal élevée , mais de si naturelle façon que siméon se mit à rire , lui aussi . picrate se fâchait : on t invite , et tu te moques de nous ? . . . mais non , mais non ! fit elle . je ne me moque pas . je ris parce que vous êtes rigolos; je vous gobe . l arrivée de la prune , baignée d alcool , la ravit . elle battit des mains et elle fit claquer sa langue . petite gourmande ! dit picrate . et il lui expliqua le danger de l alcool pris à jeun . des bêtises ! répliqua t elle . moi , ça ne me grise pas; ça me réchauffe les idées et ça me donne de la philosophie . tu es philosophe ? s écria picrate , gouailleur . tiens ! répliqua t elle , comme une autre ! qu est ce que c est , ta philosophie ? dame ! de ne pas me faire des misères à propos de rien . de rire , quoi ? . . . c est pas ça , la philosophie ? tout à fait ça et rien de plus ! affirma siméon , tandis que picrate plaisantait . bien sûr , dit elle . et qu est ce qu il a , lui , à me chiner ? elle toisa picrate , malicieuse , et affecta d examiner le chariot de bois hissé sur la banquette . picrate fit semblant de ne rien remarquer . il roula une cigarette , en sifflant , et prit son air crâneur . siméon s était accoudé à la table et , le menton dans la paume de sa main , contemplait le visage enfantin , rieur , les cheveux blonds ébouriffés , d une pâleur singulière , les doigts fins et longs , mal entretenus , le corsage de toile bise qui dessinait le buste souple , et surtout les yeux , qui étaient grands et d un vert glauque . les regards de la jeune fille et ceux de siméon se rencontrèrent . siméon fut intimidé , il sourit gauchement . elle dit : tu me reconnaîtras ! comment t appelles tu ? lui demanda siméon . devine ! fit elle . que sais je ? c est un nom d île , à ce qu il paraît . et d une île très loin , mais je ne sais pas où . a l école , on me l a montrée sur la carte . ça ne m a rien dit , moi , tu comprends . . . marie galande , tu connais ça ? . . . picrate triompha : parbleu ! c est dans les antilles ! et il rectifia : marie galante , du moins . galante ou galande , moi , ça m est égal . . . je suis une enfant trouvée . on m a ramassée rue galande , proche notre dame . alors , on m a nommée marie galande , pour rire , il faut croire . c est rigolo , j y pense quelquefois , à cette île ! . . . tu fais bien ! reprit siméon . c est une île très mémorable . elle vit une aventure merveilleuse , il y a cinq siècles passés . . . imagines tu cela , cinq siècles ? suppose que vingt cinq petites filles comme toi vivent l une après l autre , l une survenant quand l autre est partie , le temps que tu as vécu : voilà cinq siècles à peu près . eh bien ! avant la naissance de ces vingt cinq petites filles , une nuit , marie galante , l île , par delà les océans , vit approcher une petite lumière , presque au ras de l eau , toute petite et si vacillante qu à chaque instant il semblait que les vagues allaient la mouiller et l éteindre . elle sautait et s enfonçait et revenait à la surface . . . c était une lanterne qu avait mise au mât de sa barque fragile christophe colomb . marie galante , après le terrible voyage , lui fut hospitalière , et , en reconnaissance , il lui donna le nom de sa barque , la plus précieuse chose qu il eût , la sainte marie . . . il n a pas fait naufrage ? non . . . que veux tu ? . . . c est loin , dis ? et on y est nègre ? très loin , si loin que je ne sais pas t expliquer ces distances ! . . . loin dans l espace comme , dans le temps , l histoire que je t ai racontée . . . et il y a des nègres , en effet . . . tous les nègres viennent de là ? picrate riait . elle se fâcha et dit : tu fais le malin , et tu n en sais peut être pas plus long que moi . picrate s esclaffait avec orgueil . mais siméon continua : non , pas tous; mais il y en a beaucoup , dans ton île , et des arbres qui ne ressemblent pas à ceux d ici , et de grandes fleurs rouges qui sont du poison , et des oiseaux de paradis , et des singes . . . je voudrais y aller ! dit elle . et elle fut rêveuse , une minute . puis elle admira siméon : tu es savant , toi ! pourquoi que tu ne t établis pas maître d école , plutôt que cocher ? et toi , répondit siméon , marie galande qui es si gentille , pourquoi n es tu pas autre chose qu une petite marchande de mouron ? ah ! dit elle , ça n est pas l occasion qui m a manqué , mais j ai mauvaise tête . . . tu aimes la liberté , petite marie galande ? oui . et moi ! . . . ils devinrent silencieux , tandis que picrate fumait et affectait l insouciance . mais , à la dérobée , il regardait la jeune fille avec entrain . et , si leurs yeux se rencontraient , il souriait . marie galande n y fit guère attention . si j aime ma liberté ! . . . reprit elle . tiens , j avais un ami . je l ai quitté parce qu on s aimait trop : je n étais plus libre . . . il était méchant ? demanda picrate . non ! pas du tout ! répondit elle . ça n est pas lui qui m enlevait ma liberté . c est moi , parce que je l aimais trop . je ne pensais plus qu à lui . je me suis dit : ça ne vaut rien , ces affaires là . pense à toi , marie galande , et même pas trop . . . voilà . picrate voulut objecter : si tu l as quitté comme ça , c est que tu ne l aimais pas , évidemment . tu ne l aimais pas ! . . . je te dis que si ! répliqua t elle avec colère . je le sais mieux que toi ! j en ai eu assez de chagrin ! . . . comme picrate allait argumenter , elle tapa de ses deux mains rageuses sur la table de tôle et répéta , pour qu il se tût : je te dis que si ! je te dis que si ! . . . elle fut sur le point de pleurer . picrate consentit : je veux bien , moi . qu est ce que ça peut me faire ? picrate vaincu , elle se calma peu à peu . . . un marchand de fleurs passa . siméon fit l emplette d une belle rose et l offrit à marie galande . elle eut vite arraché les épines et fourré dans ses cheveux la tige longue , de telle façon que s inclinât vers sa tempe la rose , de nuance plus vive que ses cheveux et de même couleur . elle fut habile à ce jeu de coquetterie et demanda : je suis jolie ? les yeux de picrate et de siméon lui répondirent . elle se leva , reprit à son bras son panier , tendit à picrate sa main libre et dit : toi , tu es méchant ! . . . puis à siméon , et dit : toi , tu es gentil ! . . . et elle s éloigna . on se reverra ? criait picrate . oui , oui ! fit elle . et elle recommença , de sa voix claire et gaie , la chanson du mouron pour les petits oiseaux . les deux camarades la regardaient et l écoutaient . elle tourna au coin d une rue , bientôt . ils ne la virent plus et entendirent , décroissant , le refrain monotone . elle est aussi un petit oiseau ! dit siméon . bien ! répondit picrate . il était d une terrible humeur . il partit brusquement , sans permettre que siméon payât son deuxième café noir ni son cognac . il grogna dans ses moustaches : si j avais encore mes jambes , ça ne se passerait pas comme ça . . . et puis , si tu la veux , je te la laisse ! siméon dédaigna de répliquer . ii les amours de siméon elle revint les matins suivants , variable selon le temps qu il faisait , bien que sa chanson fût a la même et le même aussi son costume . et siméon lui savait gré d être changeante ainsi; il l appelait : petite marie couleur du temps . . . un jour , elle arriva toute trempée , par la pluie battante . elle courait et s amusait à chanter le mouron , pour rien , sans regarder si des clients lui faisaient signe; les rues étaient désertes . siméon la gronda : petite folle ! les rhumes . . . les bronchites . . . mais elle dit : c est bon , la pluie . j aime ça . les gouttes d eau vous font froid aux épaules , et ensuite chaud; on sent le chien mouillé . . . et ton ami ? demanda t elle . picrate n était pas venu , à cause de l averse , sans doute . tant mieux ! fit elle; je ne l aime pas . comme elle frissonnait , siméon voulut qu elle se réfugiât auprès du fourneau de la cuisine . elle se divertit des vapeurs qui montaient de sa robe humide . la servante lui prêta un fichu de laine , et elle s y emmitoufla , douillette , avec des mines . . . et puis elle prit un punch , pour se réchauffer . elle affirmait : c est rudement délicieux ! a demi voix , elle ajouta : merci . . . et ses yeux se firent très doux et gentils vers siméon . il s attendrit et eut peur de le laisser voir . elle était pâle et tremblante; elle éternua . tu seras malade ! dit siméon . elle fit l enfant gâtée et répondit : certainement . un rhume , s il vous plaît ! . . . et je mourrai . . . mais oui , je mourrai : ça me changera . . . tu auras du chagrin ? dis , un peu de chagrin ? . . . siméon devint sérieux , non qu il craignît cette extrémité : il constatait seulement qu il avait pour cette petite fille plus de goût déjà qu il n osait se l avouer à lui même . elle continuait son jeu mutin : un tout petit peu de peine pour marie galande qui est morte . . . et c est toute la peine que fera marie galande en mourant . tu n as personne ? demanda siméon . en fait d amoureux ? non , personne , pour le moment . pas de parents non plus , puisque je t ai dit que je suis une enfant trouvée . . . j ai bien ma grand mère , avec qui je demeure : ce n est pas ma grand mère; je l appelle comme ça pour lui faire plaisir . elle est vieille comme tout . . . et pas bonne ! . . . pourquoi restes tu avec elle ? parce qu il faut bien qu on me surveille . ça m empêche de faire trop de bêtises . . . j en fais tout de même ! la pluie avait cessé . sur les vitres du cabaret , de grandes traînées humides achevaient de couler et des gouttelettes parfois se détachaient et se précipitaient , avec le reflet des maisons en miniature . marie galande tâchait de se regarder au petit miroir de l une d elles , puérilement : elle aperçut picrate , qui traversait la rue , cahin caha , et charriait avec lui de la boue . elle se recula et , riant aux éclats , cria presque : un colimaçon ! et , tandis que siméon , surpris de cette gaieté soudaine , se penchait pour en vérifier la cause , elle continuait : tu sais , après l orage , les colimaçons qu on voit sortir de leurs trous et traverser les chemins . . . siméon , malgré lui , s égaya . mais , de la rue , picrate avait remarqué le manège; et , quand ses yeux croisèrent ceux de siméon , ils étincelaient de fureur . un instant , il fut sur le point de s en retourner . il s arrêta et disposa ses fers à repasser pour une volte . puis il se décida brusquement et , de son mieux , fonça sur le cabaret . il en grimpa les trois marches d un seul coup; il se dirigea vers le comptoir et mit toute sa violence à commander son café noir , sans s occuper de ses amis . siméon l appela : picrate , nous sommes ici ! il ne répondit pas . marie galande dit : laisse le , s il boude . siméon insistait . picrate déclara majestueusement : je ne veux pas être de trop . si je gêne votre intimité ! . . . viens donc , picrate , reprenait siméon . nous sommes entrés à cause de la pluie et nous te guettions . . . et puis , tu sais , dit marie galande impatientée , on ne fait rien de mal : faudrait pas avoir l air . . . picrate haussa les épaules , avec mépris . siméon dut apaiser marie galande , qui se fâchait . picrate resta devant le comptoir , comme qui se dépêche et n a point le coeur à baguenauder . il trempa ses moustaches dans le bol , se brûla , souffla et but à petits coups rapides . il régla et sortit , sans bonjour ni bonsoir , l air farouche et digne à l excès . il est fou ! décida marie galande . c est un pauvre diable , répondit siméon , qui n a pas eu de chance dans la vie . il serait volontiers coureur , et il manque de jambes . qui sait s il ne t aime pas ? il a le coeur sensible et le tempérament prompt . peut être qu il pleure , maintenant , par ta faute , tel que je le connais . . . vrai ? fit elle . marie galande et siméon , tous deux émus de sentiments divers et qu ils ne songeaient plus à exprimer , se turent . siméon regardait , dehors , le ciel s éclaircir et le soleil luire déjà; marie galande , avec sa petite cuiller , étendait sur la toile cirée de la table des gouttes de punch en dessins nonchalants . elle conclut tout haut : il ne serait pas vilain garçon , s il avait des jambes . . . certes ! dit siméon; je le crois digne d être aimé . ça , répliqua t elle , c est autre chose . mais tu penses qu il pleure à cause de moi ? c est possible , répondit siméon . car il ne pouvait douter du désir de picrate . seulement , il aperçut marie rêveuse et troublée; il redouta qu elle ne fût inquiète de scrupules trop charitables et de projets qui lui déplurent . il ajouta très vite : je n en sais rien; je n en sais rien du tout . . . et il sentit que son coeur chavirait . il voulut parler , pour interrompre ce silence qui l angoissait; et il dit : au revoir . allons travailler ! . . . a peine eut il prononcé ces mots qu il les regretta . il lui sembla que toute la journée sans elle serait longue et affreuse . mais marie galande s était levée , avait repris son panier , rendu le châle à la cuisinière . elle partait . siméon , quand il la quitta , fut touché de sa gentillesse . tu es lui dit il sans y songer une très bonne petite fille . ensuite il se désola de cette phrase : marie n y verrait elle pas un encouragement à trop de bonté ? . . . siméon crut que son coeur se pinçait . et il épiloguait avec lui même : on cause , on bavarde; on ne sait pas si l on répond à des paroles énoncées ou bien à des pensées que l on devine : on embrouille tout . . . et de là vient le malentendu , plus redoutable si les âmes sont plus proches et commencent à causer lorsque les lèvres continuent leur bavardage . . . cependant une voix profonde et impérieuse répétait en lui : je ne veux pas ! je ne veux pas ! . . . une autre ripostait : que t importe ? cette petite fille n est pas ta maîtresse ! . . . une autre riait; une ricanait . mais une autre encore dominait cette discordance , d un murmure confus où des mots d amour balbutiaient; elle tremblait . . . et siméon se dit , narquois envers lui même : si tout le monde parle à la fois , dans mon subconscient , à qui vais je entendre ? . . . jusqu à la nuit tombée , il promena des gens à travers paris . a chaque instant , il croyait rencontrer marie galande . il savait bien que ce n était pas elle; mais , occupé de son souvenir , il prêtait à maintes femmes sa ressemblance . et il se demandait : l aimé je , en vérité ? aussitôt , les voix nombreuses et diverses résonnaient à qui mieux mieux . pour les obliger à se taire , il affirmait : je suis un vieux fou ! et il s efforçait de divertir son attention . turpe , se disait il , parfois , turpe senilis amor ! . . . mais il se sentait jeune , avec émoi . la journée finie , il résolut d aller , comme à l ordinaire , rejoindre picrate . car il aimait ce camarade , somme toute , et ne voulait pas se l être aliéné . . . picrate n était pas à leur rendez vous habituel . picrate n était pas non plus chez lui . siméon le chercha , l attendit , et l aperçut enfin qui cheminait , la tête basse . il l approcha . picrate , en le découvrant , secoua ses poings et grogna; de bonnes paroles l amadouèrent un peu . il consentit à revenir en arrière , à s attabler pour un bock et une anisette . mais il demeura sombre et silencieux . tout le temps qu ils furent à la terrasse du café , il ne desserra guère les dents que pour fumer , boire et bâiller . siméon renonça bientôt à le tirer de son mutisme , et il pensait à part lui : souffre t il ou veut il m en faire accroire ? . . . et , s il souffre , est ce dans son orgueil ou dans son coeur ? . . . et cela , le sait il lui même ? . . . s il ne voit pas plus clair en soi que je ne fais , je l interrogerais en vain . . . mais il lui fut donné de voir , à plusieurs reprises , le visage de son ami se contracter et ses paupières frémir comme pour des larmes qui ne coulaient point . il ne sait pas lui même sa misère , conclut siméon; moi , je la devine : elle est toute de vanité blessée douloureusement . . . siméon s attrista de picrate et eut pitié de lui . quand ils se séparèrent , quand il eut la main de picrate dans la sienne et la sentit chaude de fièvre , cette pitié qu il éprouvait augmenta jusqu à le gêner; il dit , à contre coeur : tu sais , elle te trouve joli garçon ! . . . picrate eut un sursaut de joie et demanda : elle te l a dit ? certainement ! répondit siméon; je ne l invente pas . cette fois , ce fut siméon qui rompit l entretien . picrate l eût prolongé volontiers . siméon brusqua les adieux : a demain , fit il , à demain ! . . . tandis qu il regagnait son logis , une voix chicaneuse discutait en lui : elle n a pas dit qu il fût un joli garçon , mais : pas vilain . pas vilain , seulement; et encore , s il avait des jambes ! . . . il condamna cette subtilité . d ailleurs , il n arriva point à chasser la hantise d images impures et qui le tourmentaient . en vain , ses pas scandaient l alternance de ces deux mots : vieux fou ! . . . vieux fou ! . . . que ses lèvres bientôt articulèrent distinctement . et sa tête lui pesa . il eut de la peine à s endormir . mais , à l aube , il se réveilla dispos et lucide . les voix confuses du tréfonds de sa pensée se taisaient , et il avait assez de silence dans l esprit pour se parler à lui même comme à un interlocuteur attentif . il se tenait des propos sages : hier , siméon , tu battis la campagne . crains de te perdre . a ton âge , tu serais malhabile à te retrouver . tu n es pas amoureux , dieu soit loué ! mais tu as été sur le point de croire que tu l étais; et cette simple erreur pouvait te mener à des bêtises . c est la même chose , pour un instant , d être amoureux ou de se figurer qu on l est . note que tu risquais de le devenir . et te vois tu , siméon , tenter encore l aventure d être heureux ? tu as l expérience , cependant , de ces turlutaines : tu ne t en es tiré jadis qu à ton détriment . cette philosophie que tu t es composée et qui , tout compte fait , te réussit , est fragile : veille à ne la point risquer . . . laisse cette petite fille , siméon ! elle est gentille ? raison de plus ! elle est mélodieuse et spontanée ? laisse la ! . . . picrate ? eh bien , picrate et toi , cela fait deux . renonce à gouverner picrate . gouverne toi , c est assez . et , quant à ce matin , va prendre ton café au lait . . . ailleurs , où tu voudras , excepté là bas justement où tu rencontrerais cette petite fille et , sans doute , aussi ce picrate . va , mon siméon ! . . . il se leva et s en fut chercher , de très bonne heure , sa voiture . la matinée était belle , sereine et chaude . il attela son cheval gaiement; il lui parlait comme à un camarade et l encourageait . monté sur le siège , il sortit . il fit le tour de la place péreire , suivit l avenue de villiers , rebroussa chemin . les clients dormaient . . . il n en avait cure . puis il calcula : dans vingt minutes à peu près , la petite arrivera . . . il n était pas à cinq minutes de cette rue où elle viendrait : il se méfia de lui même et crut qu il l irait rejoindre . n irait il pas ? . . . un couple embarrassé de valises et de cartons à chapeaux l appela , grimpa dans son fiacre et sembla honteux d avouer une destination lointaine : gare de lyon ! . . . très volontiers ! acquiesça siméon , de telle sorte qu il émerveilla les voyageurs . et pendant qu il les conduisait , au trot régulier de sa bête , il songeait : monsieur et madame , vous êtes les instruments de la destinée . comment n obtempérer point à vos désirs ? vous avez , sans le savoir , reçu la mission de m éloigner d ici précisément à l heure où marie galande y apparaîtra , chantant au soleil le mouron des petits oiseaux . vous croyez que je vous conduis à la gare de lyon : c est vous qui m y conduisez . mais , à mesure qu il s éloignait , une mélancolie pénétrante comme l humidité d automne tombait sur lui . place de la concorde , il consulta sa montre et pensa : elle arrive . elle dit bonjour à picrate . . . puis il pensa : ils causent . elle a pitié de picrate; et picrate , malin , s applique à lui faire pitié davantage . . . siméon , sans le vouloir , imaginait la scène . a la gare de lyon , ses clients débarqués , il marauda quelque temps . puis , soudain , la tristesse lui fut trop amère d avoir à passer toute la journée loin de marie galande , sans la revoir . il supputa qu en se dépêchant beaucoup il arriverait peut être à temps , qui sait ? . . . il fouetta son cheval . . . non , impossible : elle serait partie . impossible ! . . . impossible , à moins que picrate ne l eût retenue à causer plus tard que de coutume . . . lui faisait il la cour ? . . . cette seule idée suffisait à exalter siméon . et la rage le prit d être là bas . il galopait . . . une automobile risqua de le détruire : il n entendit même pas les injures de l impatient chauffeur et des passants . . . ensuite , des gens pressés que tentait son allure lui firent signe . il répondit qu il s en allait relayer . et il claqua son fouet et il sourit d une telle escapade . parlant haut , il disait : place à l amour ! . . . laissez passer l amour ! . . . je suis un bien jeune amoureux qui s en va retrouver sa belle . gare , gare ! il se narguait lui même et , se narguant , se jouait à lui même la comédie , car il était cet amoureux , en vérité . il se demanda : ne suis je pas un peu fou ? qu importe ? . . . se répliqua t il . . . a mesure qu il approchait , sa nervosité croissait . il n osait plus regarder l heure; il n osait plus s interroger sur les chances de l entreprise . . . le cheval glissa; il le retint par les guides , tendues de toute sa force . il détesta la bête , qui , en tombant , l eût retardé par trop . il la cingla de son fouet frénétique . . . . marie galande n était plus là; marie galande était partie , depuis combien de temps ? il n eut pas le courage de s en informer . . . il commanda un café , par respect humain . puis tel fut son poignant ennui qu il se déclara tout bas : je suis ridicule . il essaya de calmer le frémissement continu de ses nerfs . ses mains saisirent les guides avec impétuosité . le cheval secoua la tête et , las , se mit en branle . siméon , qui l aimait , s attrista de le voir si vieux . où irons nous , ce vieux cheval et moi ? se demandait il . comme d habitude , un peu partout , au gré de fantaisies étrangères . comme d habitude , nulle part , en somme ! . . . et il se répéta maintes fois ce nulle part , qui , contre l habitude , l affligea . il se disait : nous irons nulle part , toute la matinée et l après midi . tel est le vide affreux de nos destins . pourquoi n être pas au soir déjà ? qu est ce que cette vie si lentement usée et sans ferveur ? . . . le soir , il rencontra picrate . picrate , joyeux et cordial , l accueillit le mieux du monde et le remercia : je te remercie de n être pas venu , ce matin . siméon sentit affluer le sang à ses joues et à ses tempes . pourquoi ? fit il . a cause de la petite , répondit picrate . je vois que tu me la laisses : c est gentil à toi . . . tu sais , je l adore ! hier , j ai cru que tu voulais me la prendre . maintenant , je peux bien te le dire : je t aurais tué , siméon , si tu me l avais prise . . . tu n as pas besoin de rire : c est comme ça . quand je suis toqué d une femme , il me la faut , à moi ! . . . mais , puisque tu y renonces . . . tu y renonces , n est ce pas ? . . . il parlait avec volubilité . siméon répondit : je n ai pas à y renoncer . elle n est pas à moi , pas plus à moi qu elle n était hier à toi . si elle s est donnée à toi aujourd hui . . . tu n y renonces pas ? lança picrate . je te répète que , si elle s est donnée à toi aujourd hui , je n ai pas à y renoncer , pas plus que tu ne renonces à mes jambes : on renonce à ce qu on possède . la possèdes tu ? . . . en tout cas , je la posséderai . eh bien ! alors , mais alors seulement , tu pourras renoncer à elle . provisoirement , tu l espères . voilà . mais toi ? moi , je ne renonce à rien , je te l ai dit , devant que de posséder rien . . . quant à espérer , non , tout compte fait , non ! . . . siméon s étonna d avoir ainsi ergoté sur des mots; et il comprit la passion violente qui est au fond de la scolastique . mais picrate s inquiéta d une telle taquinerie . et il revint à son propos : il réclamait une réponse nette , tandis que siméon , par fine méchanceté , s obstinait à des circonlocutions . alors picrate se mit à geindre , à se lamenter sur son triste sort , à se dire infirme et digne de pitié : certes , il n aurait pas attendu de siméon cette dureté de coeur; siméon , sans doute , avait beau jeu à rivaliser avec lui , à lui ravir ses amours . . . eh bien ! il était las de vivre , s il ne trouvait même pas en son meilleur ami un peu de commisération . . . prends la ! conclut il . je te l abandonne; prends la ! il dit ces mots d une si pathétique voix qu il en fut ému lui même et fondit en larmes . il bredouillait des plaintes dans son mouchoir . bientôt il sanglota . siméon le voulut consoler . il y tâcha longtemps en vain . puis , entre autres choses , il certifia que de marie galande il ne se souciait guère . . . guère ? mendia picrate , pleurant toujours . guère; mais oui , guère ! reprit siméon . guère , ou pas du tout ? précisa picrate . pas du tout , si tu veux . oui , je le veux ! et picrate insistait : oui , je le veux ! mais je ne veux pas que tu me le dises , je veux que ce soit vrai . dis ? . . . siméon dut consentir à des affirmations réitérées , sous la menace perpétuelle des sanglots de picrate . il ajouta : d ailleurs , tu l as vue ce matin : tu dois bien savoir si tu as des chances . as tu le sentiment que tu lui plais ? oui , beaucoup ! picrate s était requinqué . soudain , sa fatuité lui rendit son courage et sa belle assurance . ses yeux séchèrent tout seuls . il se lissa les moustaches , il fit bouffer ses cheveux et joua le joli garçon . il raconta la scène et la modifia , comme procèdent les amants vainqueurs , à son avantage . et siméon pensait : pauvre picrate un peu vil et très vaniteux . . . au demeurant , bien misérable ! . . . tu m as vaincu par tes sanglots médiocres; et comme tu triomphes , à présent , avec impertinence ! . . . oui , j ai pitié de toi . . . et il pensait encore : . . . quoique tu me dégoûtes un peu . du reste , l anecdote est cocasse . ma générosité n est pas moins absurde que ta prétention . tu revendiques cette petite fille; moi , je te la donne . . . et elle n appartient ni à toi ni à moi; nous ne l avons seulement pas consultée . . . ne se fût elle pas moquée de nous deux ? . . . le lendemain , siméon décida qu il verrait marie galande une dernière fois . il voulait liquider cette aventure; il accordait à son regret la joie d un adieu sentimental . a quoi bon ? se disait il; et aussi : pourquoi pas ? . . . il croyait limiter à cette entrevue innocente la permission qu il avait prise d être ému , tous ces jours , plus que de raison . de bonne heure , il partit , afin de rencontrer marie galande sans que picrate le sût . il remonta la rue par où , d ordinaire , elle arrivait . mais ensuite , à droite ou à gauche ? . . . où demeurait elle ? et d où venait elle , le matin , toute rose ? siméon l ignorait . il craignit de s engager dans une direction fausse . il compta que le chant joyeux l avertirait , lui signalerait l approche de marie galande . il attendit , l oreille aux écoutes , devinant l éclosion de la voix mélodieuse dans la sérénité matinale de l air . il en était , par avance , charmé . les minutes s écoulèrent , trop lentes à son gré , et puis trop rapides après que l heure probable de la belle apparition fut passée . déjà siméon n espérait plus , lorsque le chant se fit entendre , mais sans éclat , presque morne , battant de l aile lourdement , comme un oiseau mouillé . a la reprise , il parut plus lointain . siméon s en étonna; toujours plus lointain : siméon courut après lui . . . siméon courait et , par instants , s arrêtait , incertain de sa piste et guettant l indice intermittent du refrain , que l espace et les rumeurs de la rue dissipaient . bonjour , petite marie galande ! fit siméon . elle eut peur . elle jeta autour d elle des regards anxieux . il n est pas là ? demanda t elle , éperdue . qui ? . . . mais non , personne n est là que moi . . . pardonne moi si je t ai fait peur . je ne voulais que te dire bonjour . . . toi ! dit elle , non , je n ai pas peur de toi . . . c est l autre , ce picrate ! . . . j ai horreur de lui . je crois qu il est le diable . je ne veux plus le voir . jamais , jamais ! . . . tu sais qu il m aime ? hier , il m en a raconté , je ne peux pas te dire ! . . . moi , j essayais d être gentille , parce que tu m avais dit qu il fallait . . . comment ? fit siméon . moi ? pas du tout ! . . . j ai cru . . . je me suis donc trompée ? . . . c est drôle ! je me figurais . . . a cause de toi , ça m aurait fait plaisir d être bonne , et que tu me complimentes , comme l autre jour , quand tu m as dit , en me quittant : tu es une bonne petite fille . . . oui , tu m as dit ça si bien , avec une voix si douce , que j en ai pleuré presque . . . c est qu on ne me parle jamais ainsi , à moi . on ne m accoste que pour de vilaines choses . toi , tu n es pas comme les autres , et c est pour ça que j aurais voulu t obéir . mais non , mais non ! répétait siméon , je ne t ai rien conseillé de pareil . pour qui me prends tu ? pour toi , que je ne connais pas bien . alors . . . tu as cédé ? siméon , en prononçant ces mots , s étranglait . non , non : je n ai pas pu . . . il me caressait la main , et ça m a donné le frisson comme si je touchais une bête affreuse . je me suis sauvée . toute la journée , j ai cru qu il me rattrapait et qu avec ses mains il tirait le bas de ma jupe . j en ai encore mal à la tête . . . bien sûr que je ne serais jamais retournée là bas; et j avais beaucoup de chagrin de ne plus te voir . pourquoi ? si tu ne le sais pas , répondit elle , alors , moi non plus . et elle eut un joli sourire qui éclaira tout son visage . puis elle rougit un peu et continua : ça ne te fait pas plaisir ? siméon , troublé , s excusait : je suis vieux , petite marie galande; j ai deux fois ton âge; et plus , même ! elle dit : mais non , tu n es pas vieux . et d abord , ça m est bien égal ! . . . tu ne veux pas qu on soit amis ? elle lui prit le bras et ajouta : si , je sais que tu veux bien ! . . . ils firent , en silence , quelques pas . tout à coup , elle se mit à chanter le mouron , gaîment . . . je suis consciencieuse , moi , dit elle; je n oublie pas mon métier . tandis que toi , tu es un drôle de cocher : tu n as jamais ta voiture; qu est ce que tu en fais ? . . . et ils bavardèrent , comme des amoureux aux primes jours . marie galande disait à siméon : il y a quelque chose en toi qui vous étonne et vous intimide . on n a pas peur de toi , parce que tu es gentil et bon . mais on n ose pas être comme tu ne voudrais pas . tu imposes . les premiers jours , je me demandais ce que c était . ensuite , j ai vu : c est que tu as l air triste , même quand tu ris . moi , j aime ça , la tristesse : je trouve que c est plus beau que tout , je ne sais pas pourquoi . . . siméon répondait : ne dis pas cela , petite marie galande ! n aime pas la tristesse : elle est un sentiment affreux . écarte la de ta pensée , qui est enfantine et charmante . il y a en toi quelque chose de très joli et d infiniment précieux : la gaieté ! toi , tu es gaie , même quand tu es triste . tu as une petite âme légère , chantante et dansante , comme la lumière sur l eau . marie galande reprenait : aime moi gaie; et moi , je t aime triste . . . et siméon : j aurai la bonne part . mais ne t attriste pas à aimer ma tristesse . laisse que ta gaieté la dissipe . . . ainsi alternaient leurs mutuelles louanges . ils allaient , au long des rues , d un pas rapide , tant les exaltait la ferveur dont ils étaient épris nouvellement . quelquefois , ils se regardaient , et une agréable gêne leur donnait à rougir . marie galande oubliait de chanter le mouron; les gens ne songeaient pas à l aborder : le panier ne désemplissait pas . siméon s en aperçut et dit : petite marie galande , je t empêche de gagner ta journée . il faut que je m en aille . autrement , les petits oiseaux vont mourir de faim ! . . . marie galande devint sérieuse . elle hésita : pas les petits oiseaux , la petite marie galande . oui ! . . . mais je ne veux pas que tu t en ailles ! . . . c est vrai , il y a aussi ta voiture . quel ennui ! au revoir , fit siméon . non , pas tout de suite . j aurais trop de peine , si tu t en allais . pas toi ? . . . reste : je n ai pas faim . . . siméon lui dit , en tremblant : écoute : tu me vendras ton mouron . . . tout le panier ? qu est ce que tu en feras ? demanda t elle , rieuse . mais j ai des quantités de petits oiseaux , chez moi ! elle le dévisagea , et , malicieuse , un doigt levé , elle répliqua : je sais très bien que tu inventes . mais ça m est égal . seulement , tu es donc riche ? le panier de mouron fut confié à quelque marchande de journaux : on le prendrait , en passant , plus tard . quand ils en furent délivrés , ils se sentirent penauds , et siméon plus que marie galande . elle demanda : où irons nous ? je ne sais pas , avoua siméon . ils se regardèrent alors , les yeux troublés et , comme marie galande souriait d un petit air entendu , siméon se hâta de dire : nous irons dans les bois , si tu veux , nous promener . . . elle sembla confuse , un instant . puis , répondant à elle même , elle décida : oui , c est mieux ! siméon , gauchement , s informait : mieux que quoi ? mais elle demeura silencieuse , la tête baissée; et , d un geste tendre , elle se mit au bras de siméon , toute proche de lui . ils prirent le bateau , au point du jour , vers meudon . marie galande aima l horizon de belles collines , couvertes d arbres , au loin , comme d une mousse . elle se plut aux jeux de la lumière sur l espace large et au reflet du ciel dans l eau . la chaleur rayonnait et vibrait dans l atmosphère épaissie . un petit restaurant leur offrit le régal d une friture renommée , et puis un bifteck . et marie galande battit des mains en l honneur de ce bon repas , des bateaux qui défilaient et de la compagnie de siméon . mais elle détesta les sifflets criards des remorqueurs; elle se bouchait les oreilles et disait : ils gâtent tout ! et siméon s amusait de la voir . . . ensuite , par les sentiers en lacets , ils grimpèrent , marie galande au bras de siméon , tous deux allègres en dépit du soleil lourd . ils arrivèrent au bois . quand ils y furent entrés , la douceur de l ombre les enchanta . le silence se fit autour d eux . ils ralentirent leur marche; et marie galande devint songeuse , à se sentir environnée de calme immobile . a quoi penses tu ? lui demanda siméon . je ne sais pas , répondit elle . a tout ! . . . et , de son petit bras , elle eut un geste vers l infini des feuillages . puis elle dit , mettant un doigt sur ses lèvres : écoute . . . qu est ce que c est ? . . . le bruit léger d une source l étonnait . siméon proposa de chercher dans l herbe , derrière les broussailles , ce brin d eau murmurante . marie galande refusa : c est bien plus beau dit elle quand on ne sait pas où c est caché . . . tu ne trouves pas ? attentif à son gracieux enfantillage , siméon veillait à ne la point contrarier . elle écoutait . elle disait : c est drôle de penser que , quand on n est pas là pour l entendre , la petite source fait le même bruit . . . elle travaille : elle est consciencieuse . a quoi travaille t elle ? . . . est elle gaie ou triste ? tu ne sais pas ? . . . crois tu qu elle remue quand on n est pas là ? . . . peut être que non et que tout ça n est que par jeu ? . . . elle voulut que siméon répondît . oui , par jeu , il me semble . tu dois avoir raison . . . alors , encouragée , elle reprit : qu est ce que c est que les fées ? tu dois le savoir , puisque tu le demandes en ce moment où la présence de l une d elles est probable . il y en a de toutes sortes . celle que nous pressentons ici est l âme de la petite source . qu est ce que c est , l âme ? une petite fée qui est dans les choses qui remuent . seulement dans les choses qui remuent ? dans les autres aussi : tu as raison . tu dis ça; mais ça n est pas vrai , les fées ? . . . si . presque vrai ! . . . du reste , n aie pas peur : on ne les voit jamais; on devine qu elles sont là , voilà tout . marie galande était rêveuse , inquiète de nouveautés qu elle n avait pas prévues et qui transformaient son idée de la nature . une sorte de panthéisme vague naissait , peu à peu , dans son esprit , l émerveillait et le troublait . elle toucha l écorce d un bouleau , avec précaution , comme si elle avait soin de ne pas le blesser; et sa main se fit caressante , afin de témoigner aux arbres qu elle était émue d amitié pour eux . a ce contact , on eût dit qu elle s exaltait davantage . sa robe se prit à des ronces et y laissa de pauvres effilochures . elle cueillit des feuilles et les mit à ses cheveux . elle s inclina vers de fines mousses; elle en arrachait de petites touffes et sur ses joues les appuyait . elle trouva parmi l herbe de minuscules fleurs , jaunes et bleues , et s attendrit en son coeur de leur débilité . elle brisa des tiges vertes , les pressa entre ses doigts , en fit fluer la sève de lait blanc . longtemps elle joua dans la minutie nombreuse des végétations , les dévastant et enfonçant ses doigts jusqu à la terre humide , dont la fraîcheur lui plut . elle avait oublié siméon , qui , sans bouger , la regardait en communion secrète avec la nature . puis elle se dressa , secoua d un hochement de tête ses cheveux enchevêtrés de feuilles; animée de soudaine ardeur , elle bondit comme un chevreau qui s égaye . elle courut par le chemin , revint sur ses pas , s arrêta , rieuse , un peu folle , devant siméon , repartit , revint , et cela maintes fois , les bras écartés , arrondis . a chaque fugue , elle s avançait plus loin , ses retours étaient plus joyeux , son visage plus coloré , ses yeux plus brillants . hardie , elle poussa jusqu à la lisière du bois . là , elle vit , de cette hauteur des collines , la plaine immense , illuminée de grand soleil . c était trop vaste : elle en fut décontenancée . son allégresse tomba . ses bras devinrent mous et pendirent . elle s immobilisa , un instant , comme si s ébauchait en son esprit quelque pensée . et puis , elle y renonça : elle se tourna vers siméon , sourit timidement , l appela , comme pour implorer son aide en présence de cette étendue où se perdait sa rêverie . tu aimes ce paysage ? lui demanda t il . je ne sais pas , répondit elle : j aime mieux les arbres et l herbe . ça , c est trop loin . elle s assit . avec son mouchoir , elle essuya son visage en sueur . elle n était plus la petite dryade frénétique de tout à l heure; elle avouait qu elle avait chaud , qu elle se sentait un peu fatiguée . elle ouvrit son col , le rabattit , et défit même deux boutons de son corsage; et siméon vit la blancheur de ce cou flexible . il recommandait : ne prends pas froid , petite folle ! dans le ciel , de gros nuages s accumulaient , lourds , bruns , soufrés aux bords . ils arrivaient en masses compactes et menaçaient le soleil , que bientôt ils recouvrirent . marie galande s amusait de leur stratégie . mais siméon déclarait l orage imminent , et qu il fallait rentrer . ils flânèrent longtemps encore , en dépit des conseils urgents de siméon , marie galande refusant de se hâter . les premières gouttes de pluie survinrent quand ils prenaient le bateau pour paris . puis le tonnerre s en mêla , et tous les tombereaux du ciel se déchargèrent , l un après l autre , de leurs blocs pesants . dans le vacarme formidable , marie galande fut pareille à un oiseau qui se blottit . elle s approcha de siméon , se serra contre lui . la pluie redoubla , battit les toiles tendues en toit sur le bateau; et la surface du fleuve grésillait . des rafales jetaient l averse jusqu au milieu du pont . marie galande releva le bas de sa jupe , l enroula autour de ses jambes , qu elle appuyait à la banquette . ils avaient choisi la place la mieux garantie . autour d eux , l inondation gagnait . siméon fut d avis de se réfugier dans la cabine; marie galande n y voulut point consentir . elle affirmait que c était beau , plus beau que tout au monde . . . ils étaient seuls , tous les deux , sur le pont , tandis que la dévastation céleste faisait rage . nous avons l air de deux émigrants , dit siméon . marie galande s informa . . . des émigrants , expliquait siméon , ce sont de pauvres gens qui s en vont chercher ailleurs une patrie . ils ne savent pas trop ce qui les attend , au delà du voyage qu ils entreprennent . on leur a dit des choses et des choses; ils ont peur de rien espérer . ils s abandonnent au vent qui les pourchasse; et ils s en vont sans curiosité vers l inconnu . ils n osent pas se retourner . je voudrais aller avec eux ! dit elle . pourquoi ? demanda siméon . pour rien . . . , comme eux . . . mais avec toi ! . . . veux tu ? imagine que nous nous en allons , très loin , tous les deux , je ne sais pas où , plus loin que la mer . ferme les yeux , pour croire cela , et que nous sommes dans des pays impossibles ! . . . tu y es ? je te raconterai . il n y a au monde que siméon et marie galande . tous les autres sont morts; on ne se les rappelle plus . voilà . c est la mer . et puis , nous arriverons dans une forêt sans personne . il ne fera pas froid . nous demeurerons dehors , et jamais , jamais nous ne verrons personne . . . alors , c est naturel que siméon aime marie galande , et marie galande siméon . elle dit ces derniers mots presque bas , et elle approcha peu à peu son visage de celui de siméon . mais il avait les yeux fermés , par ordre , et il ne vit pas qu elle souhaitait un baiser . elle se retira , sans comprendre; et , quand siméon rouvrit les yeux , il la vit fâchée et qui pleurait à petites larmes . il s affligea : qu y a t il ? pourquoi ce chagrin ? . . . elle répondit sèchement que ce n était rien . comme la pluie avait cessé , elle s aventura jusqu à la balustrade du bateau , s agenouilla sur la banquette et se pencha vers le fleuve . elle suivait des yeux le sillage rapide qui s élargissait en flots divergents . son regard cherchait à se fixer sur quelque détail de l eau fugitive , une bulle , un remous , une ondulation que soulevait le glissement de la carène; et , à mesure que disparaissait au loin ce repère , elle en trouvait un autre et le filait . elle déclara bientôt qu elle était étourdie . elle n avait plus d entrain ni de gaieté . au ciel , les nuages dégonflés tendaient une vaste et morne draperie . . . siméon , le soir , quand il l eut quittée , se sentit seul avec tant d amertume qu il n osait pas se rendre compte de son état . il tâcha de se divertir à d autres pensées . mais il lui était impossible de songer à rien sans que , par un détour , l image lui revînt de la jeune fille vite émue . ce qu il voyait , il eût voulu qu elle le vît : les lumières des rues , l incendie de l horizon crépusculaire et la naissance des étoiles dans l échancrure des nuées orageuses . il lui sembla que le spectacle naturel ne lui était plus , elle absente , intelligible et que tout cela se faisait en pure perte si elle n y assistait pas . il se rappela les paroles qu elle disait , l après midi , lorsque la source , au creux du bois , murmurait; et il pensa : non , petite marie galande , les choses , quand tu n es pas là , ne vivent plus . c est toi , leur âme ! . . . si elles continuent à n être pas immobiles , leur vaine agitation n a plus de sens ni de beauté : elles t attendent , et leur langueur n est secouée que de réflexes vains . petite marie galande , tu es l âme universelle ! . . . lorsque la nuit fut avancée , siméon rentra chez lui . dans l obscurité de sa chambre , il évoqua son amie . et il réfléchissait qu il n était pas amoureux d elle , puisque nul désir de la posséder ne le tourmentait . a peine se fut il interrogé sur ce mystère , qu un trouble inquiétant le saisit . il appela : marie galande ! marie galande ! . . . le son de sa voix l étonna . son souvenir se précisait , et il voyait marie galande toute proche , là , dans cette chambre close où il était couché , marie galande qui riait et qui faisait des mines attrayantes . comme elle s apprêtait , en image , à se dévêtir , il eut honte et il écarta l idée voluptueuse . même , il la devina grêle et enfantine , de telle sorte qu il s attendrit sur tant de gracieuse chétivité . il se souvint de ses pauvres vêtements , de ses petites mains et de la maigreur de ses bras , sous l étoffe légère , quand elle courait . sa robe brune et son corsage bleu fané lui parurent tristes et lamentables . il médita de l habiller de couleurs claires . le lendemain matin , il la retrouva , ainsi qu ils en étaient convenus . elle fut gentille et simple , et affirma que , la veille , elle avait eu plus de plaisir que jamais . seulement , ce ne serait pas ainsi chaque jour : il fallait être raisonnable . le dimanche , oui , le dimanche , elle voulait bien qu on se promenât : à cette espérance , elle applaudissait . en semaine , on se verrait le matin , peut être une heure , mais pas plus , avant d aller au travail l un et l autre . elle marquait de petits gestes nets les articles de son programme . siméon dut consentir . on n était qu au mardi encore : il énuméra et il compta les jours de l attente . mais elle dit , d un ton résolu : voilà ce que marie galande a décidé , monsieur siméon ! ils rirent de monsieur siméon . puis ils cheminèrent par des rues quelconques , sans trop savoir où ils allaient . une pauvresse , qui tenait un enfant dans ses bras , chanta , pour mendier , une romance , une romance ridicule à cause du sentiment excessif et de la galanterie fade . d une fenêtre où il était enchaîné , un perroquet l accompagna de cris et de roulades forcenés : il semblait rivaliser avec elle . cette cacophonie amusait fort les passants . si la pauvresse se taisait , l animal se taisait aussi; au couplet suivant , il éclatait en vacarmes nouveaux . marie galande s indigna : elle voulait que l on rentrât ce perroquet stupide et insolent qui ne laissait pas une chrétienne gagner sa vie . elle rageait quand le public s esclaffait . est ce dieu permis ! disait elle . siméon fit le geste de chercher quelques sous dans sa poche pour les donner à la mendiante . un peu timide , marie galande lui demanda : ça ne te fait rien que ce soit moi qui les lui donne ? il y avait plusieurs sous : elle admira la somme . en portant cette aumône , elle rougit . toute confuse , elle revint à siméon , lui prit le bras et l entraîna . comme elle était visiblement émue , elle expliqua : tu sais , moi , je n ai pas l habitude . . . elle sourit . siméon s attrista de ce petit visage puéril et doux , qui souriait; et il comprit la pauvreté perpétuelle de marie galande , sa pauvreté qui , de l enfance , l avait menée à ses vingt ans , au jour le jour , sans nulles délices . a la devanture d un magasin , dans ce faubourg , il y avait des robes dressées sur des mannequins d osier , d autres étalées , et des chapeaux avec des rubans et des fleurs . siméon dit à marie galande : ne voudrais tu pas qu une fois je te fasse cadeau d une robe comme en voici ? . . . celle ci , par exemple ? . . . de son doigt appuyé sur la vitre , il en désignait une qui était bleue , à volants , ornée de dentelle . marie galande se récria : tu veux rire ? est ce que tu vois marie galande avec tout ce fla fla ? . . . j aurais l air d une dame , oui , drôlement ! . . . siméon s excusa : d une demoiselle . . . c est ça ! reprit marie galande , fort égayée , d une demoiselle ! . . . est ce que marie galande a l air d une demoiselle , voyons ? tu ne m as donc pas regardée ? il la regardait . il la trouvait jolie . il se la figurait , en demoiselle , ravissante . elle eut une petite moue de dépit . si tu veux me donner quelque chose , fit elle , achète moi un pain de seigle et une tablette de chocolat . tu veux ? elle s étonna de ses prodigalités , car il offrait une boîte entière de chocolats pralinés , dans du papier d argent . et puis , un bouquet de violettes l enchanta . mais alors elle dit : maintenant , c est tout , pour aujourd hui . je crois que tu n es pas si riche que ça , et que tu te gênes pour me gâter . . . les autres matins , ce furent diverses friandises; et même , un jour , une petite broche qui ressemblait à du corail . marie galande , toute en joie , se souvenait : et il paraît que ça porte bonheur ! . . . siméon , scrupuleux , objecta : écoute , j ai bien peur que ce ne soit pas du vrai corail . . . tu n as pas besoin de me le dire , répliqua t elle , si je m y trompe : je ne m y connais pas beaucoup . oui , mais ça ne te portera pas bonheur . tais toi; tais toi : ne le dis pas ! supplia t elle . si ce n est pas du vrai bonheur , tant pis . a ça non plus je ne me connais pas beaucoup . si je crois que c est du bonheur , ça suffit ! . . . et siméon , plus tard , conduisant son fiacre à travers paris , se remémorait tant de sagesse . et les propos qu il se tenait à lui même signifiaient : cette petite fille qui ne sait rien , qui ne réfléchit pas , s est élevée très haut dans le sentiment de la relativité . les philosophes ne vont guère plus avant . . . cette petite fille croit aux sortilèges du corail , c est un hommage qu elle rend au mystère dernier des choses . elle y croit et elle n y croit pas : elle néglige d élucider le problème , soit qu elle devine qu il est insoluble , soit qu il lui plaise de n y point songer . que je préfère à la fausse science des positivistes son hypothèse provisoire ! . . . cette petite fille a , sur les philosophes , cet avantage de s être fait une philosophie à sa convenance . eux ne confient qu à leur raison le soin de leur organiser un système du monde . mais leur raison n est qu une partie d eux mêmes et , sans doute , la moins importante dans le total de ce qu ils sont . de sorte que les voilà pourvus de systèmes du monde qui conviennent à leur raison et n intéressent pas le reste de l être qu ils sont . et ils ne savent qu en faire . évidemment ! il n y a rien à faire , pour la vie , d un système du monde que la raison toute seule a fabriqué . ils affirment , en manière d excuse , que leur raison , c est la raison même et que le reste est fantaisie . ah ! les pédants orgueilleux qui ne voient pas qu ils sont dupes de leur orgueil ! que marie galande fut plus sage , en confiant à la vie le soin de lui composer le microcosme qu il lui fallait ! . . . il réfléchissait à elle , et il la trouvait analogue à l humanité très ancienne , du temps qu avec ses instincts et ses désirs spontanés l humanité organisait en hâte la notion récente qu elle avait de l univers entr aperçu . . . petite marie galande , disait il , empruntant la forme de l invocation , tu as encore le sentiment de la fraternité naturelle : auprès des arbres , tu es émue de tendresse et , si l on te laissait parmi eux , tu inventerais d ingénieuses fables pour signifier que tu n es pas indifférente aux épisodes pathétiques de leur croissance et de leurs frondaisons annuelles . je t ai vue , dans la nouveauté du bois feuillu , errer avec un visage intelligent et amical . . . et , peu à peu , tu arrangerais de plus nombreuses idéologies , plus savantes de jour en jour et aussi plus froides , à mesure que ta pensée entrerait mieux dans la complication des phénomènes et que diminuerait la ferveur du premier contact . tu célèbres d abord par des gambades et des danses ta prise de possession du réel . et te voici qui introduis bientôt des symboles dans l allégresse de tes cérémonies . et puis je t imagine qui formules des apophthegmes . et enfin , retirée loin des apparences , que tu dis illusoires , tu deviens , sous la lampe , méditative et raisonneuse , ô petite marie galande analogue à l humanité ! . . . a quel moment siérait il de t arrêter , dans le progrès de ton inquiétude et dans l espoir de ta connaissance parfaite ? ah ! sans doute avant que se fût , en ton esprit , desséchée la fleur de ton émoi ! . . . mais toujours revenait à siméon l idée de marie galande très pauvre . il s émerveillait de la voir , par sa pauvreté même , préservée de l accoutumance qui gâte la fraîcheur des désirs , et , par la pauvreté lointaine de ses ascendants , laissée toute neuve pour la découverte de la vie un peu plus douce . et il retournait à lui même , disant : on a posé la question tout de travers . la question n est pas de savoir en général et dans l absolu si la vie vaut la peine d être vécue . ah ! ce problème ! . . . la question n est que de savoir s il vaut la peine que marie galande , grâce à des bonbons de chocolat , grâce à de belles promenades , grâce à de tendres paroles , soit plus heureuse , un instant , quelquefois . . . il s éprit davantage du bonheur de marie galande . il le voulut réaliser; il s occupa de cette oeuvre , désormais , avec une passion minutieuse et attentive . car , pensait il , c est toujours au bonheur qu il faut demander la raison d être de la vie ou , du moins , son divertissement . j ai renoncé à mon bonheur quand j eus vérifié que je suis dépourvu de toute aptitude à être heureux . alors , je vécus dans une détresse d âme telle que je m étonne de l avoir supportée . marie galande sera heureuse par le soin de mon activité incessante , comme je l eusse été avec plaisir si les hasards s y étaient prêtés ou les destins . . . ah ! que je me fusse aimé moi même volontiers ! petite marie galande , tu hériteras de ces bonnes dispositions qui n ont pas trouvé d emploi égoïste . . . trop tard ! trop tard ! . . . me rabâchait le songe de moi même . mais , pour toi , il n est pas trop tard . je serai circonspect; je saurai vaincre la méchanceté taquine des fortunes et tenir à l écart de leur malveillance la réussite de ton bonheur . . . quand il était auprès d elle , le matin , il lui parlait peu , craignant d interrompre d un mot le bavardage ou la rêverie enfantine qu elle suivait; et il craignait encore d être malhabile en ses propos , tant il avait le souci de ne point aggraver de sa pensée vieille cette jeune pensée qui s épanouissait . il goûtait en silence la joie de l entendre et de la regarder . mais , de loin , mieux à l aise , il lui adressait mille et mille discours où entrait toute sa méditation continuelle; et il veillait à ce qu ils fussent ordonnés . parfois aussi s instituaient de familières causeries , dont il était le double interlocuteur . il disait : il me semble que ces souliers là feront très bien; veux tu cependant que nous cherchions ailleurs ? . . . et il la voyait hésitante , ou bien ravie de tant de luxe . . . voilà de beaux éclairs au café; aimes tu mieux les babas au rhum ? . . . et il se désolait de n inventer pas assez de cadeaux à lui faire . il regrettait amèrement d avoir gâché sa vie avant qu elle eût cette destination qu il lui donnait à présent . il s excusait : que veux tu ? je ne savais pas . je n avais que moi : pour moi tout seul , à quoi bon m appliquer ? . . . de même que , naguère , il s efforçait d anéantir ses journées , maintenant il ne souhaitait que de les aménager bien . même , il apportait plus de zèle à son métier , afin que ses recettes lui permissent de mieux choyer marie galande . il s éprit , peu à peu , d une infinie tendresse pour marie galande . on eût dit que cette petite fille avait éveillé en lui de merveilleuses puissances de bonté . il la chérissait paternellement; et il dut bientôt se rendre compte qu il avait , pour elle , aussi de l amour . il s en aperçut , à ne s y point méprendre , le samedi de la semaine qu ils avaient si bien inaugurée par leur promenade à meudon . elle était , ce matin là , toute rêveuse . il se figura qu elle souffrait de quelque chagrin . il n osait pas lui demander la cause de tant de mélancolie . elle même le renseigna , le voyant inquiet : ce n est rien , dit elle . tu sais , quelquefois , on est gai sans qu on sache pourquoi; on n a pas de raison d être plus gai que d habitude . on ne le remarque pas , mon siméon , parce que c est agréable . mais , si on est triste sans qu on sache pourquoi , on le remarque et ça vous fâche . on a l idée que c est une grande injustice; et on voudrait bien s empêcher ! . . . on ne peut pas . . . qu est ce que tu veux ? le coeur est drôle . en disant : le coeur est drôle , elle soupira . triste , elle réclamait une amitié plus compatissante . elle s appuyait contre siméon . elle lui serrait le bras sur sa poitrine , tandis qu ils marchaient , nonchalamment , au hasard , sans presque causer . de temps en temps , elle levait les yeux vers siméon et souriait; ou bien elle touchait de sa joue l épaule de siméon , ce joli geste en guise de parole . siméon sentait , tout près de lui , ce jeune corps , gracieux avec abandon . il voyait , à la dérobée , les jambes se dessiner , sveltes sous l étoffe , l une après l autre , à chaque pas , et la petite poitrine ronde emplir le corsage , se gonfler et se hausser ou s alanguir selon l alternative du souffle léger . les cheveux blonds , plus d une fois , touchèrent son cou , et cette caresse le fit frémir . ils suivaient des rues faubouriennes , si étroites que le soleil n y entrait pas , ils longeaient des maisons vieilles , grises ou jaunes et qu on devinait toutes pleines d affliction . aux fenêtres pendaient de pauvres loques , du linge , des vêtements de toile , accrochés à des cordes transversales . ils arrivèrent aux fortifications . le paysage , malgré la lumière , était triste . des arbres malingres , déjà tout dépouillés par l excès de la chaleur estivale , dressaient de distance en distance leur silhouette régulière . loin , par delà les talus et les terrains vagues , des échoppes et puis de hautes bâtisses s entassaient . la détresse du lieu contrastait avec la fête du soleil si violemment que siméon s en affligeait : il voulut distraire de ce spectacle marie galande . il avait goûté le charme des rues pauvres et leur demi obscurité . mais , maintenant , il foulait des feuilles séchées qui craquaient , et son émoi , dans la splendeur du jour , le tourmentait fort . le silence où son amie s obstinait le gêna . petite marie galande , fit il , c est demain dimanche et congé . où irons nous ? as tu choisi ? non , dit elle , je ne sais pas . sa voix était si douce , un peu plaintive et toute frêle , qu il l aima bien davantage . il prit entre ses deux mains la main de marie galande . marie galande le regarda si gentiment , et elle mit dans son regard tant de gratitude et de joie soudaine qu il eut peur de la trop aimer . et vite il demanda : veux tu que nous retournions au bois , comme l autre jour ? non , répondit elle; il ne faut pas recommencer ce qui a si bien réussi . peut être que ça manquerait : et alors , tout serait gâté . elle fut quelque temps silencieuse; et siméon ne savait pas si elle continuait , en soi , sa pensée comme un écho prolonge les derniers sons d une mélodie , ou si elle était attentive à quelque nouvelle idée . elle parut hésiter à dire ce qu elle désirait . puis elle se décida et , en rougissant , timide , avoua : ce que je voudrais pour demain , devine ! mais je suis sûre que tu ne devineras pas . voici . je voudrais , je voudrais . . . ça t ennuiera ! . . . je voudrais que tu me conduises à la fête de ménilmontant . . . convenu ! dit siméon . oui , mais . . . ce n est pas tout . . . le plus grave , c est maintenant; écoute ! . . . consulter une somnambule sur mon avenir . . . siméon ne répondit pas tout de suite . elle se résigna : je me doutais que tu ne voudrais pas . il ne demandait pas mieux; seulement , ces somnambules sont des farceuses : elles inventent . . . elles inventent , elles inventent ! . . . en tout cas , moi j ai confiance . et ça me plairait qu on me révèle mon avenir . marie galande s exaltait . ses yeux brillaient , de joie d abord et ensuite de crainte . elle frissonna . . . parce que , vois tu , je ne suis pas tranquille . j ai au fond du coeur qu il va m arriver quelque chose . ça , j en suis sûre . mais je ne sais pas si c est du bien ou du mal . . . la somnambule trouvera . elle était agitée . elle allait de la plus vive allégresse à la plus sombre rêverie . cajoleuse , elle risqua : je crois que tu ne m aimes pas beaucoup . . . tu ne m as jamais embrassée ! . . . comme siméon , troublé , ne se hâtait guère , elle dit : aujourd hui que j ai du chagrin , il faut qu on m embrasse . siméon , gauchement , demanda : quel chagrin as tu , petite marie galande ? embrasse moi et je te dirai ! . . . elle se dégagea , fit volte face et , preste , se campa devant siméon , de telle sorte qu il vint à elle malgré lui . elle tendit sa joue et , quand siméon s apprêtait à lui baiser la joue , d un prompt mouvement elle posa ses lèvres sur les lèvres de siméon . l instant que leur baiser dura leur fut une éternité . . . puis ils se dégagèrent , leurs yeux s ouvrirent; et ils semblèrent étonnés de se voir , si proches , et cependant déliés l un de l autre : deux êtres ! . . . ce fut un éclair . marie galande , la première , reprit conscience de soi . elle souriait , tandis que l extase immobilisait encore siméon . alors , mutine , elle lança : voilà . mon chagrin , c était que tu ne m embrasses pas ! comme siméon ne revenait pas de son trouble , marie galande fut , pour rire , courroucée . ce n était pas , dit elle , très doux , très doux ? oh ! si , très doux ! . . . répondit il . seulement ? . . . seulement , tu es une petite fille , marie galande , presque une enfant; et moi , je suis presque vieux . je pensais t aimer . . . pas de cette façon là . . . et tu m aimes de cette façon là ? fit elle en battant des mains . c est dit , c est dit ! tu ne peux plus dire que non ! . . . elle saisit le bras de siméon . gaie , elle l entraîna . pour éviter le silence où elle savait bien que son ami s égarerait comme parmi des ombres indéfinies , elle parlait , un peu au hasard . elle s interrompit d un bavardage et dit avec une moue dépitée : ça me fait de la peine que tu sois triste , après que tu m as embrassée . même , je trouve que ce n est pas très poli . elle ne voulut pas lui laisser le temps de répondre , et , de l embarras où elle le vit , elle se mit à rire gentiment . elle recommença , pour occuper les trop poignantes minutes , ses vains propos : oui , disait elle , tu es très vieux , très vieux . on ne peut plus compter ton âge , tant tu es vieux ! et marie galande est une si petite fille qu on a envie de l envoyer à l école et , si elle n est pas sage , de lui mettre un bonnet d âne et un écriteau . n est ce pas ? elle éclata de rire . elle tirait à elle siméon pour démontrer qu elle était forte et pour qu il sentît , contre son bras , un jeune corps de femme frémissante . elle s écria : comme c est bête , ce qu on dit ! les baisers valent mieux . siméon chancelait; il la serra contre lui . . . ils cheminaient lentement . un passant qui les vit détourna la tête par obligeance . un cantonnier les interpella : un joli temps , les amoureux , pour les amours ! allez , allez , vous ne faites pas de mal . . . marie galande acquiesça; et elle dit à siméon : c est vrai , qu on est des amoureux . est ce que ce n est pas agréable ? écoute , siméon , puisque je t aime . . . elle se fit très câline . soudain , elle poussa un cri d effroi . qu est ce ? demanda siméon . mais elle ne répondait pas . elle tressaillait . sa voix s arrêtait à sa gorge . siméon vit , à quelque distance , picrate qui déambulait à grands coups frénétiques de ses poings qui frappaient le sol . il s éloignait . marie galande put articuler : sauvons nous ! vite , vite ! . . . siméon dut la suivre . ils gagnèrent une petite rue . siméon s efforçait de tranquilliser marie galande : calme toi , petite . il ne nous a pas vus : il s en allait . . . marie galande voulait encore se sauver : viens , disait elle d une voix essoufflée . peut être qu il court après nous . s il nous rattrapait ! . . . mais non . tu as bien remarqué qu il s en allait . . . et puis , il ne va pas vite , le pauvre picrate . . . et puis , pourquoi as tu si peur de lui ? il n est pas méchant . il est méchant ! répliquait marie galande . il est le diable . s il nous rattrapait , ce serait une chose effrayante ! . . . il fallut longtemps pour l apaiser . après que sa terreur se fut calmée , elle pleura et , parmi ses larmes , sourit . maintenant , dit elle , je crois qu il est tard : il faut que j aille prendre mon panier . toi , tu iras à ta voiture . au revoir . . . je pensais , tout à l heure , qu on pourrait avancer le dimanche d un jour et être , aujourd hui , toute la journée ensemble . . . veux tu ? suppliait siméon . non , répondit elle , non . elle réfléchissait . elle semblait combiner ceci et cela et n être pas sûre de son désir . siméon la pressait . . . et puis , elle décida : non ! nous avons dit demain . probablement que c est mieux . si tout est préparé pour demain , et pas pour aujourd hui . . . mais objecta siméon nous n avons rien préparé . . . oh ! pas nous , pas nous ! . . . il n y a pas que les gens , qui préparent . s il n y avait qu eux ! . . . s il n y avait qu eux , siméon , je pense qu il ne leur arriverait pas de mal . . . alors , qui ? je ne sais pas . . . les fées et les diables ! . . . non , demain ! quand ils se séparèrent , elle prétendit que siméon lui donnât encore un baiser . elle y apporta toute sa tendresse fougueuse et gaie . puis elle se sauva , courut . siméon la regardait partir et ne point se retourner . il sentait une belle ivresse le posséder et son coeur battre . vers le soir , le souvenir importun de picrate le hanta . depuis une semaine bientôt , il négligeait de le rencontrer , craignant des questions pénibles , des colères fâcheuses . il s était dit qu il laisserait picrate oublier marie galande . en outre , il se demandait s il n éprouvait pas quelques remords à l endroit de ce camarade . . . le souvenir de picrate le tourmenta . il se mêla au souvenir de marie galande , et de manière à le gâter . il fut impérieux ensuite . . . et siméon , son fiacre reconduit , résolut d aller voir picrate . il n était pas au petit café de naguère , où ils causaient . chez lui , de si bonne heure ? . . . siméon tenta l aventure . au fond d une cour et d un couloir , il reconnut la porte . a peine eut il frappé qu il le regretta : l idée d une interminable conversation , gênée de réticences , de mensonges , lui fit horreur . mais une voix véhémente cria : entrez ! . . . eh bien ! entrez , quoi ? . . . siméon ouvrit la porte . mais , aussitôt qu il l aperçut , picrate rugit : va t en ! va t en ! . . . va t en , ou je fais un malheur ! . . . va t en tout de suite ! . . . il se congestionnait . toute sa face était secouée de sa fureur , ses cheveux tressautaient de ses mouvements convulsifs . il avait les poings fermés , les coudes bandés , prêts à se détendre en terrible ressort . son buste , en avant , voulait bondir; l infirmité le tenait au sol . . . siméon fit mine d entrer , picrate alors laissa s exalter sa rage . il hurla : si tu entres , je vais te tuer ! siméon s efforça de l adoucir : je ne te comprends pas . . . pourquoi ? que t ai je fait ? . . . mais picrate ne permit pas qu il en dît plus long . pâle , livide , d une voix qui sifflait entre ses dents , il répéta : si tu ne t en vas pas tout de suite , je te tue ! . . . et ses mains fouillaient à l intérieur du chariot . . . alors , picrate , adieu ! dit siméon . et il partit . au moment où il s apprêtait à fermer la porte derrière lui , il entendit le souffle rauque de picrate qui haletait comme une forge . siméon , toute la nuit , ne put effacer de ses yeux cette vision qu il avait eue de picrate . les images se succédaient , et la scène se reconstituait avec netteté : la chambre , petite et en désordre , qu éclairait seulement une lampe placée sur une chaise; picrate par terre , disposant à plat devant lui des séries de cartes postales illustrées , afin , sans doute , de les classer . et puis l éclat de sa fureur , quand il reconnaît siméon; ses cris , ses menaces , sa surexcitation démente . . . siméon eut pitié du pauvre diable . or , comme il y avait alors dans son coeur de la joie , il lui semblait sans qu il le sût que tout , sur terre , ne devait être que joie . il en voulut à picrate de lui enlaidir , si peu que ce fût , son bel horizon . il lui chercha chicane , à part lui , le dénigra , tâcha de l écarter . le sommeil lui vint en aide . au réveil , siméon se leva très vite pour vérifier qu il faisait beau temps . il ouvrit ses persiennes : les flots du matin l inondèrent , et la fraîcheur de l air toucha ses mains , son front , ses joues . le ciel était parfaitement pur de nuages; une vapeur légère en adoucissait le bleu . des rayons de soleil s y épanouissaient en gloire . marie galande devait le retrouver , sur les onze heures , au coin de telle et telle rue . l endroit n était pas douteux; il le connaissait . . . une malice de lui même envers soi s amusait à brouiller les noms de ces rues , à les confondre avec d autres , à lui offrir divers rendez vous inexacts . il aperçut la manigance et , méfiant , inscrivit sur son carnet : au coin des rues telle et telle ; et même , flâneur , il esquissa le plan du carrefour . et puis , il réfléchit que , jusqu à onze heures , il avait le loisir de travailler : sa conscience lui prescrivait d aller prendre sa voiture et de gagner au moins la nourriture de son cheval , le remisage de son fiacre . mais une invincible nonchalance l amollissait , et , dans l attente du bonheur , il n osait pas bouger . il consacra toute sa matinée à prévoir que marie galande arriverait sans nul retard , à craindre qu un hasard ne la retînt . il se figurait la venue de marie galande . et cet instant de la rencontre signifiait à lui seul assez de félicité merveilleuse pour suffire à la rêverie de siméon . s il s aventurait au delà , tel était son trouble qu en hâte il retournait aux tendresses initiales . la voix de marie galande le caressait et l alarmait; et , quelquefois , il ne savait plus s il éprouvait de la souffrance ou de la volupté . elle arriva , toute gaie et rieuse , et dit très bas : bonjour , mon amoureux ! elle ajouta , bientôt : n est ce pas que nous irons consulter la somnambule ? . . . elle fit l enfant , capricieuse . elle affirma qu on s amuserait beaucoup . seulement , la somnambule , le souci de l avenir et le projet de savoir plus loin que l heure où l on était l empêchaient de se consacrer toute à sa joie . nerveuse , elle augurait du bien , du mal , et se perdait en cette incertitude . . . a peine le déjeuner , dans un petit restaurant , lui donna t il quelque distraction . elle disait : ça vaut mieux d être renseignée . au moins , on ne risque pas d imaginer des choses et des choses . par exemple , selon qu on doit vivre très vieille ou un tout petit peu , il faut qu on s arrange autrement . je me figure que , si les gens étaient sûrs du temps qu ils vivront , ils ne feraient pas tant de sottises . . . ce n est pas ton avis ? siméon répondait que oui , mais qu il ne croyait pas aux somnambules , et il disait encore que marie galande vivrait jusqu à un très grand âge . . . oh ! je n y tiens pas , répliquait elle . ce que je veux , c est savoir . . . et si tu m aimeras ! et si c est bon pour toi de m aimer ! . . . le vacarme des orgues de barbarie et des pianos mécaniques annonçait de loin la fête . cette cacophonie , dans le désert des rues dominicales , se répandait , toujours plus distincte , plus véhémente . a la première bouffée de la folle musique , survenue par le dédale des maisons , marie galande avait écouté , comme si son destin là bas s affirmait . et comme si son destin l appelait , elle se dépêcha , traînant à son bras siméon . viens , disait elle . autant vaut savoir tout de suite . et puis , si c est bon , nous n aurons plus qu à rire et à rire . siméon s efforçait de lui faire entendre qu elle attachait trop d importance à de tels présages . il redoutait une imprudence de la somnambule : ce ne sont que des bêtises ! déclarait il . peu à peu , la musique augmentait . il s en perdait , par ci par là , des lambeaux , accrochés sans doute à l obstacle d un mur , d une cheminée . et puis , les instruments divers se mêlaient; et leur confusion , qui s aggravait en même temps que leur violence , fut infernale quand marie galande et siméon débouchèrent sur le boulevard . cela criait , hurlait , meuglait , emplissait les oreilles . . . quelle bête en délire produisait cette clameur formidable ? marie galande , une seconde , hésita; l approche du monstre l épouvantait . siméon la vit , toute pâle , qui regardait devant elle , avec une sorte d effroi douloureux . et puis , dans le tumulte discordant , elle reconnut des ritournelles familières , des bouts de petites chansons dont elle avait appris les paroles , jadis , d un camelot qui les vendait et , pour le même prix , enseignait la façon de les chanter . il lui sembla que ces pauvres airs lui faisaient accueil; elle en murmura des bribes . . . un manège de chevaux de bois l éblouit . les bêtes en étaient fringantes , et d aucunes , cabrées , étonnaient par la régularité de leur allure cependant . il y avait là dessus des hommes et des femmes qui menaient un grand tapage . siméon plaignit cette gaieté du peuple parisien; il la vit médiocre , dépourvue de franche allégresse , prétentieuse , et qui vise à l effet . triste gaieté , qui se moque , se vante et se travaille au lieu de simplement s épanouir ! pauvres âmes qui n ont plus la naïveté du beau rire ! . . . marie galande était fascinée par le spectacle étourdissant de ce manège . les paillettes et les paillons brillaient au soleil et fuyaient , emportés dans le tourbillon général . et fuyait aussi l orgue forcené : son tintamarre s en allait , on l entendait moins; puis il revenait , avec des éclats furieux , des clameurs déchaînées , et s en allait et revenait , infatigable . marie galande admirait tout cela; siméon lui offrit de monter l un de ces chevaux si bien dressés et caparaçonnés : pas maintenant , dit elle . après , peut être; nous verrons . ils continuèrent leur promenade . ils étaient , par la foule , jetés d un brouhaha dans un autre . les gongs , les sonnettes , les cloches , les grosses caisses se succédaient; et les boniments , les parades , les pitreries compliquaient le tohu bohu . pour l odeur , elle était fournie par la friture des beignets , les crêpes , les gaufres , cuisines fades; et la foule y collaborait; des cages de fauves , par endroits , y mêlaient encore leur spécialité . marie galande s attardait à examiner des clowns . elle riait de leur maladresse savante , de leurs gifles et de leurs calembredaines . siméon pensa qu elle en oublierait la somnambule et manoeuvra si bien qu une prophétesse extra lucide fut esquivée . des femmes colosses , et d autres à deux têtes , et d autres à la peau tigrée , et d autres qui avalent des sabres ou mangent du feu , étaient peintes sur des affiches prometteuses . marie galande n eut point envie de les connaître . elle contempla des loteries et voulut essayer sa chance . les lots étaient engageants , des porcelaines coloriées , de la verrerie , et l on choisissait parmi des séries variées de bibelots . mais la grosse affaire , pour marie galande , c était de vérifier la bienveillance du hasard ou sa mauvaise volonté . nous allons bien voir ! disait elle . siméon s affligea de ce qu elle fût si en peine des lendemains . une première fois , elle perdit . siméon lui expliqua de son mieux que cet accident n était pas une calamité; tout au plus , si elle tenait à chercher là des présages , avait elle le droit de conclure qu un bonheur lui échapperait : ah ! des mille et un bonheurs qui surviennent , un de moins , petite aventure ! . . . elle sembla persuadée , tenta l épreuve de nouveau , et maintes fois perdit , et affirma : tu vois , tous les bonheurs m échappent ! . . . mais non , pas tous ! dit siméon . regarde combien il reste de lots devant toi , et de jolis . . . et le marchand , sois en sûre , en a bien d autres en provision . tu n imagines pas , petite marie galande , quelle infinie réserve de bonheurs il y a dans la vie : c est innombrable ! il y en a tant que tu en auras beaucoup . joue encore , tu gagneras . elle hocha la tête : elle ne comptait plus sur la faveur du hasard . siméon regardait s attrister cette petite fille qui se croyait en présence de sa destinée et qui la consultait . au douzième coup , marie galande gagna . son visage s illumina de joie . elle cria : bravo ! bravo ! . . . elle battit des mains et négligea d abord de s intéresser à son lot , qu elle devait choisir entre les plus désirables : la chance lui était venue ! . . . catégorie a , dit l auxiliaire du sort . marie galande hésita . mais un ingénieux presse papier lui parut digne de sa préférence . c était une boule de verre , emplie d eau et close hermétiquement , où un petit village se voyait : deux ou trois maisons , un arbre , un chien , deux paysans; les paysans , l un rouge et l autre bleu , étaient aussi grands que les maisons . or , pourvu que l on retournât la boule quelque temps , il suffisait ensuite de la ramener à sa juste position pour qu une neige abondante et menue se précipitât sur le village , comme sur les véritables villages tombe la neige véritable . elle couvrait le sol , se posait aux branches de l arbre , coiffait d un capuchon les paysans et menaçait d ensevelir leur chien . brrr ! fit marie galande . et elle s étonna de l invention . siméon prit part à son jeu . quand le charmant hiver viendra , dit il , nous irons voir dans la campagne la belle neige . . . elle répliqua : pourquoi dis tu que l hiver est charmant ? j y ai si froid ! le prochain hiver , petite marie galande , tu n auras point à souffrir ! . . . pourquoi ? fit elle , effarouchée . est ce que je serai morte ? petite folle , petite folle , quelles idées as tu en tête ? tu n auras à souffrir de rien , parce que j aurai soin de toi . mais déjà elle n écoutait plus . attentive à sa seule pensée , elle demanda , pour en finir avec ses calculs : un bonheur sur douze , est ce beaucoup ? beaucoup , beaucoup ! dit siméon . elle découvrit la baraque d une somnambule . son coeur bondit . sans plus parler , elle s approcha . sur le tréteau , l impresario de la pythonisse annonçait que cette dame avait la science infuse et , dans les lignes de la main , discernait des choses merveilleuses; d ailleurs , elle n était pas moins habile à interroger les cartes , à interpréter les rêves , à traduire les signes inclus dans le marc de café . marie galande écoutait avec stupeur le monologue du charlatan . quelques sornettes un peu poussées la mirent en défiance . mais l homme tourna ses hâbleries vers la fatalité , la mort et les plus émouvants problèmes . entrons nous ? demanda marie galande à siméon . siméon vit qu elle avait peur . elle le dit bientôt : écoute , je n ose pas . . . et ils s éloignèrent . elle avouait : peut être que ça vaut mieux de ne pas savoir ? . . . siméon l encourageait à écarter les idées sombres . pourquoi , lui disait il , as tu cette crainte de l avenir ? parce que je suis heureuse à présent ! répondit elle . avant , je ne pensais à rien . . . c est l habitude qui me manque . . . tu es heureuse ? mais oui ! . . . tu ne t en es pas aperçu ? méchant ! je suis heureuse avec toi . seulement , d être heureuse , c est une chose dont il ne faut pas parler : chut ! . . . elle posa sur sa bouche son doigt et prit un air mystérieux . elle fut la première , cependant , à rompre le silence qu elle avait ordonné . ses yeux se firent tendres et doux; elle dit : seulement , tu ne m aimes pas assez . pourquoi ne m aimes tu pas davantage ? ce n est pas très gentil ! siméon n osait pas lui répondre . elle bouda . . . siméon réfléchit qu il était vieux , qu il avait gaspillé toute sa vie en pure perte : il s affligea de n avoir pas été plus économe de sa vie . marie galande , à son bras , se faisait traîner comme les enfants las d une promenade . . . siméon voulut qu elle s intéressât à la fête qui , autour d eux , s exaspérait . elle s y refusa; elle s abandonnait à sa langueur . les chevaux de bois ? . . . elle se fâcha : je ne suis pas une petite fille ! tu te trompes , si tu crois que je suis une petite fille ! tu es méchant ! . . . la journée tournait mal . siméon détesta la frénésie de ces musiques endiablées qui , depuis deux heures , le torturaient : il lui sembla qu elles chantaient le désespoir de vivre . la foule , augmentée , remuante , acharnée à ce plaisir vulgaire , lui parut célébrer le rite d une ignoble religion , toute de folie et de vacarme . le soleil tombait d aplomb sur les innombrables têtes et y cuisait de la démence . allons nous en ! dit marie galande . j en ai assez , de tout ce bruit . et toi ? . . . ils profitèrent d un intervalle entre deux baraques de planches pour s esquiver . il leur fut agréable d avoir un peu d espace devant eux et de ne plus participer à ce tumulte de la joie exubérante . mais la musique les poursuivait . quand elle les eut enfin laissés , siméon demanda : où allons nous ? ça m est égal ! répondit marie galande . nous irons où tu voudras . comment saurais je où tu veux aller ? siméon la pria de n avoir point d amertume : s il l avait offensée ou peinée , c était sans le vouloir . marie galande reprit : tu as probablement une amie , et je te gêne . je n ai pas d autre amie que toi , dit siméon . oh ! moi . . . fit elle; qu est ce que c est ? . . . si tu n as point d autre amie que moi , pourquoi ne m aimes tu pas davantage ? . . . je t aime beaucoup , affirma t il . alors , si tu m aimes beaucoup , aime moi ! elle cessa d être irritée . elle fut enjôleuse . tu n as pas encore vu disait elle que , moi , je t aime tant que je voudrais que tu me prennes dans tes bras . . . comme on fait , tu sais . . . c est toujours moi qui te demande ce que tu devrais demander . est ce que tu me trouves laide ? non , n est ce pas , tu ne me trouves pas laide , et tu aurais du plaisir à me tenir dans tes bras ? . . . dis le moi ! . . . non , ne me dis rien : je sais ! seulement , tu te figures que tu es vieux; tu te racontes des histoires tristes et qui te donnent du chagrin . . . mais tu n es pas vieux , si tu m aimes . . . que j ai eu de peine à ce que tu m accordes un baiser ! . . . tu te rappelles ? . . . eh ! bien , aujourd hui , il me faut tous les baisers , tous , tous ! voilà , je te l ai dit; maintenant , fais comme tu voudras . . . siméon la serra contre lui . avec ferveur , il entoura de son bras frémissant la taille de marie galande . sa main , sur la hanche de la jeune fille , tremblait . allons chez toi , dit marie galande . ce sera si doux d être tous les deux ! je n ai jamais été seule avec toi . viens ! ils respiraient difficilement , tant les serrait à la gorge l angoisse de la pudeur et de la volupté . ils allaient , d un pas rapide et fiévreux . tu ne me dis rien ? chuchota marie galande . je t aime , petite marie galande , je t aime ! . . . dis moi que tu es content et que tu n as pas d autre idée que d être content; dis le moi . je te le dis , petite marie galande . je t aime , et c est tout . . . ils ne parlèrent pas davantage . a mesure qu ils approchaient , leur émoi les précipitait avec plus de hâte vers l asile de leur tendresse . . . siméon sentait battre ses tempes . marie galande croyait porter entre ses bras un trésor ineffable . la rue était déserte . ils arrivèrent . ils entraient . . . marie galande s affaissa sur le seuil , poussant un cri d oiseau blessé . une décharge de revolver avait retenti . et puis une autre . . . et puis un bruit de roulettes folles , en fuite sur le pavé . . . siméon s efforça de relever marie galande . elle avait les yeux chavirés , la bouche ouverte affreusement . iii un meurtre que marie galande fût tuée , ce fait n entra pas tout de suite dans l esprit de siméon . du moins , s il la vit morte , il ne conçut point aisément que ce dût être définitif . son intelligence , frappée de stupeur , semblait avoir des portions paralysées et d autres où les idées viraient , viraient comme les ailes d un moulin sous la tempête . il avait senti marie galande défaillir , glisser le long de lui . le petit bras , qu il serrait , avait frémi d une convulsion brève et puis s était arraché de lui , entraîné par le poids du corps . le corps avait tourné , puis était tombé sur le flanc . siméon s efforça auprès de cette chose inerte . il appela marie galande . ses mains s effarèrent de la mollesse du cadavre . s il tirait les épaules , la tête se renversait en arrière . il arrondit ses bras comme un berceau , pour la soutenir toute; il ne le put . alors : il eut un immense besoin de secours , et il cria qu on vînt à l aide . on vint : la concierge , des locataires . . . siméon se redressa . il eut pleine confiance dans l initiative de ces gens qui , plus habiles que lui , sauraient s y prendre . du reste , quand il s inclinait , son crâne , brûlant et lourd , menaçait de le jeter sur le sol . il s arc bouta contre le mur . mais déjà marie galande était soulevée par deux hommes . la déposerait on chez la concierge ou la mènerait on chez le pharmacien , tout près de là ? ils hésitèrent . quelqu un dit que le pharmacien valait mieux . les porteurs obéirent . comme ils se mettaient en marche , siméon vit la tête de marie galande qui pendait et se balançait misérablement . de ses deux mains il fit à la petite nuque un oreiller . et il suivit le cortège . dans le creux de ses paumes s appuyaient les cheveux de l amie . mais le cou se ployait douloureusement et parfois , selon l allure des porteurs , se rengorgeait ou se plissait . siméon mit tous ses soins à lui épargner les à coups; il s appliquait à cheminer sans saccades . quand ils arrivèrent devant la pharmacie , la lueur verte d un bocal illuminé fut sinistre , sur le cadavre; bientôt une lueur rouge l inonda comme de sang . siméon n avait pas conscience de ce qu il faisait . il agissait sans le savoir : il accompagnait un cortège . marie galande fut couchée sur deux chaises . quelqu un dit qu elle était morte . il entendit ce mot et ne le comprit guère . il regardait vaguement des curieux qui étaient là , derrière les vitres de la pharmacie . un sergent de ville entra , puis un autre . et il y eut des pourparlers , auxquels siméon ne se mêla point . on s aperçut qu il était blessé à l oreille et saignait : on le pansa . on lui demanda qui était cette jeune fille , où elle demeurait , mille choses . il répondit machinalement et , comme l agent inscrivait ses réponses , il rectifia l orthographe de son nom . et puis , il trembla de tous ses muscles , et il eut froid au visage . on lui tendit une potion , qu il but . il s assit . dans un demi rêve , il remarqua que l on emportait de nouveau marie galande . il ne savait pas où; il n était pas sûr que ce fût réel . brusquement , l idée d un devoir immédiat le saisit : puisqu on emportait marie galande , il fallait soutenir sa pauvre petite nuque . mais il ne put bouger . une extraordinaire lassitude l accablait . sa volonté n allait pas jusqu à ses membres; ses velléités , courtes et faibles , remuaient dans son cerveau et s y égaraient . il suivit des yeux la manoeuvre des gens qui s occupaient de marie galande à sa place . quand ils passèrent l étroite porte . siméon crut qu ils cogneraient le corps , à droite ou à gauche; un bras , se dégageant de la pose qu on lui avait donnée , bougea , tomba , pendit : un sursaut terrible secoua siméon . cependant il ne réussit point à prier que l on fît attention , que l on ouvrît les deux battants de la porte . les paroles se multipliaient dans son esprit; et il ne disait rien . a cause de la foule qui était dehors , il ne vit pas ce qu il advenait de marie galande . il observa confusément qu on s en allait . . . la rue était vide . . . ses idées s embrouillèrent et il perdit la notion de tout . . . plus tard , en quittant la pharmacie , il se demanda ce qu il ferait . il hésita : la question fut de savoir s il irait chez lui ou ailleurs . il ne la résolut point , et partit au hasard . sa tête brûlait; ses yeux étaient cerclés de souffrance et , chaque fois que ses paupières cillaient , une vive douleur lui tirait les tempes . la nuit l étonna , les becs de gaz allumés lui semblèrent étranges , absurdes . a sa montre , il vérifia qu il était huit heures et demie . il crut qu un cauchemar le tourmentait . pour s assurer qu il veillait , il tapa sur le mur qu il longeait et s y écorcha les doigts . aussitôt , comme à un signal , l image de marie galande se présenta : l image dernière , la morte . n était ce point une fantasmagorie ? la soudaineté de l hallucination parut à siméon singulière . mais , au trouble profond de son coeur , il connut qu il n était pas victime d un prestige : cette image de marie galande , il la sentit vraie . il en eut un choc nerveux; une sueur froide le mouilla . où était marie galande ? il la chercha dans la confusion de ses souvenirs . peu à peu , la scène tragique se reconstitua . mais on avait pris marie galande; on l avait emportée ! . . . siméon souffrit intimement , à la pensée que d autres la tenaient entre leurs bras . qu avaient ils fait du petit corps misérable ? où , à présent , le retrouver , pour le revoir , pour lui dire adieu ? où , dans la nuit , sinistre désormais ? . . . siméon retourna sur ses pas , afin de questionner le pharmacien , les gens du voisinage . il eut beaucoup de peine à s orienter . dès qu il était entré dans une rue , il la suivait , hanté par l idée fixe; et puis il devenait attentif un instant et , de nouveau , se perdait . il erra longtemps , comme au milieu d une forêt compliquée . il courait quand il arriva chez le pharmacien . a la morgue , lui répondit on . ce mot le bouleversa , ce mot lugubre , infâme . la morgue ! il tressaillit , ses dents claquèrent . il se révolta , et c est au pharmacien qu il fit part de sa colère : pourquoi ? disait il . pourquoi ? on n a point à la reconnaître : j ai donné son nom , son adresse ! . . . que voulez vous ? décédée sur la voie publique : c est le règlement . il protestait encore . par pitié de son désespoir , on ne lui répondait pas . en sortant , il cria : je saurai bien l en tirer ! il n eut , dès lors , d autre idée que d être là bas , au plus vite . a grands pas chancelants , il se dirigea vers paris . il s effraya de la longueur du chemin , de la médiocrité de son allure , que n accélérait point à son gré l intensité de son désir . un fiacre passait : il le prit . il s étonna d être en fiacre , autrement que sur le siège et les guides en main . les plus futiles circonstances augmentaient le désordre de son esprit : il pensa qu il devenait fou . . . il n avait point osé dire au cocher : la morgue ; il s était fait conduire à notre dame seulement . les derniers pas , il y suffirait . mais bientôt il lui sembla qu il se retardait , avec de telles irrésolutions . il voulut avertir le cocher de son erreur; il ne le put : ses lèvres se refusaient à prononcer l odieuse syllabe , et elle ne cessait de se prononcer en lui . le clair de lune rayonnait . la nuit limpide , sur les espaces découverts , sur les places , sur le fleuve , versait une lumière calme . mais les rues étaient mi parties d ombre et de jour , nettement séparés . et siméon , dans les coins noirs , épiait une terreur vague . quand il fut auprès de l hôtel dieu , la proximité de la maladie , de la douleur , le gêna . il vit , à des fenêtres , des lueurs de lampes , de veilleuses , dont la mélancolie était poignante . ensuite la silhouette vaste et précise de notre dame émergea , pâle , blanche , spectrale . elle lui fit peur . . . il descendit du fiacre . une seconde , il regretta que la course fût achevée . le fiacre parti , siméon se demanda s il oserait aller plus loin , seul , vers la morgue . en même temps qu il y songeait , il avançait , comme mû par une force impérieuse . ses jambes flageolèrent , lorsqu il aperçut , de biais , le petit bâtiment sinistre , sournois , qui le guettait et l attendait . bas , écrasé comme une bête qui va bondir , le repaire de la mort ignoble était là , casemate perfide , prison de cadavres . la lune coulait là dessus , en clartés blêmes . . . marie galande était là ! siméon trouva les portes fermées . il gravit les marches; il appliqua ses mains aux battants clos . une rage le prit de son impuissance . il descendit les marches; il parcourut la façade ennemie , sur toute sa longueur , à droite et à gauche : il la vit impénétrable , gardée contre lui , dédaigneuse de sa colère . une voix , au fond de son âme , criait : marie galande ! marie galande ! . . . il revint aux portes . il distingua une sonnette . son premier geste fut de la tirer . mais il ne la touchait pas , se figurant que les cadavres allaient tous se réveiller et se précipiter pour lui ouvrir . sa frayeur fut telle qu il se sauva . dans ses yeux , il y avait le dessin très net et l édifice abominable qui contenait marie galande , ah ! oui , la pauvre petite marie galande , son corps svelte et charmant , qui avait vingt ans , qui était en fleur , et qui chantait et qui chantait éperdument; oui , là , parmi l atrocité des cadavres , marie galande jeune et belle . siméon fuyait; et les litanies de marie galande se dévidaient dans sa pensée , mêlées à des visions sanguinolentes . . . le retour , à pied , par les rues nocturnes , fut long , pénible , tous les cent pas découragé . la fatigue domptait le chagrin de siméon; du moins , elle l empêchait de s exalter trop vivement . siméon n avait pas dîné : la faim le harcela . il eut de tels moments de faiblesse et de vertige qu il dut s arrêter , s appuyer contre un bec de gaz , une muraille , avant de continuer sa route . . . il arriva chez lui au petit jour . le terrible fut de passer le seuil où marie galande était tombée . tandis qu il sonnait et attendait qu on lui ouvrît , ses yeux s efforçaient de trouver , sur la pierre du seuil , des gouttes de sang . il frotta une allumette et crut voir qu on avait lavé à grande eau . . . il frissonna; et il s affligea du sang de marie galande , perdu au ruisseau : il l eût conservé pour la pieuse douleur quotidienne . le vestibule de sa maison lui fit horreur . quand il eut refermé la porte derrière lui , il regretta de n être pas resté dehors , dehors à tout jamais , sans gîte , errant , plutôt que de rentrer seul , ici , oui , seul ici où il venait , à la fin du jour précédent , avec marie galande , pour s enivrer de l amour qu elle offrait ! . . . il grimpa , le plus vite qu il put , son escalier . dans sa chambre , il revit en imagination l amie câline et tendre; il entendit la voix cajoleuse . . . et alors , il pleura; il pleura longtemps et sans contrainte , abondamment; et , à mesure qu il pleurait , il sentait ses nerfs s apaiser , ses muscles se relâcher et son peu de force l abandonner , au point qu il s endormit sur le fauteuil où il s était abattu . . . pendant son court sommeil , il rêva de marie galande . il se promenait avec elle dans les quartiers pauvres , embellis de sa jeunesse . il lui parlait et il l écoutait . il s émerveillait de ses reparties , et à ses moindres propos il attribuait une signification profonde et révélatrice . il lui achetait de petites bottines , qui la ravissaient . il l entendait se moquer gentiment : tu es très vieux , oui , tu es très vieux , disait elle; et moi , je ne suis qu une enfant . oh ! le vieux bonhomme ! . . . et des aventures s organisaient , où marie galande avait un rôle principal . . . enfin , dans le soleil matinal que son rêve lui suscitait , retentit le chant de naguère , à pleine voix : du mouron pour les p tits . . . zoiseaux ! régalez vos p tits . . . zoiseaux ! si distinctement et si fort qu il s éveilla . par la fenêtre de sa chambre , le réel soleil matinal entrait à flots , pareil à celui que rêvait siméon . et siméon , ouvrant les yeux , n osait bouger . une seconde , il attendit la reprise du chant allègre . une seconde , il eut la certitude que la mélodie allait s épanouir encore dans la lumière radieuse . mais , brusquement , les funèbres idées l assaillirent . quelque temps , il put hésiter entre les deux séries d images , qui se présentaient à son esprit . et puis , bientôt , les mauvaises eurent chassé les douces . les mauvaises , hardies , intenses , fulgurantes , fondaient sur lui avec la violence d une grêle que fouette l ouragan . elles se fixèrent : elles furent là ! siméon les vit , toutes proches , à les toucher . alors , il poussa un cri de douleur . et il fut sur le point de discerner tout le détail de la catastrophe; son attention minutieuse , excitée soudain , scrutait les épisodes divers du drame; elle cherchait , elle fouillait . . . siméon s emparait de son chagrin . mais l idée fixe survint , lancinante : revoir marie galande; une fois encore , examiner le cher visage; une suprême fois , emplir ses yeux de cette forme qui était à la veille de disparaître ! . . . a la morgue , sitôt entré , il eut en face de lui le hideux spectacle des noyés au ventre énorme , des tués que leurs blessures défiguraient . sur une table d exhibition , des morceaux , raccordés pour le mieux , se tuméfiaient . la chair massacrée , exsangue , ici pâle et là verdâtre , violacée par endroits et marbrée , commençait à pourrir . il y avait , ce jour là , présentation d une victime dont les journaux parlaient et qui ne possédait plus ni bras ni jambes , ni nez , ni cheveux , ni oreilles , ni lèvres . on avait ramassé cette chose dans un égout , à l état de charogne; on l avait apportée là . les badauds se pressaient aux vitres et regardaient . de petites ouvrières jouissaient de ce frisson exquis; de fins voyous faisaient de plaisantes remarques : la vie , en face de la mort , riait . siméon passait vite , s étonnait de ne pas trouver marie galande; et , ne la trouvant pas , il craignit de l avoir méconnue dans la collection des cadavres : il refit l atroce enquête , il s exaspéra . il dut s informer . un agent ne sut que répondre et lui conseilla de s adresser au bureau . le bureau , c était à l autre bout de la galerie . siméon dut traverser encore la foule , incessamment plus nombreuse , aguichée et mise en émoi par la truculente ignominie du lieu . un collégien vantait à un autre collégien les seins d une morte , droits sous le suaire . siméon tressaillit de l impudeur , à la pensée que marie galande pouvait être ainsi offerte aux regards de chacun . son instinct se révolta . il avait la tête perdue dans l horreur et l ivresse morne de la mort . il lui semblait que tout le sang de son corps affluait à son front et que son front éclaterait de cette plénitude brûlante . au bureau , on lui enjoignit d attendre son tour . une vieille , démantibulée , sanglotait des renseignements parmi des jérémiades inutiles . le fonctionnaire enregistrait , par ci par là , quelques mots et négligeait le reste , avec patience . quand il eut tout ce qu il lui fallait , la vieille voulait encore se lamenter . il la laissa , changea de feuille et reçut un autre témoignage , celui d un indifférent qui , paisible , constatait diverses choses . le résumé de ces deux dépositions était identique , administrativement , sauf les larmes insignifiantes de la vieille qui gémissait , en pure perte , et se frottait les yeux du revers de ses grosses mains . on dut l avertir qu on n avait plus besoin d elle; et , docile , toujours geignante , elle s en fut . siméon , tandis que ces formalités s accomplissaient , sentit que se modifiait sa souffrance . tiré hors de lui même par la vue de ces misères d autrui , il se délivrait de sa seule hantise , il s éparpillait . mais , quand ce fut à lui de parler , il ne sut que dire . il balbutia . le plus difficile fut de déterminer à quel titre il prétendait voir ce cadavre . ni parent , ni rien; témoin seulement ? . . . vous étiez son amant , sans doute ? ajouta le fonctionnaire . siméon , somme toute , aima mieux admettre cela que d entrer en des distinctions subtiles . et il se tut . . . une porte qu on ouvre . une salle vulgaire , peu éclairée : un amphithéâtre , avec des bancs en gradins pour l auditoire . une odeur de chlore , de camphre . au milieu , une table longue; de grands linges ramenés , en plis pareils , sur deux corps dont ils prennent la forme un peu et dissimulent l individualité . il y a deux corps parallèlement posés , identiques d aspect sous le suaire . l homme qui conduit siméon ferme un vasistas , imagine qu on l appelle , écoute , murmure qu il s est trompé , ne se presse pas . siméon regarde les deux silhouettes funèbres : il ne sait pas laquelle des deux est marie galande . l homme découvre le visage , le visage de marie galande . siméon ne sait pas s il la reconnaît : une brume envahit ses yeux . l homme attend . marie galande est si pâle qu à peine se détache t elle sur la blancheur du linge . il faut que siméon s approche . plus il s approche et plus fort bat son coeur , au point de lui faire mal à chaque coup; l angoisse l étrangle plus haut . les cheveux de marie galande , dénoués , encadrent la petite figure . les cils , sur les paupières abaissées , mettent une ombre courte . siméon s écarte pour respirer et , à plusieurs reprises , s approche . de tout près , il aperçoit , dans la commissure des lèvres , un filet de sang , mince comme un cheveu et qui prolonge la ligne délicate de la bouche . les joues , même aux pommettes , sont décolorées . elle ne doit pas avoir beaucoup changé ? dit l homme , qui volontiers causerait . cette voix , dans un tel silence , étonne siméon , le blesse . il ne répond pas . changée ? . . . simplement , ce n est plus elle , plus elle du tout . et la raison de siméon chancelle , quand il constate que , trait pour trait , voici marie galande et qu il ne la reconnaît plus guère . . . siméon rêve . . . siméon se persuade qu il la revoit , vivante , jeune , qui chante , qui chante à plein gosier le mouron pour les petits oiseaux . il ferme les yeux , un instant : c est assez pour qu il évoque marie galande , son panier d herbe aux bras , par les faubourgs , dans le soleil qui l auréole de clarté . marie galande ! . . . l homme reprend : elle ne doit pas avoir changé . elle n a pas souffert; elle est morte tout de suite , frappée au coeur . . . siméon s informe . c est une grande chose , qu elle n ait pas souffert . est ce qu elle n a pas souffert , vraiment ? . . . l homme veut démontrer son dire . . . la blessure en témoigne . et il ne demande qu à le prouver : voyez plutôt ! . . . et il écarte le suaire , à gauche . la gorge apparaît , blanche comme les joues . . . ah ! siméon ne peut y regarder . pudique , il saisit le coin du suaire et recouvre la poitrine de marie galande . ce corps enfantin , ce corps joli , marie galande allait le lui donner . elle lui en avait promis la volupté , quand tous les deux ils revenaient à la maison , fervents , avec la hâte du désir qui les animait . siméon se la figure , rose de marcher vite , exaltée de belle ardeur , gentille et qui va donner son corps à qui l aime . . . a présent , tout cela est fini . . . siméon n aura pas eu cette félicité; il n aura vu de marie galande que son visage et ses mains , comme le premier venu les put voir . . . a l imaginer dévêtue , siméon s épouvante . il rudoie l homme; il lui dit : non , non , non ! . . . l autre obéit et se tient coi . le temps s écoule et siméon n y prend pas garde . il ne songe pas à détacher ses yeux de l immobile visage . peu à peu , il s y accoutume; il se familiarise avec la pâleur étrange qu il lui trouve . même il s apaise à contempler ce calme et cette infinie sérénité . c est le repos définitif et absolu; c est la douceur d être au delà des inquiétudes et des regrets : le seul repos . . . elle semble dormir , après avoir oublié tout ! . . . et siméon , quelques secondes , n a plus de révolte , son idée de la mort s est dégagée des circonstances funestes . comme si la tranquillité suprême de marie galande le gagnait , il s abandonne à la fatalité . il lui paraît que , si marie galande ne bouge pas , c est à cause d un rêve qu elle poursuit , qui est ineffable et continu et qui , n ayant point d épisodes , ne marque d aucun signe son passage . . . qu elle est lointaine , qu elle est sublime ! . . . ah ! trop sublime et trop lointaine , pauvre petite marie galande d ici bas , qui palpitais si allègrement à la vie ! la pensée de siméon va et vient , d une image à l autre , et tantôt admire et tantôt s afflige . la tristesse même , au lieu de le harceler comme naguère , lui est à présent lénifiante . il ne s indigne plus; sa frénésie est tombée . soudain , son regard s arrête aux narines du masque mort . elles sont fines et bien dessinées , la mort les a pincées strictement . et la bouche est close . et la petite poitrine ne se soulève pas . eh ! oui , siméon le sait bien , que marie galande ne respire plus . il le sait; et cependant il souffre de le vérifier encore . de le vérifier et de le sentir ! il en est oppressé . il en éprouve une sensation cruelle d étouffement . son souffle s arrête à sa gorge et il croit qu il va suffoquer . sa douleur est si poignante , elle l étreint de telle sorte qu il a hâte de n être plus là ! . . . il fait le geste de vouloir partir . l homme , relève le suaire; et le visage de marie galande a disparu trop vite . au moment où le linge recouvre le visage de marie galande , siméon s aperçoit que , dans son esprit , un grand nuage est descendu , qui voile l effigie précieuse . il voudrait la revoir , l examiner encore . . . il est trop tard . l homme , avec ses clés à la main , comme un gardien de prison , s est mis en route; les clés tintent; il ouvre la porte . il faut s en aller et laisser là marie galande en compagnie de ce cadavre qui est parallèle au sien , pareil au sien sous un linge pareil . siméon cède . il sort . ses idées se mêlent , s embrouillent et ne font pas de bruit dans sa tête . elles remuent comme des ombres vaines qui se touchent sans le savoir et se rencontrent sans se blesser l une l autre . . . dehors , siméon respira . il ne put se défendre de goûter l air libre et pur . le soleil l éblouit; et pourtant ses yeux se réjouirent de la lumière . ses membres aimèrent se mouvoir . il se plut , malgré lui , à reprendre possession de la vie . une odeur l étonna et le ravit; c étaient des fleurs qu en charretée une femme poussait devant elle : du mimosa , du muguet , des violettes , de quoi parfumer un jardin ! siméon s enivra du bel arome . mais il se rappela les violettes qu il donnait à marie galande; et il n osa plus se délecter de celles qu il y avait encore sur son chemin . . . iv la mort du souvenir siméon fut appelé chez le commissaire de police : il trouva , quand il revint de la morgue , la convocation très urgente qui , depuis le matin , l attendait . il détesta cette corvée . le commissaire était un petit homme frétillant , dépourvu de politesse et qui ne disait rien sans avoir l air préoccupé de soupçons terribles . ses courtes phrases n avaient d autre intérêt que de paraître pleines de perfidies . il eut une telle manière d interroger siméon sur les motifs de son retard que siméon se crut coupable d une faute mystérieuse . il fallut raconter la scène du crime en détail . siméon n y put être que médiocre et , comme il n ajoutait rien au récit des autres témoins , le commissaire en manifesta de l impatience . il objecta : vous omettez quelque chose . siméon fil un geste vague . le commissaire reprit : est ce que vous n avez pas été blessé , vous même ? . . . à l oreille , derrière l oreille ? . . . eh bien ! mais n oubliez pas ça , vous savez; c est important pour vous : ça vous sauve ! siméon restait ahuri . le commissaire lui expliqua brièvement que , sauf cette circonstance , la police pouvait avoir contre lui les plus légitimes soupçons , hé , hé ! . . . vous avez bien quelque idée de l assassin ? siméon ne savait pas si l on se jouait de lui . . . n avait on pas arrêté picrate ? . . . quelque idée de l assassin ? . . . mais oui ! picrate , sans nul doute ! picrate , par stupide jalousie; l ignoble picrate ! . . . siméon qui , dans tout cela , depuis la veille , ne songeait plus à picrate , eut l horreur de cette brute . une bouffée de haine lui monta du coeur au cerveau . ah ! ce picrate de malheur , il le livrerait ! . . . vous avez bien quelque idée de l assassin ? non , pas du tout ! répondit siméon . je n ai rien vu . il se demanda pourquoi il faisait ce mensonge , et s il avait le droit de le faire . n était ce pas impie envers marie galande , lâchement tuée par le misérable ? mais il se souvint de la sérénité qu il y avait sur le visage de la petite morte . non , marie galande ne réclamait point d être vengée . une autre pensée que celle là entretenait son extase dernière; un autre rêve , indemne des passions communes . je n ai rien vu , ni personne . je ne peux rien vous dire . siméon sut que l on faisait une enquête , que la vieille chez qui marie galande demeurait ne pouvait être inquiétée : impotente , elle ne bougeait pas de son fauteuil depuis des mois . il devait , quant à lui , se tenir à la disposition de la justice . en outre , voulait il , puisque marie galande était son amie , assumer diverses charges , telles que les frais d enterrement , de sépulture ? . . . il devait , en ce cas , prévenir l administration . . . siméon remercia . certes , il lui serait doux d épargner à marie galande l ignominie des funérailles misérables et , dans la détresse où son activité sombrait , il escompta quelque pieux divertissement à choyer marie galande morte , comme naguère , hier encore , il s ingéniait à lui donner , vivante , toute la joie . quand sera ce ? fit il . et déjà il songeait à la petite tombe où marie galande serait , par ses soins , conduite pour y dormir son éternelle nuit de sommeil ininterrompu . . . une petite tombe qu il fleurirait des fleurs de la saison et qu à l automne il nettoierait des feuilles que les arbres jettent . ce sera dit le commissaire un de ces jours , après l autopsie . . . a ce mot , toute l âme de siméon sursauta , bouleversée . ah ! cela encore , ce dernier outrage , il le fallait ? le faudra t il même si l on trouve l assassin ? car , pour préserver de l injure odieuse le corps sacré de la victime , siméon livrait volontiers picrate . . . il le faudra , même si l on trouve l assassin , dit le commissaire , pour établir qu elle est morte de sa blessure , et non à l occasion de sa blessure , par l effet d un autre accident . . . et il développa son commentaire . mais siméon n écoutait plus . il voyait le pauvre petit corps manié , tailladé , qu on offense et qui saigne . tout le cauchemar lui revint , des cadavres affreux , de la morgue , de la chair meurtrie , en lambeaux . . . c était fini de l espèce de douceur qu il avait inventée à rêver d une tombe jolie où dormirait marie galande . le soir de ce jour là , tandis que siméon , faute de pouvoir rester en place , vagabondait de rue en rue , comme font les chiens égarés , une nouvelle souffrance l importuna . ridicule , celle là; gênante et sotte . il lui sembla qu une traîtrise était éparse autour de lui et , incessamment , le menaçait . il eut peur des ténèbres et des coins obscurs , des portes béantes où peut se cacher l ennemi , sans qu on le voie; et lui vous guette . il eut peur de son ombre , que les becs de gaz dessinaient et qui s allongeaient à chacun de ses pas jusqu à se perdre au loin , démesurée , absurde; et si , par le fait de deux lumières un peu distantes , se dédoublait son ombre , il croyait l ennemi tout proche et prêt à sauter sur lui . il eut peur de mille fantômes que son cauchemar suscitait . les gens qui passaient à côté de lui l épouvantèrent; et il n était pas sûr que tel ou tel ne fût pas dément au point de l étrangler entre ses doigts , si peut être un regard importun l y incitait . il détournait les yeux , et il tremblait alors de manquer de vigilance . le plus léger bruit l effarait , dans le tumulte général des rues . il y discernait les signes évidents d une présence hostile; puis des glissements , des fuites , des murmures , des décharges de revolvers dissimulés parmi la foule , et des sifflements de balles , qui l atteindraient comme l autre avait atteint marie galande au coeur . il s efforça de secouer cette frayeur humiliante . il argumenta contre sa lâcheté . il se fit de vaillants discours et des reproches raisonnables : craignait il tant de mourir ? et fallait il céder à de si mesquines alarmes ? et n avait il donc souci que de lui même , de ses vains périls , cependant que marie galande , elle , était morte en vérité ? . . . il ne sut se convaincre; il ne put dompter la folle agitation de ses nerfs . les grelots et les clochettes des chevaux l agacèrent , lui furent un odieux et redoutable tintamarre , une taquinerie qui le persécuta . et il marchait , ignorant l heure et la durée . ses puissances spirituelles étaient multipliées : en même temps que le possédait sa tristesse intime , il percevait avec plus d acuité que jamais les sons divers et les nuances de la nuit; sa douleur clamait en lui , mais il projetait au dehors une attentive et minutieuse sensibilité que nul atome ne touchait sans la blesser . cette inquiétude éparse et nombreuse se concentra sur l évocation précise de picrate . c était lui l ennemi sournois et terrifiant . c était lui la malignité des phénomènes . c était lui la folie errante , battant le pavé , tintinnabulant au cou des chevaux , se décelant brusque dans les regards des gens qu on frôle , dans les lueurs qui clignent aux quinquets , et s esquivant comme tombe un prestige . . . et n était ce pas lui , ce chat qui jaillissait des ténèbres vagues et se ruait et s engouffrait dans un soupirail ? . . . siméon frissonnait . . . il lui parut que picrate le voyait . il lui parut que picrate était partout . . . comme s il allait ainsi conjurer le sortilège néfaste , il prononça : picrate ! picrate ! . . . picrate ! . . . siméon le réalisa sous les espèces déconcertantes d une vipère , d un gnome , d un démon . . . c est le diable , le diable ! . . . marie galande , naguère , avait dit ces mots; et ils tintèrent en glas dans les oreilles de siméon . qu il l eût avec plaisir anéanti , ce diable hargneux et malfaisant ! d un coup de talon , comme une bête , un reptile ! . . . quand le picrate qu évoquait la fièvre de siméon recouvrait une forme humaine , il affectait un air goguenard; et siméon s acharnait , avec plus de hâte , à le vouloir détruire . . . dans une rue déserte , une pierreuse accosta siméon . au contact de cette main sur la sienne , il eut si peur , un tel dégoût le prit , qu il se sauva . la nuit insidieuse le chassait . haletant , il rentra chez lui . les jours suivants , siméon dut s astreindre à des formalités; il dut veiller à des préparatifs . il fut appelé derechef chez le commissaire de police , puis chez le juge d instruction . l enquête n avançait pas . de plus en plus , on s étonnait de la rareté de ses renseignements . on ne lui cachait pas que son attitude déplaisait . on lui dit : vous avez tout intérêt à ce que nos recherches aboutissent . il dédaigna de répondre . on ajouta , pour essayer sur lui d un autre moyen persuasif : si vous aimiez cette jeune fille , vous désirez sans doute que le coupable expie son forfait ? . . . et même on lui insinua qu il avait , dans cette aventure criminelle , des responsabilités . envers la justice ? il ne lui importait . envers marie galande ? cette idée ne lui était pas encore venue . d abord , il se rebiffa contre une telle accusation , que démentait son désespoir et que niait son tendre amour . mais un chemin nouveau de douleur et de lent martyre s ouvrait à sa pensée malade : elle y entrerait malgré elle et le suivrait , d étape en étape , menée par les fatalités intérieures , qui sont tracassières et implacables . . . s il n avait point aimé marie galande , s il n avait point permis que marie galande l aimât , cette petite fille , aujourd hui même , emplirait de sa chanson joyeuse et belle les rues mélancoliques dont elle fut l âme et l esprit . elle continuerait à vivre comme vivent les oiseaux , dans le soleil et la limpidité du jour . . . évidemment , évidemment ! . . . siméon conclut qu il a tué marie galande . . . il doit s occuper de ceci , de cela , s acquitter d obligations diverses , passer à la préfecture de police , parlementer avec des employés qui n ont cure de lui , s informer du jour et de l heure , prendre de l argent , choisir une place au cimetière , décider que tel corbillard suffit , tel cercueil ! . . . mais il a fait ce qu il a pu pour que marie galande se contentât d une simple amitié . c est elle qui a voulu tout autre chose ! . . . oui , c est elle qui résolut de quitter la fête , d aller chez lui; comme il résistait , elle bouda , fut exigeante . . . il s aperçoit que , pour se disculper , il accuse marie galande : il s en afflige , demande pardon , revendique tous les torts , et ne peut pas les supporter . . . c est elle qui s est refusée à picrate; il se souvient même qu ayant vu picrate épris d elle , il se jura de renoncer à son amour naissant . . . eh bien ! il fallait y renoncer tout à fait et ne pas aller , dès le lendemain , sous le prétexte d une dernière entrevue , s émouvoir d elle plus profondément ! oui , ce matin là fut la cause de tout ! . . . siméon se débat contre la logique des faits . pénible lutte , où il succombe ! il invente les arguments de l adversaire intime et les siens propres; il les évalue; il se favorise et s en repent , triche à son détriment et incrimine sa mauvaise foi . il se dédouble et devient une farouche antinomie , acharnée à se détruire . et puis , à force d être attentif à la déduction rigoureuse des épisodes , il n envisage plus que la nécessité tragique de l aventure . qu elle fut de loin préparée , organisée , conduite à son dénouement ! . . . voici : il y avait picrate et marie galande . les existences de ces deux êtres semblaient étrangères l une à l autre , et l on ne pouvait prévoir qu elles dussent jamais se rencontrer . cependant il n arrivait rien à picrate , il n arrivait rien à marie galande , qui n amenât , peu à peu , obscurément , sûrement , la rencontre de ces deux êtres . picrate n a pas fait un geste , marie galande n a pas fait un geste qui n influât sur les journées ultérieures , qui n exigeât que marie galande fût tuée par picrate , à ce jour , à cette heure , à cet instant précis où il la tuait . et , si l on imagine , dans les dix ans , dans les vingt ans antérieurs , de marie galande et de picrate , quelque chose de changé , un petit incident modifié le moins du monde , la catastrophe est éludée . dans les dix ans , dans les vingt ans de marie galande et de picrate , et encore dans la durée millénaire du cosmos ! comme si la prodigieuse accumulation des siècles et la minutie de leur détail tendaient à ce but , ne cherchaient qu à y aboutir : marie galande tuée par picrate ! . . . telle est l adresse singulière du destin , son étonnante sûreté . la complexité de l oeuvre n est pas pour le dérouter; il ne s embrouille ni ne s oublie; il ne doute pas de sa réussite; il la manigance sans trêve et sans incertitude : et la voilà ! siméon vit alors marie galande toute petite , dans la série interminable des causes . ah ! quel déploiement fou de moyens compliqués et excessifs pour tuer cette petite fille ! . . . il eut pitié d elle . il se la figura qui s achemine , sans le savoir , à son dernier jour , et qui attribue de l importance aux plus futiles incidents , aux plus frivoles déplaisirs , tandis qu approche la minute pathétique qui écrase toutes les autres . . . elle va , marie galande , elle se hâte avec caprice; elle croit qu elle est libre d aller plus vite ou plus lentement; elle s attarde et baguenaude; et , quand elle court , il lui semble qu elle cède à sa fantaisie . mais elle a justement l allure que sa destinée lui assigne en prévision de l événement suprême . elle ne sera point inexacte au rendez vous que lui ont donné les hasards . elle muse : il fallait qu elle musât . elle se précipite : il le fallait . elle aura mis , pour le parcours de la distance , depuis le jour qu elle est née et malgré le va et vient de ses désirs , le nombre d heures qui était fixé . pauvre petite marie galande , de qui se jouent les formidables possibilités ! . . . cependant , elle fait la moue et rit . . . a t elle deviné confusément , dans le secret de sa pensée , le péril imminent ? . . . peut être ! . . . siméon se rappelle l inquiétude qui la tourmentait , aux derniers jours , et qui plus opiniâtrement la possédait à mesure que diminuait l intervalle entre elle et la mort . comme elle calculait ses chances , parmi l hypothèse infinie ! comme elle était curieuse du lendemain ! . . . la somnambule lui dira de quoi il retourne . . . et puis , elle n ose pas : elle a de sûrs pressentiments qui l avertissent de ne pas s informer davantage . alors elle fait diligence : elle est appelée , elle court ! . . . innocente , qui , pour se mettre en route vers la mort , subit l attrait mensonger de l amour . . . . marie galande fut enterrée un jour de mi septembre que le beau temps avait soudain fait place à des brouillards avant coureurs d automne . on sentait le froid menaçant; on devinait la déchéance fatale de l été . l atmosphère , épaisse et jaune , emmitouflait la silhouette frissonnante de la vie et le nombreux aspect des choses . l humidité avait une odeur âcre , elle poissait aux mains; elle s attachait , en goutelettes fines , à la surface duveteuse des étoffes . le ciel était voilé , on eût dit , à jamais . derrière le rideau de brume , le soleil semblait le fantôme d un astre mort qui se consume et va s éteindre . les gens et les objets , dans ce mystère palpable , intervenu brusquement , avaient l air étrange , irréel , comme si les évoquaient pour de brefs instants de vagues et lointains prestiges . et puis , le brouillard s éclaircit , se condensa en une pluie menue qu à peine apercevait on , mais qui glaçait la peau . le soleil n existait plus , et le visage du ciel apparut chargé de la tristesse incomparable des nuées . siméon s étonnait confusément de ce deuil opportun qui avait saisi , pour ces heures funèbres , la nature environnante . il arriva plus tôt qu il ne fallait à la morgue : le corbillard n était pas là . . . il n eut pas le courage d entrer , de voir le cercueil , d assister peut être à de trop lugubres opérations : ensevelissait on le corps , fermait on le cercueil , où en était cette besogne ? il ne le savait pas . . . depuis trois jours , à cause de l autopsie , il résistait à son désir de regarder encore marie galande . il avait laissé le cadavre intact et craignait de le retrouver moins beau , de telle sorte qu en fût altéré le cher souvenir qu il garderait . il ne le verrait plus . il le reprendrait , caché dans le cercueil , pour le confier à la terre pudique . l attente dura . siméon ne voulait ni s éloigner ni se tenir tout près . il circula , passa le pont et , de l autre rive , surveilla . la seine coulait mollement , en masse glauque et lourde : à l examiner , il semblait que l on dût , en s y jetant , ne point tomber au fond , mais écraser seulement la surface complaisante , la creuser et y demeurer soutenu par la vigueur élastique de l eau; on serait emporté par elle , avec un bercement continu , pour dormir; et , après le voyage , entre les rives sinueuses , la vastité de la mer s ouvrirait , immense réceptacle de vie usée , en peine de s abolir . . . parmi les arbres , défeuillés déjà , d un jardin , siméon voyait notre dame , gigantesque , attachée au sol par le grappin prodigieux des arcs boutants , solides , bien bâtis , oeuvre robuste d une foi ! . . . l une dans l eau et l autre dans la terre , il contempla ces deux poupes jumelles des deux navires : la morgue et la basilique . l une pour les corps , l autre pour les âmes . . . oui , deux navires en partance éternelle et qui ne bougent pas , comme s ils attendaient d avoir reçu leurs passagers innombrables devant que de s éloigner vers leurs infinis de néant ! . . . une cloche , dans les tours de notre dame , se mit à battre , forcenée . la basilique s impatientait; elle sonnait le rappel , criait sa hâte et harcelait au loin la langueur des retardataires . ah ! quel désir immodéré de fuir , de rompre les amarres et de gagner les horizons ! . . . plusieurs cloches s animèrent . leur frénésie multipliée emplit le ciel d une clameur vibrante . et , quand elles se turent , comme lasses d un tel effort de leur exaltation déchaînée , siméon crut voir les deux navires s ébranler , avec leur charge d âmes et de corps , laissant le reste . . . il redouta cette hallucination , passa ses mains sur ses yeux et fit quelques pas attentifs dans la réalité . il aperçut le corbillard . il se dépêcha , craignant de n être pas là pour recevoir le cercueil de marie galande . . . non; il fut là . les croque morts parurent à la porte du bâtiment sinistre , avec le cercueil . . . une draperie noire se retroussait pour laisser libres les poignées de métal : l aspect du bois nu blessait , comme peu chaste et presque indécent . les porteurs allongeaient le pas , cadençaient leur allure souple . siméon se souvint de marie galande , après qu on l avait relevée , sitôt morte; et ses mains aussi se souvinrent des cheveux appuyés sur leurs paumes . . . les curieux s écartèrent . on regardait siméon , le cercueil , le travail des croque morts qui refoulaient le cercueil sur les planches du char , avaient soin qu il fût bien en place , étendaient la draperie , en disposaient les plis et accrochaient une couronne de fleurs . siméon n avait pas la notion d autre chose que de ces actes successifs , et il lui semblait que son rôle était d en contrôler le juste accomplissement . le char remua , partit . une seconde , siméon ne songea point à suivre . et puis il avança , comme si une corde qui devait le tirer s était tendue et l entraînait avec le corbillard et le cercueil . . . les roues , sur le pavé , tressautaient , et la couronne oscillait à droite et à gauche : siméon se désolait des cahots qui secouaient marie galande . en lui même , il disait au pauvre petit corps : c est la dernière étape; et puis , tu te reposeras . ce sera fini de toute ton agitation . tu n auras plus qu à dormir . courage , courage ! . . . il lui parlait ainsi et l exhortait . les passants saluaient . des femmes firent le signe de la croix . la fine pluie continuait , lente , incessante , et peu à peu pénétrait . siméon eut froid . son âme surtout eut froid; et elle grelotta comme une pauvresse mal vêtue . la route fut longue et fastidieuse; sur le sol humide , ses pieds glissaient . a cause de la fatigue , il eut peur de tomber sur les genoux . sa misère criait en lui; le sentiment de sa solitude le jetait dans un infini de détresse et d épouvante où il se perdait . . . souffrir ainsi et souffrir seul : ah ! marie galande , marie galande ! . . . il connut que l amour est d abord ceci : le dédoublement de la douleur en deux douleurs jumelles qui se tiennent compagnie et se dorlotent l une l autre . pour mener le deuil de marie galande , siméon regretta marie galande; et l absurdité de son voeu l émut d horreur tragique . les gens qui saluaient ou se signaient , au passage du convoi , l agacèrent . des regards de commisération lui déplurent . il repoussa cette distraite sympathie : il détesta cette inutile politesse . tout ce qui subsistait en lui de désir , malgré la morne lassitude , se concentra sur le souhait d une souffrance immobile et qui n eût pas à se traîner , par le calvaire des rues , à la suite d un corbillard et d un cadavre émouvant . la pensée de siméon , dolente , exténuée , allait et venait du cercueil à lui même et confondait , avec la morte qui était dans le cercueil , cette autre morte qu il portait en lui : son âme . et il lui sembla que ces funérailles étaient les funérailles de lui même . sa pensée l abandonnait et il s égarait au hasard de la folle rêverie . il s attendrit sur marie galande et sur lui même , sans distinguer entre ces deux tristesses . il n apercevait plus nettement le motif de son chagrin; mais quelque chose , en lui , gémissait , comme un enfant malade qui ne sait pas d où vient son mal et qui se plaint . il se sentait au coeur une blessure , et il se lamentait . au cimetière , sa douleur se précisa , parmi les ifs , les tombes . l arrêt brusque du corbillard lui fut un choc révélateur qui secoua son lugubre assoupissement . il vit le caveau , la pierre , le trou béant , un employé pourvu des insignes municipaux . les croque morts ôtèrent leurs pèlerines comme qui , pour soulever un fardeau , veut avoir la liberté de ses bras . ils décrochèrent la couronne , ils retirèrent la draperie noire; et le cercueil apparut , de nouveau , nu , chétif et pitoyable . les croque morts s en emparèrent . ah ! siméon , cette fois , put disjoindre de sa misère la misère de marie galande; il cessa de geindre sur lui même , et il pleura marie galande ! . . . une terrible agitation le prit , une âpre velléité d agir , d empêcher tout cela ! . . . il lui sembla qu il avait lâchement permis des choses qu il n admettait plus . on abusait de la faiblesse où son grand malheur le laissait , et les événements s étaient , sans qu il le sût , hâtés : comment en interrompre la terrible promptitude ? . . . il voulut s approcher du trou , en vérifier la profondeur . un croque mort le heurta , faillit tomber; et siméon craignit que ne chavirât le cercueil : si le front de marie galande se cognait aux planches , si le pauvre petit corps se déplaçait et affectait , pour l identique éternité , une pose incommode ou laide ! . . . siméon redouta cet effet de son intervention maladroite . il eut soudain le sentiment cruel de son impuissance et , dès lors , assista , sans rébellion vaine , au strict accomplissement des nécessités . les cordes , leur glissement sur la maçonnerie , leur glissement sur le cercueil , un peu de terre et des cailloux qui tombent , qui sonnent creux; et puis , la pierre qu on place sur le trou . quand la pierre , grinçant sur les rouleaux , avançait , diminuait l espace ouvert , allait enclore la nuit du trou sinistre , la gorge de siméon s angoissait davantage . et , quand la pierre s appuya de ses quatre bords contre le châssis de briques préparé pour la recevoir , la gorge de siméon s étrangla; ses yeux se brouillèrent et , dans sa tête , quelque chose bougea . le corbillard , les croque morts , les maçons , le gardien du cimetière partirent , l oeuvre faite . siméon demeura . il lui semblait qu un effroyable écroulement s était produit , qu un désastre illimité avait englouti , autour de ce coin de terre où il se tenait immobile près de marie galande invisible , toute l immensité de l univers . il frissonna . il restait debout au milieu de ce néant pathétique et ne discernait plus rien , même pas la pierre . bientôt , elle se dessina dans ses yeux , avec la forme nette et la rigueur géométrique du rectangle; il la sentit pesante . une rage violente le saisit d écarter cette pierre , de s emparer d elle , de la repousser et d entrer dans la fosse , pour délivrer marie galande , la tirer à lui , la revoir . son imagination bouleversée fit ce geste . ses mains frémissaient , et il crut qu aux parois de la pierre ses ongles s étaient déchirés . alors , les fatalités l accablèrent; et il fallut toute leur implacable rudesse pour qu il redevînt docile aux circonstances . il fut longtemps à ne pouvoir s éloigner de cette place . ensuite , sans savoir pourquoi ni comment , il se détourna , mit son chapeau , longea des tombes et des tombes , lut des noms indifférents , examina des couronnes , des fleurs . il ne cherchait pas son chemin , ne décidait pas de quitter le cimetière . il se promenait et oubliait qu il n avait plus rien à faire en ce lieu . cependant sa pensée se calmait . et les milliers de tombes entrevues évoquèrent en elle une idée prodigieuse de l universelle mort : une idée confuse , indéfinie . . . comme si la pierre et la terre étaient translucides à ses regards , il devina les cadavres innombrables , couchés là , entassés là , pêle mêle , sans linceuls , nus , scandaleux , et si proches les uns des autres qu ils formaient un terroir immonde de chair corrompue . une odeur de mort lui monta aux narines . il retint son souffle; il tâcha de respirer le moins possible l air pestilentiel du charnier . son dégoût lui donna l énergie de s évader . il pressa le pas et , dans les sentiers étroits , évita de frôler les cyprès , de remuer leurs feuillages touffus où il flairait des nids affreux de miasmes prêts à s exhaler . . . la mort universelle ! . . . et il s étonna de survivre , seul parmi la débâcle commune . les formes vivantes qu il apercevait , celles ci agenouillées , celles là qui déambulaient en silence , n était ce pas des ombres insidieuses , émanées du sol et qui jouaient la comédie d exister , avant d être absorbées de nouveau par le sol ? . . . dehors , siméon vit des hommes et des femmes , dont la vérité matérielle le rassura . on s agitait , on courait . . . mais siméon soupçonna , sous la parure des vêtements , les horribles germes de la mort , cachés et qui font en secret leur besogne de dissolution . il ne vit que la mort partout , arrivée à ses fins ou les préparant . le lendemain , tandis qu il songeait à marie galande , il évoqua de belles heures dont la lumière l éblouit . il se rappela leur premier baiser , ce matin qu elle avait trop de chagrin , disait elle , pour qu on refusât de la câliner , ses cheveux blonds que le soleil éclaire en auréole; ses yeux animés de joie ou alanguis de mélancolie gracieuse; ses lèvres qu une moue gentille relève et qui bientôt s abandonnent au rire enfantin : il se la figura telle qu il l avait le plus aimée . alors son mauvais cauchemar s apaisa . une douceur exquise se mêlait à sa tristesse . marie galande lui était si proche , il la sentait si présente , si véritablement là , toute jeune , toute gaie , qu il lui parlait et qu il entendait sa voix ! c étaient les dialogues de naguère , mot pour mot recommencés . mais , s il changeait quelque chose à ses phrases , marie galande , comme déconcertée , se taisait . il voulut inscrire les propos d elle qu il avait conservés intacts en sa mémoire; il les prit sous la dictée du fantôme . pendant qu il les enregistrait , le ton , l accent lui revenaient avec une si intense justesse que l illusion de la réalité l enchanta . seulement , ils furent peu nombreux , les propos de marie galande que n avait point altérés déjà la rouille du temps . des autres , siméon ne gardait que des bribes , des sons épars et dont le sens était perdu . il se reprocha d avoir été moins attentif qu il ne devait , quand marie galande vivait . . . ah ! savait il que ces journées délicieuses seraient si vite , une fois pour toutes , finies et ne lui laisseraient bientôt qu un peu de cendre dans la main ? . . . hélas ! il avait gaspillé son bonheur à en jouir quotidiennement , au lieu de l épargner comme un avare circonspect ! il se désola d avoir été prodigue et de rester si pauvre désormais . du moins , ce qu il avait encore , il le défendrait avec une âpreté jalouse . il décida qu il veillerait , qu il écarterait le danger , qu il entretiendrait dans sa pensée pieuse le délicat souvenir . marie galande morte subsisterait ainsi , pourvue par lui d une réalité spirituelle . l image était précise , nette . il l examine longuement , afin d en imprégner sa mémoire . il l analyse , l étudie . . . elle bouge . et , par instants , elle s échappe . il veut la ressaisir . un jeu de physionomie se substitue à celui qu il contemplait . il ne sait lequel choisir . le plus vif a pour lui le plus d attrait , mais ne dure pas . et c est un va et vient perpétuel de figures analogues , non identiques . oui , ce sont des moments divers du visage de marie galande . siméon se félicite d une telle variété , d une telle richesse multiple . . . et il a peur de s égarer dans ce désordre . . . car ces divers moments ne se suivent pas , ne dérivent pas les uns des autres par les nuances habituelles . il manque des intermédiaires; les séries sont incomplètes , et leur caprice fuit toute contrainte . . . siméon s efforce en vain d immobiliser cette agitation . plus il s efforce , et plus étourdiment se dispersent les apparences . il s applique à les dénombrer : elles se sauvent; à les reconnaître : elles se transforment . il se fatigue à cette lutte avec lui même , où il est dupe de lui même . un artifice malveillant de son imagination le taquine , le harcèle . et voici que se substitue aux claires et gentilles visions la soudaine épouvante . voici marie galande morte , blême sinistrement , du sang aux lèvres , les yeux chavirés; et la voici par les médecins légistes ouverte , tailladée; et la voici qui , dans la terre , se décompose ! . . . siméon clôt les paupières , il refuse de regarder , mais le funèbre spectacle s est fixé en lui . de ses mains fébriles , il fait le geste d écarter une hantise . la hantise demeure; elle le nargue . ah ! qu il souffre de ce mélange impur de la hideuse mort avec la vie ! il lui semble que celle ci est par l autre souillée . comment préserver du contact malsain de la mort le doux fantôme en qui palpite encore l illusion fervente de la vie ? . . . siméon s évertue à chasser les idées laides qui l assaillent . avec des paroles , il tâche de conjurer le maléfice : allez vous en ! ne touchez pas à cette forme belle ! éloignez vous ! . . . et il a recours à tous les stratagèmes pour isoler de ce fatras monstrueux une marie galande d autrefois qui , au soleil matinal , chante le mouron des petits oiseaux et sourit . mais , peu à peu , l image se désorganise; elle se défait et s anéantit . siméon la cherche en vain . puis , brusquement , comme un coup de couteau dans le coeur , la voilà ! siméon croit la posséder; il concentre sur elle son attention : elle s allonge ou se raccourcit , devient ridicule , grotesque . siméon l écarte , et il maudit son tourment . les jours suivants , l image se simplifia , se dessécha et prit une rigidité singulière , glaciale . au lieu de se mouvoir dans le décor environnant , elle parut liée aux objets voisins , soumise à d invariables attitudes , privée d initiative et comme paralysée . elle ne bougeait plus; elle semblait pétrifiée , changée en statue peinte . et muette ! . . . siméon réfléchit qu il la retrouvera , sans doute , s il réveille en lui le souvenir des paysages où elle fut . les arbres parmi lesquels , joueuse , elle courut la lui rendront . il part; il recommence la promenade de meudon . le bateau , le fleuve , l horizon de collines vertes et rousses . . . mais le temps est gris , le ciel chagrin; les nuages s embrouillent , pèsent languissamment sur l atmosphère molle et fade . il n y a plus de lumière sur l eau . le sillage du bateau ne soulève plus qu une écharpe lourde et indolente . . . oui , c est ici qu ils descendirent , c est ici qu ils déjeunèrent; et il gravirent ce raidillon . qu il faisait chaud ! marie galande s appuyait au bras de siméon , déclarant que la côte , en vérité , la fatiguait . aujourd hui , siméon peine davantage à gagner le bois . ils prirent cet étroit sentier : marie galande le choisit pour la fraîcheur de son aspect . quand ils y furent entrés , elle se mit à parler bas , à cause du recueillement que l ombre des arbres et leur silence lui imposaient . et voici la source que marie galande écouta , soudain rêveuse . . . oui , petite marie galande , la source , après que tu partis , continua son vain murmure . il n y a pas , dans les sources ni ailleurs , de délicates fées qui célèbrent ta venue et s affligent quand tu t en vas . il n y a que de l eau qui coule mécaniquement ! . . . siméon s exalte . il a reconnu les arbres dont marie galande toucha l écorce , en soeur des arbres qui veut leur témoigner sa tendresse . il a reconnu les branches auxquelles elle arrachait des feuilles , dans sa joie familière et splendide; et les buissons qui arrachèrent des fils à sa pauvre robe . il a reconnu la mousse où elle fouilla , la terre qu elle s émut de sentir froide sur ses paumes . . . les arbres , la mousse , la terre ! . . . et elle ? . . . et elle n est plus là ! . . . son fantôme ? non plus ! ce n est point elle ni seulement son fantôme , cette indistincte silhouette qui , par instants , se dessine et , maladroite , singe les jolis gestes abolis , et puis s évanouit sans avoir remué une feuille . . . marie galande ! . . . siméon la désire et l appelle . . . rien , rien ! c est fini de marie galande . et siméon , tandis qu il s en retourne , songe au cimetière et à la fosse lugubre où se corrompt le cadavre . et en lui même , dans son esprit , il sent qu une autre fosse est close où se corrompt , se desagrège et tombe en pourriture le cadavre du souvenir . et il oublie marie galande; mais il lui reste l épouvante et le dégoût d être la sépulture infâme qui ne garde pas son dépôt . v picrate et siméon siméon , quelque temps , resta sous le coup de la douleur qui l avait assailli . son esprit continuait à frémir d horreur . des cauchemars , en plein jour , le harcelaient . mais il résolut d en finir avec ces mauvaises alarmes . il monta de nouveau sur le siège de son fiacre , tint les guides et mania le fouet , et conduisit de rue en rue le vain désir des gens . il lui sembla qu un intervalle immense et vide séparait son existence en deux : le jadis et le maintenant , le jadis lointain , reculé brusquement et qui laisse un trou à la place qu il occupait , et ce ridicule aujourd hui qui émerge on ne sait d où , qui n est pas un lendemain , qui surgit et qui choque par sa réalité crue . siméon s étonna d être , les deux fois , le même homme , de reconnaître dans le passé ce même individu qu il est encore; oui , le même , sur le siège de ce fiacre . le même , sauf ce grand désespoir qui avait dévasté son coeur et sa pensée ! sauf cette idée de néant dont il était plein ! . . . certes , jadis , quand il se faisait cocher par mépris des divertissements auxquels s adonne la stérile activité humaine , quand il acceptait , à bout d idéologie creuse , l absurdité paradoxale d une telle abnégation , certes il n était pas la dupe d illusions bien délicieuses . il se croyait alors au terme dernier du renoncement . point ! il était capable encore de céder à la promesse d une joie . désormais , il est délivré de tout espoir , de tout mensonge . nulle velléité d être heureux ou d imaginer un bonheur possible ne l atteindra . silence et nuit . les alentours de sa pensée lui apparaissent comme un vaste champ de deuil et de décombres; et il s y promène , vêtu d un linceul . au milieu de ce champ se dresse le sépulcre de sa pensée; les murs en sont mornes et le plafond bas : il s y réfugie volontiers . c est l asile suprême où il va s enclore , dès qu un fantôme se lève parmi les ruines environnantes . il habite ce lieu funèbre . un jour , tandis qu il rôde par la rue de rivoli avec son fiacre nonchalant , il rencontre picrate , et la colère lui brûle le cerveau . picrate , contre les grilles des tuileries , est installé pour son négoce . les anneaux brisés , les lacets de soie , de fil et de crin , les cartes postales illustrées s offrent au client . picrate est couvert de son stock . mais il frise nerveusement ses moustaches . ses yeux regardent le sol avec insistance et , soudain mobiles , lancent de tous côtés leur inquiétude . picrate voit siméon . sa courte personne frémit; ses mains prestes attrapent les deux poignées de bois; et il se campe , la poitrine bombée , l air provocant . siméon , qui s est arrêté , du haut de son siège dévisage picrate , qu un tremblement secoue . entre ces deux hommes , une haine formidable s accumule; telle qu entre deux pôles électriques une décharge est imminente , leur rage de se détruire l un l autre augmente et menace d éclater . de la gorge de picrate , des mots veulent sortir et ne peuvent pas . en siméon bientôt s éveillent des sentiments divers et trop nombreux; leur tumulte ne permet pas que l un d eux prédomine et , au détriment des autres , se manifeste . siméon subit des velléités brutales qui le tourmentent et ne se déchaînent pas . il examine picrate , au pilori , picrate , qui n est ce pas ? garde cette attitude guindée à cause d un invisible carcan : le misérable pâlit , se congestionne; il a le cou pris dans cette chose qui l exhibe et le supplicie . est ce que siméon n a pas pitié de ce picrate qu il voudrait tuer ? . . . mais picrate profite du désarroi de siméon , s esquive . tête baissée , il fait volte face et tâche , allant vite , de se perdre dans la foule . alors , siméon le déteste pour sa lâcheté , le suit et l interpelle : tu veux encore te sauver , canaille ? . . . picrate essaye de ne pas répondre et continue son chemin , peureux , comme un chat qu un chien relance et qui cherche un soupirail de cave où s introduire . siméon s apprête à descendre de son siège : une voiture de laitier l accroche; et puis , avant qu il eût saisi picrate au cou pour l étrangler , ainsi que l idée en vient à ses doigts , mille incertitudes l envahiraient ! . . . cependant il longe le trottoir où picrate navigue et perd , à trop se hâter , des bribes de son chargement : des cartes postales tombent de son chariot; de bonnes âmes les ramassent , les rapportent; picrate les refuse et se dépêche . il se fait un attroupement , qui voit siméon d un mauvais oeil . siméon remonte la rue à contresens : des cochers l injurient . malin , picrate a guigné une porte des tuileries : il s y enfourne , il est sauvé . les badauds applaudissent au stratagème et narguent siméon , qui regarde ces gens et qui se tait . ensuite , ayant repris la file , chargé des clients et dispersé de rue en rue l irritation mesquine qui se mêlait à sa grande colère , siméon discerna le ridicule lamentable de la scène . il s accusa de rancune médiocre et de faiblesse : car enfin , s il tenait à châtier picrate , qu il le tuât , oui ! mais courir après ce cul de jatte , ameuter les badauds autour d une dispute imbécile , autant valait abandonner le drôle à son remords et n y plus penser . seulement , le drôle était il en proie au remords ? ah ! qu importait à siméon ? pourtant , il avait beau se dire qu un tel détail , dans l immensité de sa tristesse , ne comptait pas , il ne pouvait le négliger; la question , taquine , le gêna : picrate souffrait il ? . . . siméon voulut que picrate souffrît , et il se félicita de l avoir torturé quelques minutes . il revit les traits convulsés de l assassin : oui , picrate , pendant ces minutes , expiait ! le remords , le remords , était ce le remords ? la peur , oui ! . . . picrate eut peur . la panique seule le mit en déroute , quand il s enfuit et s esquiva . il redouta que siméon ne le fît arrêter . voilà tout : il avait peur ! cela suffisait il ? souffrait il assez de cette peur qui le harcelait , le giflait et le secouait ? siméon se le demanda; il apprécia le cas , évalua le crime , observa les circonstances et puis , sans décider rien , s étonna de ce rôle de justicier qu il assumait . il faut que je me venge , pensa t il , sans faire semblant d être impartial; ou bien que je renonce à me venger . . . et il s efforça de ne songer plus à picrate . il méprisa cette fureur qui l excitait hors de l asile en deuil où il avait souci d enclore sa pensée . mais le souvenir de picrate tenait bon; siméon ne sut le chasser . et il fallut , le soir , que siméon cherchât picrate , tant devenait impérieux le désir de le tourmenter . il le guetta sur les huit heures , comme jadis , et il le vit qui rentrait se coucher , probablement . . . il se précipita vers lui : ah ! te voilà ! lui cria t il . la tête de picrate se leva vers siméon , d un mouvement brusque et tel que si elle allait tomber en arrière , le cou rompu . dans les yeux de picrate , siméon put apercevoir une épouvante folle de bête traquée , éperdue . il en éprouva soudain la contagion; et il trembla lui même en continuant la kyrielle des insultes et des menaces que sa colère proférait : canaille ! assassin ! tu n es pas encore en prison ? je vais t y conduire , moi , misérable ! . . . il en dit très long . mais , à mesure qu il parlait , sa voix était moins exaltée . il lui parut bientôt qu il prononçait des mots de mélodrame et dont le sens lui échappait . il balbutia . picrate prit alors le dessus , habilement . si tu veux que nous discutions , dit il , viens chez moi , plutôt que de faire du scandale dehors . il voyait irrésolu l adversaire . en possession de toute son énergie , il commandait . viens ! et il se mit en branle , résolument . il avançait et ne s occupait pas de savoir si l autre le suivait . siméon , d abord , hésita . il refusait d obéir à picrate et , pour marquer sa révolte , ne trouvait rien que rester coi , stupide . et puis , il crut que picrate se sauvait : il eut vite fait de le rattraper . mais picrate répétait : viens ! il le suivit docilement . quand ils furent entrés dans la chambre de picrate , la porte fermée , siméon s effraya des quatre murs de ce taudis , qui l emprisonnaient seul à seul avec le meurtrier de marie galande . . . pourquoi n étranglait il pas ce meurtrier ? ses doigts , derrière son dos , en firent le geste machinal . . . dans l obscurité , picrate se traînait à la recherche de sa lampe . il l alluma . le décor qui s éclairait évoqua pour siméon la scène de ce dernier jour qu il était venu là , picrate le chassant avec des cris de haine; il l entendit encore qui hurlait : va t en , ou bien je te tuerai ! en lui même , il ripostait : je te tuerai , je te tuerai . . . lequel tuera l autre ? . . . des phrases enragées sonnaient dans son esprit . . . l un tuera l autre : lequel ! siméon ne décidait pas lequel; mais l un des deux , cela sans aucun doute ! l idée du meurtre l envahissait . va t en , va t en , ou bien je te tuerai ! . . . oui; et picrate , bêtement , avait tué marie galande . erreur , erreur ! il avait tué marie galande au lieu de lui , siméon , qu il devait tuer . . . va t en , ou bien je te tuerai ! cette phrase , tout à coup , prit une signification nouvelle . siméon s aperçut qu il avait eu le choix : partir ou être tué , et qu il était parti; or , s il avait choisi d être tué , picrate ne tuait pas marie galande . marie galande vivrait ! . . . et siméon s émerveilla de l hypothèse; mais il souffrit amèrement d avoir été mêlé aux combinaisons louches du destin , et sa pensée s agenouilla devant le souvenir de marie galande pour lui demander pardon . cependant picrate achevait ses préparatifs . eh bien ! dit il à siméon , parle , à présent . cette voix brève et rude rappela siméon de très loin . certes , il devait parler , puisqu il n était pas venu pour autre chose . seulement , il ne sut que dire , une seconde , tant il y avait en lui de trouble et de confusion . mais il lança , presque au hasard : pourquoi l as tu tuée ? qui ai je tué ? répliqua picrate . c était trop de cynisme; picrate abusait . siméon s approcha de lui , se pencha vers lui , le regarda aux yeux fixement et lui cria de toutes ses forces : marie galande ! . . . marie galande ! . . . tu as tué marie galande . voilà qui tu as tué ! marie galande ! . . . picrate se secoua , se débattit comme s il luttait contre des bras puissants . mais siméon négligeait de le toucher . simplement , la volonté farouche de siméon le ligotait; il répondit : laisse moi . tu es fou ! mais siméon , plus impérieux encore , affirma . je te dis que tu as tué marie galande . tu m entends bien ? marie galande ! . . . je t ai vu . picrate se mit à dodeliner de la tête , ridiculement . ses yeux se fermaient à demi . son insolence l abandonnait; et il fut lamentable bientôt , comme une chiffe que le vent maltraite . il atteignit une bouteille de rhum , un petit verre et puis , par habitude , un autre; il les emplit et , pour se ragaillardir , vida l un d eux . il s efforça de nier encore; seulement , il n avait pas d énergie et il articulait à peine cette pauvre jérémiade : non , non . . . tu te trompes . ce n est pas moi . je t assure que ce n est pas moi . pourquoi aurais je fait cela ? c est fou , c est absurde . siméon , je t assure , je te garantis . . . ce mensonge imbécile ne put qu exciter encore la colère de siméon qui vociféra : tu l as tuée , tu l as tuée; je te répète que tu l as tuée ! et , à mesure que s affaiblissait la voix de picrate , siméon criait davantage . ce fut une grande clameur accusatrice qui étouffait la plainte de picrate et , par la chambre , soufflait comme un cyclone . picrate , là dessous , tremblait ainsi qu une frêle feuille et oscillait ainsi qu un arbuste noueux quand ses racines sont à bout de résistance . tu es un menteur ! tu as tué marie galande ! . . . picrate redouta que les voisins n entendissent l effroyable parole . de ses deux mains il battit l air en signe d imposer silence , et , de sa voix un peu ressuscitée , il gémit : tais toi ! tais toi ! je te supplie de te taire . . . on va t entendre : c est comme si tu me livrais . tais toi ! mais siméon ne voulait pas se taire , et son exaspération redoublait . alors picrate le saisit par les pans de sa jaquette , le tira vers lui , le fit chavirer et le maintint sur le sol , rudement . siméon se tut et , sans violence , dit : lâche moi . picrate sembla déconcerté , ouvrit les doigts , permit que siméon se relevât . et puis il affecta d être généreux : maintenant , tu es libre . va ! pourquoi n es tu pas déjà parti ? et il se donnait un air de désinvolture , refaisant le noeud de sa cravate , veillant à la symétrie des boucles et les tapotant . siméon l examinait avec mépris et ne bougeait pas . cette immobilité de siméon gêna picrate . picrate ne savait que faire . quand il eut épuisé la série des menues occupations que sa toilette lui pouvait offrir , il lampa un petit verre encore . siméon l imita , machinalement : il se baissa et but , deux fois . quelques secondes de silence s écoulèrent . picrate boutonnait sa veste et la déboutonnait , arrangeait ses cheveux , se frisait les moustaches; finalement , il se trouva désoeuvré . sa nervosité , d instant en instant , augmentait , et des tics bizarres contractaient les muscles de son visage , lançaient à droite et à gauche ses mains . il cherchait une contenance , en hâte , et ne savait à quoi s employer . comme siméon l examinait sans relâche , il ronchonna : et puis , reste si tu veux; tu ne me contraries pas . alors , il prit le tas de ses cartes postales et fit semblant de les ranger . il les brouillait plutôt et , d ailleurs , n avait d autre souci que de paraître attentif à sa besogne . sur un feuillet de papier qu il tira de sa poche et qu avec sa paume il repassa d abord , il inscrivit au crayon des chiffres . il comptait ses collections et se livrait à des calculs inutiles que l on eût dit fort mal commodes , à en juger par l opiniâtre froncement de ses muscles sourciliers . de temps en temps , il levait la tête , pour réfléchir , combiner des nombres . la pointe du crayon sur la langue , il jetait un furtif coup d oeil à siméon , haussait les épaules et revenait à ses écritures . siméon , debout , suivait la pauvre comédie de picrate sans que rien , dans son attitude ou son visage , révélât les impressions qu il en recevait . cette impassibilité singulière bientôt troubla picrate plus que nuls reproches et invectives ne l eussent fait . il s impatienta et laissa deviner qu il se fâchait . son irritation faillit éclater lorsqu une fois , ayant voulu soutenir le regard de siméon et lutter avec lui d obstination forte , il dut y renoncer . il tressaillit de colère . mais , peu à peu , cette présence du guetteur ennemi le fascinait . l embarras , le sentiment d être gauche devint une insupportable souffrance qui paralysait les doigts du malheureux , lui tordait la bouche , lui serrait la gorge et , dans ses yeux , faisait danser de grandes lueurs éblouissantes , dans son cerveau de folles idées . sa volonté s en allait et ses idées n étaient plus nettes ni distinctes . l épouvante d un vide absurde le réduisait au minimum de conscience : à peine subsistait il de son individualité un reste misérable et douloureux , qui menaçait de se dissoudre et palpitait et durement agonisait . siméon n avait pas prémédité le supplice qu il infligeait à picrate . ce n était pas un châtiment qu il eût choisi pour le drôle . mais il l épiait par curiosité , par bravade et machinalement . un instant , il se demanda ce qu il faisait dans cette chambre , en compagnie de ce meurtrier . . . il crut partir et demeura . il n apercevait pas tout le martyre de picrate . cependant il le voyait moins cynique , moins armé de mensonge et qui renonçait à ses viles fanfaronnades . ainsi , malgré la rancune , il ne le détestait plus autant . ils eurent tous les deux la gorge sèche , burent encore; et , peu à peu , l alcool agissait sur leurs esprits . a mesure que se détraquait l énergie de picrate , la haine de siméon s atténuait; et , tandis que picrate tombait à n être que panique et vertige , siméon , vaguement , inclinait à quelque pitié . picrate , soudain , fut à bout de résistance . il poussa un cri lamentable , un gémissement puéril et forcené . ses mains fébriles balayèrent , sur la chaise qui lui servait de bureau , les cartes postales et le carnet et le crayon : tout cela , dispersé violemment , s éparpilla sur le plancher . il plia son coude , y appuya son front; et , parmi des sanglots , on l entendit implorer : pardon ! pardon ! je ne l ai pas fait exprès ! . . . siméon se demanda si picrate ne lui jouait pas une nouvelle comédie . certes sa mimique n était pas feinte; il se tortillait affreusement . son front sur son coude et son bassin dans son chariot , seuls , étaient fixes; entre ces deux extrémités , le corps se démenait avec des spasmes furieux . mais picrate allait ressassant : je ne l ai pas fait exprès . . . pas fait exprès . . . siméon l interrompit : tais toi ! tu mens : tu étais là , comme par hasard , à guetter . tu as visé , pour la tuer; tu l as tuée . picrate , sans tourner la tête , larmoyant toujours , nia : non , non , non , non , non ! sa voix rageuse se perdait à demi dans l étoffe de sa manche; mais il scandait sa négation de sursauts brefs de tout son corps . ne mens pas ! ne mens pas ! commanda siméon . explique toi , je le veux ! son ordre était catégorique au point que picrate dut obéir . il se dressa , lentement , et ses yeux noyés de larmes parurent offusqués par la lumière . sa bouche contractée prononçait mal; il geignit plutôt qu il ne dit : ce n est pas elle que je voulais tuer . . . qui donc ? toi ! . . . oui , c est toi que je voulais tuer . . . siméon fut déconcerté par cette excuse inattendue . il sentit une étrange émotion le gagner , à laquelle se mêlait , sans qu il comprît pourquoi , de la douceur . . . dans sa tête , les idées vacillaient . . . il s attendrit . . . picrate , avec inquiétude , épiait sur le visage de siméon l effet de ses paroles; et il croyait déjà triompher lorsque siméon se ravisa : ce n est pas vrai : tu mens encore ! je te défends de m insulter ! essaya picrate . tu n as pas voulu me tuer , mais marie galande ! répliqua siméon . il insistait sur chaque syllabe et détaillait avec vigueur son réquisitoire . tu l as tuée par jalousie , voilà tout . oui , par dépit plutôt que par amour . si , je l aimais ! hurla picrate . je l aimais , je l aimais ! tu n as pas le droit de dire que je ne l aimais pas ! . . . siméon s étonna de cette véhémence passionnée . il réfléchit et , d une voix plus indulgente , reprit : oui , tu l aimais . je veux bien : mettons que tu l aimais . c est un mot vague et dont tu peux , comme les autres , te servir . . . seulement , tu l aimais à ta façon , qui est celle ci . tu as le tempérament et le caractère et la fatuité de ce qu on appelle homme à femmes , oui , oui ! et tu es dépourvu de jambes . alors , tu t exaspères . tu as commis un crime , faute de posséder tous les moyens de séduction dont a besoin l homme à femmes , pour l exercice de ses appétits . va , tu es ridicule surtout ! picrate se révoltait de l outrage . il voulut répondre . siméon ne le lui permit pas : ah ! joli coeur ! . . . mais laisse moi ce fatras d orgueil imbécile . comme ça , je te plaindrai . ils se turent tous deux . dans le silence , picrate , obéissant malgré lui , se dépouillait de son orgueil . l idée que siméon le plaindrait lui était infiniment chère . a ce dernier espoir de compassion promise il s accrochait avec assurance . . . il vint à siméon et lui tendit la main , disant : siméon , plains moi et pardonne moi . siméon le vit simple désormais , et véridique : il accepta cette main meurtrière . siméon , continuait picrate , puisque tu devines et comprends , toi , tu peux me plaindre et me pardonner . si tu me méprises , ce n est rien . . . méprise moi; mais sans me haïr . . . je te supplie d avoir pitié de moi , à cause de toute ma douleur , qui est immense , qui date de longtemps et qui , au jour le jour , m a rendu vil comme je suis . siméon répondit à picrate : qu as tu à faire de mon pardon ? . . . mais , s il te faut que je te plaigne , oui , je te plains autant qu homme qui vive . avec un peu d horreur et de dégoût; mais je te plains ! . . . les heures passaient; l affreuse nuit s écoulait , vive et lente , inégale d allure , et tantôt frénétique et tantôt morne , mais , en chacune de ses minutes , nécessaire . de puissants mouvements la soulevaient; telle se gonfle quelquefois la lourde masse de la mer , et puis elle retombe : sa torpeur apparente couvre de terribles remous . siméon s était assis au pied du lit de picrate : un matelas sur le plancher . picrate s appuyait le dos contre le mur . et ils étaient là , tous les deux , face à face , dans le désordre de cette chambre , dans le désastre de leurs existences . picrate ne songeait plus à chasser loin de lui siméon; et siméon ne songeait pas à fuir picrate . non qu ils eussent , à se trouver ensemble , aucun plaisir , même cruel , aucun espoir d allègement , d oubli , d accoutumance . leur volonté n était pour rien ici : seule , la destinée les immobilisait , les confrontait; et ils devaient subir jusqu au bout cette exigence de la destinée . a quelles fins ? ils ne le savaient ni ne cherchaient à le savoir . . . siméon , dit picrate , puisque je l aimais , pourquoi l ai je tuée ? . . . il attendait une réponse . mais siméon se tut . cette parole tomba dans le silence où ils étaient , comme une pierre dans une eau profonde; le silence en fut strié de frémissantes ondes qui s espacèrent , s élargirent , et enfin moururent . siméon , reprit picrate , je l aimais trop pour ne pas la tuer ! . . . et , dans le silence encore ému de ses lamentations stridentes , il jeta ces cris , coup sur coup : voilà pourquoi je l ai tuée : je l aimais trop ! . . . et puis : ah ! siméon ! dis moi pourquoi on tue parce qu on aime ! et puis : pourquoi la haine et l amour ont ils pareil effet ? siméon s obstinait à ne pas répondre , comme si picrate ne parlait pas à lui , et seulement proférait , en clameurs farouches , sa désolation . ainsi éclate en vacarmes vains l ardeur des nuits d orage , appels perdus et qui ne font que propager au loin leur frénésie . mais picrate continuait : après que je l eus tuée , après que je sus qu elle était morte , j éprouvai , siméon , une sorte de joie telle qu en donne la certitude de posséder une femme . . . ah ! quelle femme ! . . . désirée , convoitée et qui se refusait . . . une sorte de joie voluptueuse et orgueilleuse , comme d un triomphe des sens , où l on engage tout son être et qui paraissait impossible ! . . . tourments , rages cruelles; et puis l indéfectible certitude ! siméon dit : c est cela : c est cela justement . il y a dans la mort une certitude; tout l attrait de la mort est là ! . . . une bizarre certitude , rudimentaire , en somme : la simple négation des hasards que la vie comporte . enfantillage , mais si spontané , si naturel et analogue au reste des gamineries humaines ! la vie a mille et mille inconvénients : on la supprime , c est le plus commode remède . il vous vient à l idée tout de suite; on n a pas à se tracasser la cervelle pour le trouver . les bambins qui cassent leurs joujoux l ont inventé . gribouille aussi . . . ah ! gribouille , gribouille , l essentiel gribouille ! . . . voici deux beaux amants . ah ! comme ils s aiment et quelles parfaites délices ils goûtent à communier d âme et de corps ! l ivresse merveilleuse de leurs pâmoisons les gagne et les exalte et les éveille à de nouveaux désirs . chose fragile , leur amour ! il y a les malignités du sort , les aléas du lendemain; il y a surtout cette faiblesse lamentable de nos coeurs , nos coeurs inconstants et pusillanimes qui sont vite au bout de leurs voluptés . . . les beaux amants ne veulent pas que leur ferveur décline , et , quand ils ont atteint la félicité suprême , ils ne rêvent que de n en point déchoir . faute d oser prétendre à des joies plus magnifiques encore , ils ne réclament que d éterniser cette minute glorieuse . éterniser , éterniser , et la minute passe . éterniser quelque chose d humain ! c est le paradoxal souhait des beaux amants . rien ne m est plus , si la minute passe . plus ne m est rien , si passe la minute ! . . . romance , aubade , sérénade . oui , oui , la courtoisie des troubadours . et mieux : l instinct profond de l être . l extase d amour est momentanée; plaisir d amour ne dure qu un instant . mais il s agit bien d autre chose : la perpétuation de l espèce , comme disent ces darwiniens; disons : la prolongation de l individu par delà le temps et le temps . veuille , picrate , ne pas outre mesure t étonner de l importance qu ont , en chaque individu , les velléités amoureuses . a cet agrément des courtes minutes , que ne sacrifie t on ? certes , certes ! . . . admets seulement l hérédité , qui est un fait assez plausible . comment n hériterions nous point de nos pères cette inclination vers l acte d amour , duquel nous sommes nés ? volupté brève et projet de durer ! c est l irrémédiable antinomie de l amour . . . voilà pourquoi les beaux amants s acharnent à ne pas laisser défaillir la minute . alors , ils vérifient bientôt qu il n y a pas contre la déchéance de la minute d autre recours que dans la mort . la plupart , il est vrai , y renoncent . mais tous en ont l idée , s ils aiment bien; et certains , enlacés étroitement , se tuent plutôt que d être par la vie désenlacés . ils disent qu ils ne veulent pas survivre à leur félicité; ils disent qu ils ne veulent pas exposer au péril des lendemains leur bel amour; ils disent qu ils veulent éterniser la minute , l éterniser dans la mort , qui est seule éternelle et seule intangible au temps . . . crédules au lyrisme de leur émoi , picrate , ils se tuent : voilà ! pauvres petits ! . . . gribouille , pour eviter l averse , s est trempé dans l eau jusqu aux cheveux . les beaux amants , pour éviter une diminution de leur extase , se plongent dans le néant . le néant ? du moins , ils se privent de ceci , de cela , qui était la vie , la vie vaille que vaille ! le meurtre et l amour vont ensemble . ils travaillent ensemble . le meurtre de soi , le meurtre de l autre , ou le meurtre de tous les deux : nuances , nuances; mais le meurtre ! on a figuré l amour avec un arc et des flèches . interprétation gentille du symbole : c est la douce blessure que les yeux de la belle font au coeur du galant . un arc et des flèches pour tuer , oui ! ces armes sont aujourd hui surannées : donnons au symbole d amour un couteau de boucher , un revolver . les beaux amants utilisent aussi le poison . . . picrate écoutait siméon . il tâcha de conclure . mais moi , fit il , je n étais pas l amant de marie galande . alors , pourquoi l ai je tuée ? tu étais son amant par le désir , par l imagination . tu avais la volonté d être son amant . tu étais son amant plus que moi . tu étais , en réalité , son amant . tais toi , gronda siméon; ce n est pas vrai ! mais picrate continuait , selon de grossières logiques : pourquoi n est ce pas toi qui l as tuée , puisque vous vous aimiez tous les deux ? tandis que moi . . . et déjà picrate , avec sa fatuité complaisante , se déguisait en bel amant , à part soi , quand siméon , brutal et rieur , lui répondit : c est que tu es une brute ! . . . mais picrate suivait son idée . un scrupule lui vint : les beaux amants meurent ensemble : or , il survivait à marie galande , lui . siméon , s écria t il , siméon , j aurais peut être dû mourir ? il dit cela d une voix si piteuse , malgré l emphase , que siméon le trouva ridicule et fut narquois en demandant : pourquoi ? pour être un bel amant ! . . . tu cherches une attitude , picrate . oui , tu voudrais bien dénicher quelque stratagème qui pût orner ton personnage un peu . je le conçois . . . il serait plus simple , pourtant , d y renoncer . . . a ta place , il me semble que je serais cynique , tout bonnement ! mais picrate se récusait : non , non , j aurais dû mourir , je le sens . surtout , répliqua siméon , tu aurais dû , s il te fallait une victime absolument , te choisir , toi , de préférence . tu étais le seul bel amant de l aventure ! tu te railles de moi , dit picrate . tu veux encore m humilier , m avilir . . . tu aurais tort d être orgueilleux ! je n ai pas l intention d être orgueilleux . mais enfin , que dois je faire ? je te demande de me dire ce que je dois faire . et toi , au lieu de me répondre , au lieu de m aider , tu n as d autre soin que de me tourmenter davantage . . . on le dirait . . . moi , cependant , je consentais à t obéir . . . je t obéirai , siméon , si tu veux avoir pitié de moi . j accepterais tout ! . . . dans l état où je suis , il n y a plus de sacrifice qui me coûte . je suis abreuvé de douleur . si tu m avais conseillé de mourir , je serais mort , tu l as vu ? il insista : je serais mort ! tu n avais qu à l ordonner . il poussa un soupir et , sans perdre de temps , ajouta : mais je comprends bien qu il faut vivre ! et siméon faillit éclater de rire , nerveusement , lorsque picrate affirma , en secouant la tête : il faut vivre , il faut vivre ! . . . et picrate , comme éperdu , reprit : puisqu il faut vivre , siméon , dis moi comment vivre ! c est trop de sarcasmes : tu peux bien te rendre compte de ma misère . tu es un sage , toi . je te conjure de m indiquer un moyen de vivre , toi qui as lu les philosophes ! . . . siméon sursauta . debout , en face de picrate , il cria , d une voix sifflante : les philosophes , les philosophes ! . . . est ce que nous n allons pas appeler les philosophes à la rescousse ? il ricanait et gesticulait . picrate , sous l âpre moquerie , sentait sa peau se glacer , comme si quelque bise mauvaise le harcelait . siméon criait : les philosophes à la rescousse ! on les réclame pour organiser l existence d un assassin qui n a point , à proprement parler , de remords , mais qui trouve des difficultés pourtant à juger confortable l ici bas . holà ! ceux d élée et d athènes , et y compris les délicats sophistes , eux surtout ! habiles à démontrer que le noir est blanc comme le blanc est noir; ceux d alexandrie et ceux de chaldée , rêveurs et prophètes; ceux d ailleurs : abélard et ses camarades; n oublions pas scot erigène; n oublions pas roger bacon , vu qu il a découvert la poudre , notamment , ni cet autre bacon de verulam , qui fut un voleur mais un logicien; ni ce jérémie bentham qui inventa le calcul des petits bonheurs; ni ces autres qui composèrent des méthodes pour parvenir à la vie agréable; ni les métaphysiciens allemands ! . . . tu es curieux de ces gens , picrate ? mais , choisis ! . . . il y en a pour tous les goûts . en veux tu de tristes ou de gais ? il y en a qui te conseillent la joie; il y en a qui préconisent le désespoir . il y en a qui ne savent pas trop . ces derniers ont l inconvénient de vous laisser un peu le bec dans l eau; mais ils ont aussi l avantage d une circonspecte prudence . qu en dis tu ? . . . rien , rien ? tu fais la moue ? je te comprends : tu veux des dogmatiques; ces essayistes qui tergiversent ne sont pas du tout ce qu il te faut , puisque tu es à la recherche d une éthique . . . alors ? alors ? . . . décide toi ! les tristes ou les gais ? nous avons à ta disposition d aimables drilles pour te prêcher un bon estomac , la belle humeur et tout ce qui s ensuit . ils te démontreront , clair comme le jour , que le monde , mon cher , est pour le mieux . car dieu est bon : s il n était pas bon , qui le serait ? or , c est dieu qui a fait le monde : si ce n était lui , qui serait ce ? donc , le monde est une merveille , un excellent dieu l ayant fait . quoi de plus évident ? . . . écoute bien : tu n as qu à te laisser vivre , en ce monde parfait; cède aux velléités de ta nature humaine . elle t engage à ne te point chagriner . ah ! couronnons de lierre et de violettes nos cheveux et profitons de ce fumet qu ont les vieux vins , de cette affabilité qu ont les femmes . tout cela en vertu d un syllogisme avantageux autant que péremptoire ! mais toi , picrate , te voici brouillé avec la vie au point que , ces dialectiques , tu les traites légèrement . je le devine , je le sais . tu dis : avec de la dialectique ingénieuse , que ne prouve t on ? . . . c est à quoi servent , justement , les dialecticiens . ils travaillent à installer sur des formules honorables nos prédilections . que n utilises tu ces gens ? non , non ! tu refuses . tu boudes à tes plus chers instincts . c est une crise . elle passera : ensuite , tu feras comme les amis . que diable ! . . . mais , en attendant , tu repousses les complaisances de la méthode déductive . tu as le souci des réalités , et foin des théorèmes : dieu lui même ne t est pas une garantie , et tu écartes les prémisses où il figure avec son imperturbable excellence . des réalités ? donc , à nous la méthode expérimentale ! un philosophe anglais a écrit : j affirme que présentement , et à toute heure du jour , du jour et de la nuit , tous les hommes sont absolument heureux ! . . . tu as bien entendu ? tous les hommes ! après cela , n essaye pas de t excepter , sous le prétexte vain que tu serais ce spécial picrate qu à vrai dire le philosophe anglais n a point connu . tu es homme : du moment que tous les hommes sont heureux , tu es heureux . il n y a point à chicaner là dessus . tous les hommes sont absolument heureux . un philosophe anglais l a dit; et les anglais ont l esprit positif; nul ne l ignore . s il l a dit , c est qu il l a vérifié . je ne me souviens plus du nom de cet optimiste . s il t intéresse , picrate , je le chercherai . . . ah ! le crâne optimiste ! . . . il m a toujours séduit , par sa belle intrépidité . d autres sont timides et se contentent d affirmer que le bien , somme toute , l emporte sur le mal . nous nous méfions de ces statistiques; et , d ailleurs , il suffit que l on réserve à l infortune un petit coin de la réalité pour qu aussitôt nous nous y logions . mais tous les hommes sont absolument heureux . va t en donc répondre à cela ! . . . ah ! le brave coeur de philosophe ! il en faudrait de tels à tous les carrefours . ils vous débiteraient leurs doctrines comme du quinquina . c est réconfortant , c est tonique , ça vous remonte . on irait , le matin , causer avec eux dix minutes . on ferait avec eux ses dix minutes d optimisme quotidien comme on fait des haltères ou de la gymnastique suédoise . a quelles performances on arriverait bientôt , picrate , et quels biceps intellectuels on obtiendrait , quelle santé morale ! . . . c est dommage que ces optimistes ne soient pas mieux persuasifs; c est dommage qu ils ne récitent que sornettes et propos vains; c est dommage que l on ne puisse vanter un peu cette existence , louer un peu cet ici bas sans dire des bêtises , et voilà tout , qui ne font pas illusion . grande misère de notre état ! . . . car toi même , picrate , avec ton fort tempérament , tu ne t y laisses prendre mie . . . eh bien ! voyons les pessimistes . si les gaillards nous déprisent la vie un peu congrûment , tôpe là ! nous aurons du dégoût pour la vie , le coeur léger . . . oui , nous prendrons le deuil de toute joie et trouverons quelque repos dans la certitude de n être pas dupes . ciel morne et tendu de livides nuées , glauques marais où la lumière meurt , tocsin : c est le décor ! . . . giacomo leopardi , sombre amant de la mort , consacra son génie à démontrer l infinie vanité de tout . il mit en vers la doctrine de l universelle infelicità et prononça de telles paroles de néant , qu après les avoir lues on est plein d amertume et d ennui . il disait que le monde est un peu de fange . la maladie tourmentait son corps et le déformait; les trente neuf ans qu il vécut lui furent un quotidien supplice et son oeuvre est un gémissement . dépourvu de beauté , il n eut en amour que des déceptions , dont pantelaient son coeur et son orgueil . sa poésie maudit tout le réel et tout le possible . . . cependant il se laissa vivre et même se soigna pour se prolonger . dans ses poèmes , s adressant à soi , il s écrie : désespère donc pour la dernière fois ! il vivait dans l attente , comme si les doux destins lui préparaient peut être un dédommagement délicieux , bien qu il sût et eût établi la nullité d une telle hypothèse . mais il n arrivait point à désespérer pour la dernière fois . . . il fallut que la mort prît les devants , tant se montrait le sombre amant peu empressé . l année que giacomo leopardi allait mourir , le choléra sévit à naples . il en fut singulièrement troublé . peut être la peur du fléau a t elle hâté sa fin plus que ne put le faire sa philosophie . . . il mourut un soir d été , à l heure où flambe le soleil bas . il avait auprès de lui son ami fidèle , antonio ranieri , et la soeur de ce jeune homme , paolina . quelques instants avant la crise , il projetait des promenades au vésuve , des parties de campagne , que sais je ! . . . et puis , mourant , il dit à paolina : ouvre la fenêtre , fais que je voie encore la lumière ! ainsi la doctrine de l infelicità , ni la souffrance perpétuelle de la chair et de l esprit n empêchèrent de vivre giacomo leopardi . les derniers mots de son agonie trahissent l amour et le regret de la lumière ! . . . tu me diras qu il n était pas un philosophe , mais un poète lyrique . bon ! voici notre arthur schopenhauer : il épilogua sur la quadruple racine du principe de raison suffisante . c était un petit homme à favoris , au museau rasé , aux yeux perçants , au nez crochu . un terrible petit vieux bonhomme ! il disait : l essence de tout , c est la volonté . . . pourquoi pas ? accordons lui ça . . . mais prenez garde : volonté , donc désir; et le désir implique un besoin , donc une privation , donc une souffrance . conséquemment , si la volonté est l essence de tout , la souffrance est au fond de tout . c est cela même . tocsins , tocsins; sur la vie et sur le reste , malédiction , malédiction ! l ecclésiaste et çakya mouni ! . . . a cause de cette volonté , nous allons nous jeter à l eau . mais contre une telle logique arthur schopenhauer réagissait , quant à lui . il avait du goût pour la clarinette , dont il jouait le matin , tra déri déra ! et pour la bière , dont il buvait des chopes en se régalant de saucisses grillées . et puis , il trouvait un fameux plaisir à injurier hegel et ses hegeliens . certes , il n en concluait pas moins que la vie est mauvaise , puisque ainsi le voulait sa philosophie . mais , ayant découvert des divertissements acceptables , provisoirement il vivait et se tenait en belle humeur . je te raconterai , picrate , une histoire . c était à londres , il y a quelques années . imagine du brouillard jaune qui dégage une odeur fade; des pianos mécaniques s acharnent et mènent à la diable la valse de la volonté forcenée . . . une jeune fille , une quelconque jeune fille , blonde probablement et adonnée au rêve , lut schopenhauer , par hasard . ce lui fut une révélation pathétique . elle connut que la souffrance est en l âme de tout , est l âme de tout et geint dans l être universel . oui , de par ce raisonnement que je t ai dit : volonté , désir , besoin , privation , souffrance ! . . . la petite anglaise en fut ébaubie et désolée . la logique du philosophe l avait convaincue tout de suite , et si parfaitement que l idée ne lui vint même pas de demander à d autres dialecticiens des arguments contraires : elle ignorait que les dialecticiens ont des logiques de rechange à la disposition d un chacun . . . et schopenhauer commentait , de la façon la plus poignante , sa théorie abstraite . a chaque page qu elle tournait , de ses doigts chauds de fièvre , la petite anglaise avait trouvé une raison nouvelle d être sûre que la vie ne vaut pas la peine d être vécue . elle en conçut un vif chagrin . elle était poète , à ses heures; et le pessimisme se prête excellemment au langage rythmé . elle composa des poèmes , déchirants et subtils , où elle reprenait pour son compte la pensée schopenhauerienne . elle la développa et la paraphrasa et l illustra de métaphores émouvantes . quand elle eut assez de poèmes pour en faire un volume , elle choisit un imprimeur et lui confia son manuscrit . elle en corrigea les épreuves avec un soin vigilant . elle voulut qu au frontispice une vignette fût gravée , qui représentait le coin d une rue londonienne , d une rue déserte et triste , nue , avec un bec de gaz pour tout ornement . et ce coin de rue lui plaisait , pour sa grande détresse . le matin du jour où parut le recueil de ces mélancoliques poèmes , la petite anglaise se pendit au bec de gaz qui était le seul ornement de ce coin de rue dont la vignette parait le frontispice du livre . elle attestait ainsi qu elle avait pris au sérieux la dialectique de son maître . schopenhauer l eût blâmée . il jouait , lui , de la clarinette , tra déri déra ! mangeait des saucisses . et , pour qu on ne vint pas l accuser d illogisme parce qu il omettait de se pendre , il organisait un raisonnement préservatif . il disait : comme le blasphème est , en matière religieuse , le plus éclatant hommage que l on puisse rendre à l existence de dieu , le suicide est l affirmation la plus manifeste du vouloir vivre : ah ! vous estimez donc la vie grandement , que vous vous pendez pour elle ? c est trop d honneur que vous lui faites , en vérité; plutôt , laissez vous vivre , par mépris ! . . . et il préludait tra déri déra ! très gaillardement à sa chanson matinale . mais moi , je songe à la petite main de cette jeune fille londonienne qui tournait les pages du livre désespérant . . . au fait , est ce que j y songe ? et toi , picrate , y songes tu ? . . . cette jeune fille était mal armée , la pauvrette , pour la vie . et voilà qu elle est morte : qu y pouvons nous ? . . . les moralistes composent des systèmes à l usage de qui les voudra bien employer . schopenhauer a travaillé pour quelques personnes . il n était pas , lui , de ce groupe . il aimait mieux la clarinette . on n est point forcé de se fournir chez soi , de manger son fonds . que diable ! il y a des marchands de vin sobres jusqu à ne boire que de l eau . picrate soupira . siméon se tut un instant , puis demanda : eh bien ! que choisis tu ? les pessimistes ou les optimistes ? décide toi . c est une affaire de goût . le goût , vois tu , picrate , le goût ! il faut avoir du goût , premièrement : on appelle bon goût le goût que l on a . mais tu hésites . ah ! je devine , je devine . tu n es pas un esprit léger , frivole . tu as été positiviste , en ta jeunesse . et il en résulte que tu ne sais pas te décider au hasard . . . pauvre picrate , qui as écarté de ton entendement le hasard ! que tu es dépourvu de fantaisie , picrate ! . . . je te dis , avec bonne grâce : choisis , picrate ! . . . et toi , tu ne sais pas choisir . tu réclames des motifs , hé ! hé ! . . . nous recourrons à la métaphysique; s il te plaît . les métaphysiciens ont énoncé des choses et des choses , concernant la raison dernière de tout . . . ils sont menteurs , par exemple ! . . . oh ! menteurs , c est un bien gros mot . disons qu ils ont le sentiment de leurs responsabilités sociales . ils vous démolissent , autour d eux , un peu tout , le reste aussi . ils vous invitent à douter des opinions universelles . ils vous démontrent , clair comme le jour , que l on n a dit que des bêtises , avant eux; ils vous démontrent encore que c est la faute de l humaine raison , laquelle est un instrument pitoyable . voici des ruines et des ruines : ces messieurs ont passé par là . une grande plaine . . . imagine , picrate , une grande plaine , qui va jusqu à l horizon . il y avait là des tours splendides , fières de leur isolement . . . dégringolées ! de méconnaissables pierres . a peine , en les étudiant , te sera t il possible d apercevoir que ces décombres ci proviennent du spiritualisme , ceux là du matérialisme et ceux là du panthéisme . . . ah ! c est ici que spinoza demeurait ? . . . et là leibnitz ? . . . mais il fait un froid de chien , dans cette plaine que n abrite absolument rien . le vent siffle et le soir tombe . où coucherons nous ? . . . le bon philosophe qui t accompagne ne veut pas que tu t enrhumes . il a soin de tes poumons et de tes muqueuses nasales . et toi , tu geins; toi , tu as peur et tu relèves ton collet . vite , vite , avec les vieux plâtras , le bon philosophe va te rebâtir une maisonnette . il prend des moellons par ci , des briques par là , des poutres ailleurs . il se dépêche , à cause de ce vent ! il a pitié de toi . . . là : entrez; couchez vous ! . . . il te borde dans ton lit; pour t endormir , il te raconte des dialectiques assommantes . tu n as point eu froid , pendant qu après avoir démoli le philosophe rebâtissait ? il t apporte un chaud lait de poule . tu es logé ! . . . tu n es pas logé magnifiquement . que veux tu ? ça vaut toujours mieux que de coucher dehors . remercie le bon philosophe qui t héberge comme il peut . ah ! picrate , picrate , si les philosophes perdaient , un jour , le sentiment de leurs responsabilités sociales , qu est ce que deviendraient leurs clients ? si les philosophes n avaient cure , au monde , que de dire la vérité , qu est ce qu ils diraient ? ils ne diraient rien que de négatif . a quel néant n arriveraient ils pas ? un seul d entre eux suffirait à tout détruire . mais on les a jadis dressés . ils savent ce qu il leur en coûterait d être véridiques imprudemment . jadis , on a fait des exemples . on vous brûlait , emprisonnait , torturait ces penseurs libres , libertins , abstracteurs de quintessence , gens capables de découvrir , par mégarde , qui sait ? des parcelles de vérité mal consolante . des parcelles ou , comme disent les chimistes , des traces . il n en faut pas beaucoup pour que saute la machine considérable et tant fragile de notre petit bonheur . on les a dressés ! et ils mentent; ils mentent , avec toute la circonspection désirable . le souvenir de galilée eut , picrate , plus d influence sur la philosophie de descartes que la pure et simple logique . quand on cessa de brûler sur des fagots les métaphysiciens , ils étaient sages , ils avaient pris de bonnes habitudes . emmanuel kant , bourgeois de koenigsberg , a composé une critique de la raison pure qui ne dénigre pas seulement les dires de tous les autres philosophes , mais encore dénigre par avance tout ce qu un philosophe pourra jamais aventurer; bref , il établit , péremptoirement , que la raison n est bonne à rien . ensuite , au nom d une certaine raison pratique , il affirma tout ce qu il avait nié , ah ! mais , catégoriquement . il l affirma , comme cela , sans preuves , sans prétextes , et démontra qu il y aurait crime et , mieux , contradiction crime devant la logique ! à le vouloir démontrer un peu . a grands coups de truelle , il restaura , réédifia la bicoque qu il avait détruite . logez vous là . le veilleur de nuit passe , ululant sa complainte : gens de la bicoque , dormez , tout est calme ! . . . pour achever cette critique de la raison pratique , laquelle , d ailleurs , n est pas du tout une critique , mais un travail de maçon qu on presse , il fallait à emmanuel kant quelque temps . intervalle très dangereux , si le lecteur du précédent volume en adopte les conclusions sans deviner qu on les modifiera bientôt du tout au tout . emmanuel kant en eut le frisson . et c est pourquoi il adjoignit à la redoutable critique de la raison pure un chapitre où , d avance , il annonce , il résume la réconfortante raison pratique . il le fallait . que diable ! il le fallait ! . . . emmanuel kant s effraya pour son lecteur . et même il s effraya pour lui même . tel qu on le connaît , on se figure mal ce bourgeois de koenigsberg signataire , pendant plusieurs mois , d une oeuvre subversive . il en fût tombé malade . c était un homme méthodique . en redingote brune et gilet jaune , il sortait quotidiennement à cinq heures du soir , tapant; les autres bourgeois de koenigsberg , quand ils le voyaient passer , mettaient leur montre à l heure . il n aimait pas le changement . a la veste d un jeune homme qui lui faisait de fréquentes visites , un bouton manquait . emmanuel kant s était accoutumé à cette boutonnière oisive . et il causait avec le jeune homme très volontiers . or , un jour , le jeune homme fit recoudre le bouton qui manquait à sa veste . emmanuel kant , lorsqu il le revit , s aperçut de cette nouveauté : il en fut troublé , déconcerté , bafouilla . il n était pas un homme de changement; ses manies , je les considère comme un hommage qu il rendait à ses idées conservatrices . et je pense qu il détestait la critique de la raison pure ; il l avait écrite malgré lui , sous l empire de son génie , et tout de suite il la biffa . tiens tu à dieu , picrate ? . . . autrefois , je le sais , non , tu n y tenais point . mais aujourd hui , dans le grand marasme où tu es , il se pourrait que tu y revinsses : on a vu cela . consulte sur dieu les philosophes . ils vous le disloquent facilement . sacrilège ! . . . oh ! ne criez pas ! ils appellent dieu autre chose ? ils prêtent ce nom flatteur à des syllogismes , au total des possibilités , à la somme des réalités , à n importe quoi , même à rien : oui , à rien , mais à rien superbifié . hop ! et le tour est joué . qu est ce que vous avez à vous plaindre qu on vous a défait votre dieu ? . . . dieu ? le voilà . sans barbe , à vrai dire : spiritualisé ! . . . méconnaissable ! les bons philosophes ! moi , j admire leurs façons respectueuses . ils casseraient tout , s ils le voulaient . . . ils le voudraient , si l on n avait eu soin de brûler leurs prédécesseurs . un beau jour , il sembla que la morale chancelait sur ses bases . la morale théorique , s entend : car , pour la vie quotidienne , il y a les codes et les gendarmes . elle ne chancelait pas seulement sur ses bases; mais on ne lui trouvait plus de bases . quelle aventure ! . . . une base , une base au moins , pour la morale , s il vous plaît ! on cherche de tous les côtés : rien ! rien : au ciel , dieu n est plus qu un syllogisme anodin; sur terre , les gouvernements ont reçu des crocs en jambes; dans l homme , eh ! bien , dans l homme , on remarque de l égoïsme . hélas ! oui , de l égoïsme évident : et le reste est bien aléatoire . l égoïsme , lui , ne l est pas . c est juste le contraire de la morale ! qu importe ? la morale sera fondée sur l égoïsme , puisque l égoïsme seul est solide . seulement , disent les philosophes , et les voici qui s emploient de tout coeur à exposer cela , seulement ayez la complaisance d observer que l égoïsme bien entendu consiste à beaucoup aimer le prochain : sans quoi le prochain ne vous aimera pas , et le prochain vous est indispensable . je ferai semblant de l aimer ! point ! car il n est de comédie si réussie que la ficelle ne s aperçoive : aimez votre prochain réellement , et . . . dans votre intérêt , mais aimez le ! cette fois encore , le tour est joué . picrate , c est tout le système de ces anglais que l on appelle philosophes utilitaristes . picrate , pendant que parlait siméon , crut voir que sa lampe baissait . il s approcha , vérifia que le pétrole était épuisé . il la voulut remplir et d abord l éteignit . par la fenêtre , le petit jour insidieux apparut . les carreaux blêmirent et la désolation de l aube naissante se devina . siméon dit : et nous avons encore nietzsche . a ta place , je m établirais uebermensch ! . . . il se tut . picrate , qui s apprêtait à la tâche facile de mettre du pétrole dans sa lampe et de la rallumer , regarda le triste et pauvre éveil de l aube et sentit le froid l envahir . ses doigts tremblaient . . . entre les buées nocturnes , un ciel verdâtre avait honte de naître . siméon reprit : les grecs de périclès ont fait boire la ciguë à socrate , qui n était pas bien dangereux , quant à lui . mais il y avait alors , par la grèce , un tas de philosophes interlopes . ils allaient de ville en ville , discourant avec ingéniosité . ils s étaient pourvus , en asie mineure et partout , dans les écoles ioniennes , éléates et autres , des plus spécieuses doctrines , et ils les répandaient avec leur éloquence de conférenciers agréables . les grecs de périclès reconnurent le danger que les dieux couraient , leurs dieux et leur éthique et leurs traditions . ils prirent , au hasard , ce philosophe de socrate , curieux bonhomme , et le collèrent en prison , pour faire un exemple . c est à peu près ainsi , plus tard , que les juifs clouèrent au gibet jésus , révolutionnaire ingénu . socrate , quand il eut avalé le poison , ne se plaignit pas . tandis que le froid mortel gagnait ses jambes , il parlait encore d un dieu singulier , peu conforme aux dieux de l olympe . un petit nombre de disciples l écoutaient : il pouvait raconter ce que bon lui semblait , ainsi à huis clos . athènes , cependant , célébrait les dieux anciens et agissait au gré des méthodes ancestrales . les philosophes se le tinrent pour dit . picrate avait rallumé sa lampe . siméon criait : je te défie de me citer un philosophe , digne du nom de philosophe , dont le système , dégagé des indispensables mensonges , ne soit une bible de néant . c est au néant qu ils aboutissent tous . au néant ! . . . tu réclames une certitude , picrate ! en voici une; seulement , aie la discrétion de n en point demander une autre . la voici , cette seule certitude : deux et deux font quatre . qu elle est pathétique , dans son désert universel ! . . . oh ! je la veux attentivement protéger . si , par malheur , elle s éteignait , on ne posséderait plus , ici bas , de certitude aucune . qu elle est pathétique . . . et bête comme tout ! . . . deux et deux font quatre , mon dieu oui : puisque j appelle quatre deux et deux . deux quoi ? n insistons pas . deux . disons plutôt : a est a . picrate , salue ici le principe d identité . je te le présente : c est lui . d ailleurs , il n y a rien à en tirer . il est stérile absolument . ni toi ni moi ni personne ne le persuaderait de faire des petits . il n a point les idées à ça . et puis ? c est tout ! a est a . si seulement a n était point a , nous verrions un peu . . . mais a est a . regarde bien cet a est a : tu contemples la somme des certitudes . picrate se lamentait comme un petit enfant qui a trop mal à ses gencives . il gémit : siméon , je n ai rien à faire de cet a est a . siméon , tu es terrible et méchant . tu n as pas eu pitié de moi . tu me laisses dans ce néant ! . . . il sanglotait et le geste de ses bras désignait vaguement l infinité vide . il continua sa plainte : tu as tout dévasté . . . en moi . . . et hors de moi . . . je veux mourir , à présent; je ne veux plus que mourir . . . a peine eut il prononcé ces mots de désespoir balbutiant , qu il y devint attentif . d une voix nette il ajouta : si je mourais ? . . . siméon restait silencieux . si je mourais ? reprit picrate . ah ! parle moi , parle moi . il ne t est plus permis d éluder cette question suprême que je te pose . c est toi qui m as amené là . parle ! il fut impérieux . siméon , brusque , répondit : meurs , s il te convient de mourir . eh ! bien ! je mourrai ! dit picrate . une minute s écoula sans que l un ni l autre fit un mouvement . picrate soudain s agita : tu me le conseilles ? demanda t il à siméon . je ne te le conseille pas , répliqua siméon; je n ai pas à te conseiller . cette médiocre solution n importe guère et tu t exagères beaucoup la gravité de l incident . meurs , si tu veux . ou bien ne meurs pas . tu es à moitié mort déjà . tout le monde est à moitié mort et meurt un peu plus sans cesse . je ne sais pas s il y a une différence réelle entre l incessant éparpillement dont les secondes successives marquent les épisodes et le dernier éparpillement des molécules charnelles ou mentales . ah ! si la mort était une soudaine disparition de quelque chose , alors , picrate , il faudrait voir ! . . . est ce que tu crois à la vie future ? je te dis continua siméon que , si quelque chose disparaissait , j entends : si quelque chose était et puis tout à coup n était plus , alors nous épiloguerions utilement sur l opportunité de l aventure . certes ! . . . mais il n est pas moins hasardeux de prétendre ceci que de prétendre cela . et je m abstiens d épiloguer sur le non être , faute de renseignements sur l être . quand je te parle du néant , c est un mot que j emploie pour abréger . il n a pas de sens par lui même; il désigne la négation de je ne sais quoi que serait son contraire . et de la mort , pareillement , je n ai rien à te dire; pas plus qu un aveugle né , ignorant du jour , ne t expliquerait la nuit . mais il me semble qu il y a , dans ce qu on nomme vie , assez de décomposition perpétuelle pour qu on ne doive pas caractériser tout à fait autrement ce qu on nomme mort . tu n as donc jamais vu de cadavre ? ou bien n as tu pensé jamais à la pourriture d un corps humain ? qu est ce que c est que la matière ? je m embrouille dans la diversité de ses fermentations . songes y , et tu sentiras la vie tout imprégnée de l odeur de la mort . au campo santo de pise , une fresque d orcagna ou de quelque autre figure cette allégorie . de beaux seigneurs , parés d atours très élégants , d étoffes éclatantes et souples , coiffés de chapeaux merveilleux , approchent , cavaliers , de trois cercueils où des cadavres se désagrègent . les chevaux reniflent ou se détournent; les beaux seigneurs se bouchent le nez . ces beaux seigneurs et leurs chevaux me paraissent simplistes autant que délicats . je les voudrais voir qui se bouchent le nez et reniflent en face de la vie comme en face de la mort . ou bien qu ils aient , ici et là , bonne contenance ! il n y a rien de vil dans la maison de jupiter . c est à dire que , dans la maison de jupiter , il n y a rien qui soit plus vil que rien . picrate se débattit : si tu me donnes de la répugnance pour la mort comme pour la vie , siméon , que ferai je ? tu feras , picrate , ce que tu voudras . que ferai je ? que ferai je ? répétait picrate . siméon négligea de répondre , et les gémissements de picrate tombèrent dans le silence . bientôt , siméon remua , prit son chapeau , sa canne . adieu , picrate , dit il , la main tendue . picrate redressa la tête , qu il avait inclinée vers le sol , et se récria de toutes ses forces : ne t en va pas ! ne t en va pas ! je te supplie de ne pas t en aller . tu ne peux pas me laisser tout seul , ainsi , dans ce désastre . ce serait lâche et cruel . je ne peux pas rester ici tout seul . tu vois bien que j ai peur . la police viendra; je serai pris ! . . . il frissonna; sa bouche se contractait . si l on m arrête , je suis perdu ! est ce que tu crois qu ils me condamneront à mort ? . . . ses doigts tremblèrent . j aimerais mieux me tuer tout de suite . . . réponds moi ! j ai peur de la guillotine . . . ses épaules furent secouées; son cou se gonfla . réponds ! réponds ! mais non ! crime passionnel : le bagne; à peine le bagne , répondit siméon , comme qui évalue tout au juste et ne veut rien exagérer . peut être même t acquittera t on . . . je refuse ! je refuse ! hurla picrate . je refuse d être acquitté . le bagne , oui , le bagne . c est bien . j irai au bagne . j aime mieux aller au bagne que d être ici , dans ce désastre , dans ce désastre ! . . . qu on m arrête ! qu est ce qu ils ont à ne pas m arrêter ? ils sont fous , ma parole , fous ! . . . picrate saisit violemment ses deux poignées et , de long en large , dans la chambre étroite , il fit rouler son chariot , à grand bruit . . . et puis , il stoppa soudain et parut calme . . . il réfléchit et , d une voix tranquille , annonça : j ai pris ma résolution . siméon l écoutait et le regardait . tu peux t en aller , siméon . moi , je vais me livrer à la police . je vais leur dire que c est moi qui ai tué marie galande . ils m enverront au bagne . voilà . siméon dit : réfléchis encore . du moment qu on ne t a point arrêté jusqu à présent , tu peux très bien leur échapper . ce n est pas cela ! . . . répliqua picrate . alors ? c est que je ne trouve pas autre chose à faire . j irai au bagne . . . c est que tu m as vidé de tout espoir , de tout désir , de toute idée ! . . . siméon se récusait . picrate dit : je ne songe pas à te le reprocher , siméon . pourquoi ? . . . ne t imagine pas que tu sois responsable du parti que je prends . je l aurais pris sans toi . plus tard , peut être . il n importe ! je l aurais pris mal , stupidement , par instinct de bête traquée et qui a peur . de cette façon , c est beaucoup mieux . . . picrate bavardait , bavardait . une sorte de sérénité singulière lui vint , et les traits de son visage , peu à peu , se détendirent . il sourit , en disant : au moins , c est vrai , ce que tu m as raconté ? il n y a rien , n est ce pas ? rien , rien ? siméon se taisait . picrate conclut : absolument rien ! . . . j aime autant ça . s il y avait la moindre petite chose , ça m ennuierait ! . . . mais rien ! . . . oui , a est a . tant pis pour a est a ! n est ce pas , siméon , que nous pouvons bien négliger a est a ? . . . j irai au bagne . adieu , siméon . siméon voulut répliquer . mon pauvre siméon , dit picrate , ne te mets pas en peine . mais comment peux tu vivre , toi , dans ce désastre ? . . . adieu . ou plutôt non; pas tout de suite : nous sortirons ensemble . tu me conduiras , un bout de chemin . veux tu ? . . . qui sait hasarda siméon si tu n oublierais pas , avec le temps , assez pour te reprendre à vivre ? mais picrate haussa les épaules : attends moi ! . . . il s aperçut que le jour luisait . la lumière de sa lampe semblait une petite veilleuse . il la souffla . le ciel morne d un matin pluvieux entra dans la chambre . vi épilogue picrate s apprêtait . il avait enlevé son veston , ouvert le col de sa chemise . a grande eau , il se lavait . sa cuvette était installée par terre , devant un morceau de miroir . ses mains , son éponge , sa tête penchée barbotaient dans l eau , éclaboussant le mur , le plancher , siméon . . . il se frotta d une serviette , avec entrain . la fraîcheur de l ablution lui fut agréable . c est bon , dit il; et ça m étonne que le ciel ne veuille pas en faire autant . quelle figure ! . . . il souleva le petit rideau de la fenêtre . regarde moi cette figure . on se débarbouille , que diable ! quand on est ainsi couvert de nuages , de suie , de fumée . connais tu rien de plus misérable qu un matin ? ça rechigne à naître , ça grogne . . . il y a repartit siméon des matins sublimes . on dirait qu ils ne savent rien des précédents jours . et telle est leur splendide innocence qu on dirait qu ils commencent la vie et l inaugurent . des matins de création , des aubes du monde , des aurores de l ici bas nouveau . de vierges et naïfs matins ! . . . je ne tiens pas à y penser . . . murmura picrate . penses y , insistait siméon . de vrais matins initiaux ! . . . c est comme si la vie s était baignée aux léthéennes ondes et surgissait , éblouissante de jeunesse , hors des abîmes oubliés . incipit vita nova . . . oui , oui , reprit picrate; je me rappelle . c est dans un tel matin rayonnant que nous apparut cette petite fille , avec le soleil à ses cheveux blonds , marie galande ! . . . marie galande ! répéta siméon . elle chantait , continua picrate . ah ! l étonnante chanson de vie nouvelle ! une chanson légère et merveilleuse , toute pleine de bel espoir . ils se turent tous deux . a son miroir , picrate achevait sa toilette , arrangeait ses cheveux , cirait ses moustaches . il soupira : marie galande est morte . je vais au bagne . toi , que deviendras tu ? j ai pitié de toi . il voulut ranger un peu sa chambre . ce ne fut pas une besogne compliquée . ses anneaux brisés , ses lacets et le stock de ses cartes postales , qu il assembla , firent un tas au fond d une armoire . on ferme ! disait il . cessation de commerce ! il examina les murs , le lit , le plancher , le décor de son existence passée . il s attendrit : que c est pauvre et laid , tout cela ! pourtant , j ai vécu , des années nombreuses , entre ces murs . il parut hésiter , comme si quelque chose le retenait qu il avait peine à rompre . il pleura . siméon , dis moi pourquoi je pleure . je n abandonne rien que d affreux et de douloureux . alors , je ne sais pas pourquoi j ai cette tristesse . . . et puis , il dit encore : la clarinette de schopenhauer était , sans doute , la plus désolante musique . imagines tu d autres musiques pareillement appropriées à l absurdité de la vie ? . . . il me semble que je l entends qui entame des romances gaies , avec des roulades , des trilles et de prétentieux trémolos . n est ce pas ? c est un air sautillant , allègre et ridicule , pour accompagner mon départ . la clarinette de schopenhauer rit et se moque . ah ! siméon , siméon , que j ai envie de rire , moi aussi , de rire et de me moquer ! . . . seulement , le courage me fait défaut; je n arrive pas à considérer avec détachement cette petite aventure qui est la mienne ! je pleure sur moi . il est bien naturel , picrate , dit siméon , que tu pleures sur toi , puisque tu es toi . mais ta douleur est un peu de la douleur universelle; et tu pleures sur tout au monde , sans le savoir . picrate s essuya les yeux , vérifia que rien ne traînait plus par sa chambre . . . c est pourtant bien plus vite fait de se tuer ! balbutia t il . j aurais mieux fait de me tuer , siméon ! . . . il n attendit pas de réponse , et , gagnant la porte : allons ! dit il . passe le premier . siméon sortit . picrate le suivait . au moment de fermer la porte derrière lui , picrate , deux secondes , tergiversa . puis , il tira la porte violemment et , quand elle battit en se fermant , il gémit; sa plainte dura le même temps que le bruit de la porte dans le couloir . dehors , picrate et siméon marchèrent l un près de l autre . il bruinait . au ciel , de grandes nuées s échevelaient , arrachées par le vent . la tristesse du jour se condensait en humidité froide . tantôt picrate se hâtait , comme si le poussait un intense désir; et tantôt il ralentissait l allure de son chariot , comme si le désir l abandonnait . le long du trottoir , les boutiques n étaient pas encore ouvertes . seuls , les boulangers étaient à l ouvrage . quand on passait devant les soupiraux de leurs caves , on sentait une odeur de pain chaud . siméon s appliquait à marcher ainsi qu il le fallait pour ne précéder point picrate . il ne voulait pas le conduire , mais l accompagner seulement . une crèmerie était de mine engageante . picrate dit à siméon : si nous mangions un peu ? cette occasion ne se trouvera plus . entrons ! ils s installèrent . picrate regardait , autour de lui , les murs blancs , les jarres de lait et les oeufs dans leurs corbeilles , la crémière aussi , son tablier blanc , ses fausses manches de toile et ses mains rouges d être bien lavées . une impression de confort , de placidité , de calme , lui fut douce et l étonna . un chat paresseux , à peine éveillé , vint et , le dos en voûte , frôla nonchalamment le pied de la table . picrate laissa pendre sa main; le chat , câlin , s y caressa . mon pauvre siméon , fit picrate , c est la dernière fois que le café au lait nous est à tous les deux versé dans de si proches tasses . j en ai du chagrin ! . . . siméon s affligeait , à part lui . c est drôle , reprit picrate , que toute ta philosophie t abandonne depuis que j y veux céder . . . la responsabilité sociale , siméon ? . . . tu me prends pour une petite anglaise qui est victime de schopenhauer ? tu as peur de ce disciple imprévu que ta désespérance a rencontré ? . . . siméon , siméon , du courage ! . . . a travers les carreaux , picrate regardait les gens passer , très vite presque tous , de pauvres gens que des besognes matinales réclamaient . il les voyait comme de très loin . le spectacle de la vie était pour lui maintenant plus étrange que de coutume . il assistait à la commençante journée avec détachement . il dit à siméon : ces gens qui passent font , tous les matins , à la même heure , ce même chemin qu ils font aujourd hui . a quoi bon ? c est la volonté , n est ce pas , qui les tracasse ? si tu veux , répondit siméon . oui , oui : la volonté . désir , besoin , souffrance . comment ne se mettent ils pas en grève ? contre qui ? demanda siméon . en grève , répliqua picrate , en grève contre la volonté ! . . . moi , je me mets en grève contre la volonté . je refuse de me mêler à ce complot que fomente , avec le désir et la souffrance , la volonté . je m évade . je tire mon épingle du jeu . là bas , il y aura des règlements stupides et d affreux gardes chiourme; ils seront les instruments de la volonté; c est affaire à eux : moi , j abdique . je ferai ce qu ils commanderont . toute l infamie retombe sur eux . moi , je n y suis pour rien . . . qu ils s arrangent ! cela n est pas mon affaire ! . . . schopenhauer t aurait blâmé , dit siméon . picrate reprit : mais toi , quand tu te consacrais autrefois à la philologie , est ce que tu n étais pas en rébellion contre la volonté ? a présent même , quand tu annihiles , à conduire de rue en rue ton fiacre et tes clients de rencontre , ton intelligence , ton rêve et toute l ardeur de ton individualité , que fais tu , siméon , que refuser d être complice de la volonté ? oui , répondit siméon , je me gaspille en pure perte , afin que la volonté n ait de moi rien qu elle utilise . picrate s exaltait : réagissons contre la volonté ! il développa ce thème avec emphase . tu y dépenses trop d orgueil , observa siméon . crains d être dupe et ne sois pas la victime de toi même pour faire la nique à la volonté . cette révolte va te coûter cher . le dédain suffit . picrate s excusait : je ne suis pas de nature dédaigneuse . . . dans leurs tasses , le café au lait fumait et son arôme avait du charme . picrate n y fut pas indifférent . il se chauffait les doigts à la faïence et , les narines ouvertes , il aspirait cette tiédeur bien odorante . une brioche qu il trempa dans le café au lait le régala . cette gourmandise le disposait à capituler . c est excellent ! dit il . ensuite , il ajouta , mi sérieux et mi narquois , regardant siméon dans les yeux : écoute , siméon , si tu me trouves un motif , ou même simplement un assez bon prétexte de vivre , je n irai point au bagne ! . . . je rentrerai chez moi . tu comprends ? siméon tressaillit . éperdu , il chercha . ses idées s embrouillaient et , dans leur confusion vaine , il ne trouvait rien . parce que . . . tu conçois que je ne vais pas accepter de vivre pour la saveur de ce café au lait ! . . . pourquoi ? demanda siméon . picrate avait un air de défi . siméon se tut . . . eh bien ? fit picrate . rien ? après un silence , siméon répondit avec effroi : non , rien ! . . . allons nous en ! dit picrate . ils sortirent . dans la rue , les boutiques ouvraient . les concierges battaient leurs tapis . des contrevents claquaient aux murs . les passants étaient plus nombreux . ils évitaient le chariot de picrate . siméon se rangeait et ne suivait pas sans difficulté picrate , qui lançait à grands coups son chariot . réfléchis , picrate ! mais picrate haussa les épaules et ne s arrêta point . a quelque distance , siméon aperçut le drapeau du commissariat , la lanterne rouge . . . alors , adieu , picrate ! adieu , siméon ! ils se donnèrent une brusque poignée de main . siméon se détourna . tandis qu il s éloignait , le bruit de roues que faisait le chariot de picrate l émut péniblement . et puis il ne discerna plus rien dans le tumulte de la rue; et , sans savoir où il allait , il continua son chemin .