frédéric beigbeder nouvelles sous ecstasy folio pour delphine nom de famille vallette qui vit rue mazarine au numéro trente sept . fin de la nuit d été : la jeune femme a renvoyé tous ses domestiques . le jour va venir . il ne reste plus qu une grosse étoile fixe , tout contre la tour eiffel ; et les bords de la nuit commencent à blanchir . alain fournier , juin . avertissement dans les années , une nouvelle drogue fit son apparition dans les milieux noctambules : le mdma , dit ecstasy . cette pilule de l amour provoquait d étranges effets : bouffées de chaleur , envie de danser toute la nuit sur de la techno , besoin de caresser des gens , grincements de dents , déshydratation accélérée , angoisse existentielle , tentatives de suicide , demandes en mariage . c était une drogue dure avec une montée et une descente , comme dans les montagnes russes ou les nouvelles de certains écrivains américains . l auteur de ce livre n en consomme plus et déconseille au lecteur d essayer : non seulement l ecstasy est illégal , mais en plus il abîme le cerveau , comme le prouve ce recueil de textes écrits sous son influence . et puis , avons nous besoin d une pilule pour raconter notre vie à des inconnus ? alors qu il y a la littérature pour ça ? f . b . spleen à l aéroport de roissy charles de gaulle t as gobé ? t as gobé ? tagobétagobétagobé ? qui êtes vous ? pourquoi on se parle à deux centimètres du visage ? est il exact que vous avez lu mon dernier livre ? pouvez vous me garantir que je ne rêve pas ? est il possible d avoir une aussi jolie bouche de couleur rouge ? est il raisonnable d être aussi mignonne , d avoir vingt et un ans et un tee shirt taille xxxs ? réalisez vous le risque que vous prenez en me faisant des compliments avec des yeux aussi bleus ? pourquoi je moitise ma main dans la vôtre ? pourquoi vos genoux me donnent ils envie d inventer des verbes transitifs ? et d abord quelle heure est il ? comment vous appelez tu ? est ce que tu voulez m épouser ? pourrais tu me dire où nous sommes en ce moment ? c est quoi le car en sac que tu as mis sur nos langues ? pourquoi ces rayons lasers cisaillent ils une nappe d air liquide ? pour qui sont ces magnums de champagne qui sifflent sur nos têtes ? au bout de combien de temps on regrette d être venu au monde ? tu sais que t as de beaux yeux tu sais ? pourquoi pleurez vous ? quand est ce que tu m embrasses ? voulez vous une autre vodka ? quand est ce qu on se réembrâsse ? pourquoi ne dansez vous plus ? qui sont tous ces gens ? tes amis ou mes ennemis ? tu veux enlever ton pull s il vous plaît ? tu veux combien d enfants ? quels sont vos prénoms favoris ? qu est ce qu on fait maintenant ? si on sortait prendre l air ? on est déjà dehors ? on va chez toi ou chez moi ? si j appelais un taxi ? tu préfères marcher ? pourquoi remonter l avenue des champs elysées ? est il sérieux d enlever ses mocassins pour marcher sur du goudron ? peut on faire chauffer une cuillère sur la tombe du soldat inconnu ? tu as un petit ami ? pourquoi je pense la même chose que toi ? tu connais beaucoup de gens qui prononcent les mêmes mots au même moment ? que fait ce flic à nous regarder fixement ? pourquoi toutes ces voitures tournent elles autour de l arc de triomphe ? pourquoi ne rentrent ils pas chez eux ? et nous ? pourquoi ne rentrons nous pas chez nous ? combien de temps allons nous rester là , assis sur le parvis de l étoile , à nous rouler des pelles par deux degrés centigrades au lieu de faire l amour dans un lit comme tout le monde ? tu crois qu on a bien fait de voler son képi ? tu es sûr que les policiers courent moins vite que nous ? elle est à toi cette moto ? tu es certaine de pouvoir conduire dans cet état ? tu veux pas ralentir ? pourquoi prendre le périph ? est il malin de se pencher comme ça dans les virages à à l heure ? est il légal de slalomer entre les camions à six heures du matin ? demain fera t il jour ? pourquoi se rendre à l aéroport de roissy charles de gaulle ? la vie change t elle quand on change de ville ? a quoi sert il de voyager dans un monde uniforme ? tu n as pas froid ? n y a t il que moi ici qui me gèle les couilles ? comment ? tu n entends rien de ce que je dis à cause de ton casque ? je peux crier n importe quoi alors ? chanter i wanna hold your hand ? continuer de te mentir en caressant ton dos sous ton pull , puis tes seins pardessus ton soutif , puis mes doigts dans ta culotte , putain est ce que ça te ferait ralentir ? où allons nous garer cet engin ? devant l aérogare ou dans le parking ? pourquoi cette place de parking porte t elle le numéro d ? cela ressemble à indécise , pas vrai ? combien de temps elle dure cette pilule ? pourquoi les portes automatiques s ouvrent elles avant qu on les touche ? pourquoi ces néons blafards nous donnent l impression de gambader sur la lune ? faisons nous vraiment ces bonds de six mètres ou est ce une illusion ? peux tu recommencer à m embrasser svp ? cela te dérangerait il que je décharge dans ta bouche ? tu accepterais qu on s enferme aux chiottes pour que je baise ton visage ? tu m avaleras si je te lèche la chatte ? c était bien ? c était très très bien ? bon sang c était super mais quelle heure est il maintenant ? pourquoi les nuits doivent elles toujours être remplacées par des journées ? au lieu de marcher en sens inverse des tapis roulants à l intérieur des gros tubes de plexiglas tuyaux désordonnés construits dans les années , qui ressemblent aux pompes de respiration artificielle que l on plonge dans la gorge des grands accidentés de la route hein ? je disais : au lieu de faire les cons dans roissy , si on prenait l avion ? le premier sur la liste des départs ? n importe où sauf ici ? pour que cette histoire ne finisse jamais ? on s envole pour le venezuela ou la biélorussie ou le sri lanka ou le vietnam ? là où le soleil est en train de se coucher ? vois tu les destinations crépiter en lettres tournantes sur le tableau démodé : dublin ? cologne ? oran ? tokyo ? shanghai ? amsterdam ? madrid ? edimbourg ? colombo ? oslo ? berlin ? chaque ville est elle une question ? regrettes tu les avions qui s envolent au bout de la piste ? sais tu qu à leur bord il y a des hôtesses bleues qui servent probablement les premiers plateaux repas sous cellophane à des businessmen sous lexomil ? entends tu les annonces de départ égrenées d une voix monocorde par une hôtesse triste précédée d un jingle électronique ? puis je caresser encore un peu tes lèvres avant de rentrer ? qui de nous deux partira le premier ? pourquoi oh pooourquoi faut il se dire adieu ? est ce que tu déprimes autant que moi dans les aéroports ? ne trouves tu pas qu il y a une poésie dans ces lieux de passage ? une mélancolie des départs ? un lyrisme des retrouvailles ? une densité dans l air chargé d émotions climatisées ? combien de temps dure la descente ? notre amour survivrait il sans vacances chimiques ? quand donc cesserons nous de nous taire en regardant le jour se lever dans cette cafétéria vide ? pourquoi tous les relais h restent ils fermés et les jeux vidéo éteints ? envies tu ces cadres moyens qui attendent leur vol dans des antichambres dallées de linoléum , avachis sur des sofas orange , en buvant du café instantané ? que faut il penser de ce douanier à mauvaise haleine , de ce technicien de surface qui traîne une bruyante poubelle à roulettes , de ces clodos qui ronflent sur des banquettes en plastique mauve ? que veulent ils nous dire ? qu il n y a plus de fuite possible ? qu on ne pourra jamais s évader de soi même ? que les voyages ne mènent nulle part ? qu il faut être en vacances toute la vie ou pas du tout ? pourrais tu lâcher ma main s il te plaît ? ne sens tu pas comme j ai besoin d être seul au milieu de ces bagages abandonnés ? serait il possible de se quitter sans trop souffrir , même devant la publicité envy de gucci ? et tandis que nous regardions , les yeux embués , s envoler les , je ne pouvais m empêcher de me poser une dernière question : pourquoi ne sommes nous pas à bord ? un texte démodé new york , at last . il était temps de quitter la lenteur facile des nuits européennes , leur luxe simpliste . d agir sans réfléchir , de commettre l indispensable acte gratuit , le coup de tête obligatoire qui se justifierait par sa complète inutilité . bordel , quel délice que d improviser ! une soirée , comme une vie , n est réussie que si elle a mal commencé . partir : voilà un mot trop rarement appliqué . on ne doit plus rêver les mots , il faut les vivre . brilliant contemple les buildings hystériques de la capitale du monde à travers les vitres huileuses de son taxi . l idée de quitter paris lui est venue alors qu il conversait distraitement avec martha , une petite américaine joufflue mais très riche . c est elle qui l a abordé au bord du vide , sur la terrasse d un appartement avec vue , pour lui narrer en un long monologue sa vie immobile . plutôt que de s évanouir d ennui , brilliant a préféré s enfuir , quitter la ville au milieu d une phrase prononcée trop lentement , et se saouler dans l avion . cette histoire débute vers cinq heures et demie du matin , mais son héros serait bien incapable de lire l heure à ce moment là . fier de son état lamentable , brilliant rampe debout . dans le marécage d un bar glauque de l avenue b , il est bien le seul personnage en smoking au beau milieu du mois d août . l écharpe détonne déjà moins , fripée comme lui d avoir si peu dormi . il plaît à brilliant de savoir qu il porte les mêmes habits que huit heures plus tôt de l autre côté de l atlantique . la pleine lune s est plantée sur l aiguille du chrysler illuminé . brilliant , qui n a plus de papier à rouler , est condamné à palper pensivement son herbe impuissante . les poubelles débordent sur le trottoir , et le noir qui dort pieds nus sur la tiède grille du métro pratique la politique de la main tendue . brilliant ne vomira pas ce matin . il restera conscient , il lui suffira de ne plus mélanger les alcools . après tout , on peut combattre la réalité de bien d autres manières qu en sombrant chaque nuit dans le coma . . . des manières plus dangereuses , s entend . mais l état d oubli recherché reste toujours similaire : le temps s arrête , le devenir laisse place au présent perpétuel . on se fout des notions de lieu , de moment fait il déjà jour ? qui sont ces gens ? où est le gin ? pourquoi ce disque ? tout devient flou et , l oeil vitreux , on peut traverser des foules d un pas onirique , errer parmi les ruelles borgnes , entre cafards et clochards , et s endormir en souriant , la tête dans le caniveau , ou bien allongé sur une femme nue qu on n a pas pu pénétrer . de toute façon l élégance fin de siècle , pour brilliant , n est pas quelque chose que l on peut calculer . son dandysme , comme l argent et les vices , est inné une seconde peau . aujourd hui il est un artiste tourmenté ou un cyberpunk enrichi par la technologie . mais demain . . . redeviendra t il un fils à papa blasé , comme son goût pour les chapeaux , les boucles d oreille et les révolutions marxistes semblerait l indiquer ? il serait pourtant si facile de dormir . mais brilliant a avalé une gélule qui fait disparaître le sommeil . il est parti sans lécher la jolie serveuse . sous ses pas , le trottoir mouillé brille comme un gouffre d où jaillissent des milliers d étoiles filantes . il hésite avant de ne pas se jeter sous l énorme camion jaune . s il ne le fait pas , c est uniquement parce qu il préfère être broyé de l intérieur . il pleut des cordes brumeuses la lumière chinoise est glissante et floue , tandis que les fenêtres des blanchisseries vomissent une fumée blanche . comme il a envie de marcher un peu , brilliant n a pas besoin de trop se plaquer les cheveux en arrière : l eau brûlante s en chargera . et tant mieux si le maquillage coule , car un visage pâle ne suffit plus pour être un vrai fantôme . une seule chose préoccupe brilliant , alors que le jour se lève au travers des escaliers rouillés : ne pas redescendre avant le petit déjeuner . sa vie n a jamais été qu une suite d hésitations . et ce soir encore : faudra t il se forcer à éclater de rire , imaginer qu il existe une mondanité internationale au restaurant balthazar , se rouler dans la dangereuse fange du sm club hellfire , sniffer dans les chiottes du spy ou sodomiser une fausse duchesse à l arrière de sa silver shadow , s exposant ainsi aux pires courbatures ? brilliant n a au fond qu un simple désir d aventure qui se heurte à une époque exagérément rationnelle . peut on penser comme baudelaire avec les mots de bukowski ? accroupi sur le sol métallique d un loft de l east village , il contemple les sillons d un vieux vinyl exotique en dégoisant des obscénités sur les disques compact . il fait nuit quand il se réveille . sa décision est prise : il entretiendra sa gueule de bois au chaos , histoire de faire croire aux autres qu il vit toujours . on l attend au tournant . dit on rouge à lèvres noir ou noir à lèvres ? brilliant ne voit rien à travers ses lunettes de soleil sans soleil . parfait : c est être salué qui compte . il faut vivre à à l heure et mourir juste après , la cervelle étalée sur le capot comme du sperme . vivre à à l heure , trop vite pour avoir le temps d écouter la fin du tube de l été . etre une météorite jamais rassasiée et dont personne ne peut profiter . surtout , s attirer immédiatement tous les dangers les plus bêtes , en particulier quand le ciel est couvert . la décadence n est pas seulement une quête de rédemption ; c est surtout un mode de vie . les taxis klaxonnent en vain , et si les néons de l hôtel clignotent , c est sans doute qu ils sont défectueux . au chaos il fait plus chaud qu à l extérieur , quel que soit l étage . la danse est plus qu une parole du corps : les rythmes s amplifient , les crânes explosent , le son compte bien plus que la mélodie . il n y a jamais de répit , puisque le délire des looks va avec celui des gestes . brilliant ne se souvient plus s il préfère les gros ou les petits seins . cessons de contempler nos vies se désagréger : détruisons plutôt l existence des autres . la fille aux ongles et cheveux fluorescents a bu trop de vodka tonic . elle dort devant la vidéo hardcore . la vie ne doit s écouler que dans l instant . peu importe le lendemain , pourvu qu il soit pire . tout à l heure , au milieu d une insomnie opaque , brilliant se lèvera pour dessiner une silhouette féminine à la peinture blanche sur la paroi noire . il n y aura pas d air dans son appartement , encore moins dehors . il faudra s allonger à plat ventre sur la moquette . on aura des miettes sous les pieds . peut on imaginer torture plus affreuse que d être réveillé par la sonnerie d un téléphone portable ? l angoisse aidant , le sifflement strident est amplifié , devient marteau piqueur , train qui freine , cri de douleur , crissement aigu qui transperce le silence lourd du vide matutinal . il faut répondre , à défaut de mourir . les pas trébuchent sur les bouteilles vides de vieux alcools aux noms imprononçables , le front se heurte aux portes entrouvertes , le corps s écroule sur l acier froid et la main gauche dans une flaque poisseuse . l escalier extérieur aux marches fatiguées reste moins casse gueule , bien que sa rampe soit déboulonnée . aucun souvenir de la veille , aucun projet pour le soir . pour le moment , il suffira d écouter de la musique classique en se reflétant dans la télévision éteinte . ou de fixer le plafond en pensant à des images pornographiques trop compliquées à retranscrire ici . bon sang , que peut on faire pour retrouver le mouvement ? se retenir de gerber ne prouve rien . attendre que le siècle s achève . il meurt de mort lente . brilliant s est levé et esquisse un pas de danse . il s étire tandis que l hélicoptère traverse son champ de vision limité à la baie vitrée du living room . puis , vautré sur le sofa , il finit par répondre au téléphone . pourquoi les araignées ne se prendraient elles jamais dans leurs toiles ? les nuages avancent trop vite et le soleil revient bientôt chauffer le goudron . je suis toujours là , je continue de vivre . le plaisir présente un avantage : contrairement au bonheur , il a le mérite d exister . oui , d accord , je rentre à paris , moi aussi je t aime tu me manques pardon pardon pardon attends moi je reviens . quelle heure peut il bien être ? les stores filtrent des plaques de poussière illuminée . une passion violente , déraisonnée sur fond de piano . s abîmer de manière irréversible le coeur , gâcher sa vie pour quelqu un , et pleurer , vivement pleurer ! plus besoin de cachets , ni de fouets , tu seras à la merci de ses yeux et de ses lèvres . en pensant à ses baisers et son parfum , tu auras de nouveau la respiration difficile . le mieux serait qu au début elle ne veuille pas de toi . comme tu souffrirais béatement , en te figurant que d autres poseraient peut être leur tête dans le creux de son épaule . dans paris éteint , tu regarderais les gens heureux en expirant des bouffées de tristesse . avec de la chance , cette mélancolie te rendra timide et tu cesseras d hésiter entre elle et la drogue : ton nouveau dilemme sera elle ou le suicide . aimer ou faire semblant d aimer , où est la différence , du moment que l on parvient à se tromper soi même ? le jour où j ai plu aux filles ce matin là , le jour s est levé . je veux dire : il s est vraiment levé car auparavant il était assis . et je vous assure que ça fait une drôle d impression , un jour qui tient debout . ma vie était un enfer que je n aurais pas souhaité à mon pire ennemi . je n avais pas dormi depuis six mois , mon estomac prenait feu malgré des niagaras de maalox , ma femme était partie avec une vedette du show biz , je n avais pas d enfants ; bref , j habitais paris en . cependant , ce matin là , au lieu de geindre , moi aussi j avais juste envie d être debout . comme le jour . sans rire , il y avait quelque chose dans l air . je l ai senti dès que je suis sorti de chez moi . une fille m a souri dans la rue , puis sa copine : au niveau sourires de filles inconnues dans la rue , je venais de battre ma moyenne hebdomadaire en dix minutes . je me suis dit qu il fallait en profiter . il n a pas été très difficile de rattraper les deux filles . comme toujours dans ces cas là , il y en avait une jolie et une moche et ça faisait deux cafés à payer trois en comptant le mien . je leur ai proposé : on s assoit à une terrasse ? pourquoi faire ? m ont elles répondu en choeur . si tu veux faire l amour avec nous , on est d accord . pas besoin de payer deux cafés trois en comptant le tien . la jolie m a embrassé sur la bouche en y tournant sa langue . la moche a posé sa main sur mes couilles avec une certaine délicatesse . la jolie a glissé la sienne dans ma chemise pour caresser mon torse glabre . la moche m a fait bander . la jolie a tiré mes cheveux . la moche a roulé une pelle à la jolie . la moche était plus jolie que la jolie . et tout ceci se passait en pleine rue , devant les passants indifférents . puisque je vous dis que ce matin n était pas tout à fait normal . nous sommes allés sur un banc public , et tandis que je léchais l oreille de la jolie , la moche s installait à califourchon sur moi . en l absence de culotte , elle avait un intérieur confortable . après quelques secousses , nous jouîmes tous à l unisson . je suppose que nous avons crié très fort car quand j ai rouvert les yeux , il y avait un attroupement autour de notre banc . certains badauds avaient même jeté des pièces . le temps de les ramasser et les deux filles avaient disparu . j ai fermé les boutons de mon blanc . jamais une chose pareille ne m était arrivée . j avais vu des suicides , des overdoses , des adultères . j avais participé à des émissions de télévision . il m était parfois arrivé de m habiller en femme . mais jamais , au grand jamais , je n avais encore joui dans des inconnues sans présentations ni préservatif . mon existence poursuivait sa course infernale vers le bout du n importe quoi . j ai continué de déambuler sur le boulevard . les gens sifflotaient , riaient , certains se parlaient presque . la ville était pleine de gentillesse , comme si dieu avait brusquement doublé le taux d oxygène de l atmosphère . je suis entré dans un bistrot et aurore m a fait un signe . aurore , c est la fille du bar . elle portait toujours des bodies moulants qui laissaient nues ses épaules . elle faisait du de tour de poitrine . je l aimais , quoi . tu ne devineras jamais ce qui vient de m arriver , lui ai je lancé . je viens de me taper deux gonzesses sur un banc . elle m a regardé droit dans les yeux . ecoute . tu n es pas terrible mais tu as du charme . cela fait longtemps que tu me tournes autour . si on allait régler ça aux ladies room ? quoi ? là ? maintenant ? aurore ne plaisantait pas et je ne vois pas pourquoi j aurais hésité . après tout , si quelqu un avait décrété que je collectionnerais les orgasmes précisément ce jour là , il n y avait pas de quoi s insurger . je l ai suivie dans l escalier en colimaçon , où elle m inonda de sa luminosité ambrée . aux toilettes , il y avait deux types qui pissaient . quand ils nous ont vus entrer , voici ce qu ils ont vu : la main d aurore dans ma braguette ouverte , mon zizi tout dur , son tee shirt roulé au dessus des seins , la vie étalée sur nos visages brûlants . cela les a agacés . à tel point qu ils sont venus nous rejoindre , les sexes sortis . aurore les a accueillis dans ses mains , son sexe , sa bouche , ses fesses . tout le monde en a pris pour son grade . l éjaculation fut copieuse et elle en avala une bonne partie . personnellement , j abandonnai des millions de spermatozoïdes en elle , avec lâcheté . je comprenais de moins en moins ce qui se passait . la société moderne était elle devenue un film porno grandeur nature ? ou bien étais je simplement devenu beau ? en tout cas , je plaisais , c était un fait et c était nouveau . je n ai pas tendance à généraliser de façon hâtive , mais là , force m était de constater que ma jeunesse insouciante , ma chemise propre et mon mental responsable m avaient transformé en rouleau compresseur sexuel . trois filles en une matinée ! quelle bonne action avais je accomplie pour mériter pareille récompense ? plus tard l après midi brillait de tous ses feux je pris l autobus . je fis l amour à joséphine , murielle , antoinette , pascaline , anne christine et naomi entre les stations bac saint germain et trocadéro . un teckel prénommé marcel se frotta même contre le bas de mon pantalon . mon charme n expliquait pas tout . il devait y avoir autre chose . ce n est pas de l humilité mais de la lucidité . tout d un coup , mon regard s est arrêté sur un kiosque à journaux . ah , c était donc ça . la une du figaro annonçait : sida : le vaccin est découvert ! libération titrait : syndrome immuno très très déficient . malheureusement , l autobus allait trop vite pour que je puisse lire le titre du journal le monde . je m étais bien dit qu il y avait un truc . on devrait toujours écouter la radio en se réveillant . j étais très vexé mais quelle importance , puisque le monde était sauvé ? la première gorgée d ecstasy c est un comprimé verdâtre et rond . il a coûté cent cinquante francs . le packaging est très haut de gamme : un minuscule sachet en plastique d un centimètre carré . comme ça , le cachet fond dans la bouche , pas dans la main . avant de l avaler avec une gorgée de coca , j ai hésité un dernier instant : impossible de savoir ce qu il y a là dedans . il faut faire confiance à des types qui ont trafiqué cette pilule dans des laboratoires clandestins , au fond d une cave mal éclairée . si ça se trouve , ils ont tripoté ce truc avec des mains dégueulasses . trop tard . maintenant , il ne reste plus qu à attendre , et à espérer que ces inconnus connaissent leur boulot . l ecstasy , c est encore pire que le saut à l élastique . chaque ecstasy est un plongeon dans le vide sans respect des normes de sécurité . j ai suivi les conseils du dealer : ne pas boire d alcool le mélange étant dangereux et ne pas dîner un estomac plein diminue les effets de la drogue . me voilà donc comme un imbécile , à poireauter sans pouvoir picoler ni casser la croûte . ce doit être ça , un apprenti drogué : un mec qui ne boit pas , ne bouffe rien , et qui regarde sa montre toutes les cinq minutes . au bout d une demi heure d attente , je regrette d être le pigeon qui a dit moi quand on a demandé qui voulait tester l ecstasy . je trouvais l idée rigolote , et puis ça me plaisait de me prendre pour lester bangs ou hunter thompson , le genre gonzo journaliste kamikaze prêt à toutes les expériences pour une pige de plus . toutes les drogues ont eu droit à leur littérature : l opium grâce à cocteau et thomas de quincey , la mescaline avec henri michaux et aldous huxley , l héro chez burroughs et yves salgues , le peyotl par l entremise de castaneda , le lsd grâce à timothy leary et tom wolfe , le haschich dans tout baudelaire , la coke avec bret easton ellis et jay mclnerney , le bourbon dans les oeuvres complètes de charles bukowski . au tour de l ecsta de faire son entrée dans l histoire des lettres . ceci est une opa sur le mdma . une autre demi heure s écoule . toujours rien . soudain une vague de chaleur me monte au cerveau . on dirait une décharge électrique , mais toute de douceur et de tendresse . je ne peux plus m arrêter de sourire . toutes mes extrémités accueillent cette onde de chaleur avec bonheur . mes pieds et mes mains sont plus légers que l air . je suis parfaitement conscient de ce qui m arrive , et contrôle entièrement cette nouvelle énergie interne . je trouve ça plutôt amusant . je me lève . la montée continue : j entends dans mes oreilles un bourdonnement de bien être . la vie me paraît tout d un coup extrêmement simple : on naît , on rencontre des gens passionnants , on les aime , on discute avec eux , parfois on couche ensemble . la mort n existe pas ; c est une chouette nouvelle . j ai terriblement envie de parler . je vais voir tous les gens pour leur dire à quel point je les trouve sympas . même mes ennemis ont toutes les qualités . d ailleurs , des ennemis , c est bien simple : je n en ai pas . je complimente tout le monde . c est un peu embêtant : si adolf hitler était dans cette boîte de nuit ce soir , j irais l embrasser en lui disant qu il a dû beaucoup souffrir pour faire tout ce qu il a fait . il est temps que je sorte prendre l air . dehors il pleut et chaque goutte caresse mon visage avec bienveillance . je ne me suis jamais senti aussi à l aise . je n ai plus de problèmes dans l existence . le monde est plein d amis intéressants et d aventures folles qu il me reste à découvrir dans les heures qui viennent . je fonce dans un autre club . je suis complètement désinhibé , jamais je n ai été moins timide . certaines filles me regardent un peu bizarrement quand je les demande en mariage alors que j ai déjà une alliance au doigt . je fais corps avec la musique . j ai très chaud , des bouffées de transpiration me submergent et me donnent une envie irrépressible de danser . je compose des airs de house incroyables dans ma tête . je suis wolfgang amade house ! les danseuses s agitent autour de moi , je leur souris , nous communions . mes gestes sont parfaits , le rythme dessine des arabesques avec mes bras traversés de lasers holographiques tridimensionnels . je sais que je suis complètement défoncé mais cela ne m empêche pas de caresser des joues , des cous , des bouches pleines de compréhension . lorsque je regarde ma montre , il s est écoulé deux heures et demie en cinq minutes . c est alors que les ennuis commencent . je m aperçois que j ai horriblement soif . ma gorge est desséchée . un copain me sert quatre grands verres d eau que j avale cul sec . j ai les dents serrées , les mains très moites , les oreilles qui sifflent . une des filles à qui j ai déclaré ma flamme il y a trente minutes vient se coller à moi . je me sens oppressé : il faut absolument que je sorte de cet endroit étouffant . comment ai je fait pour tenir aussi longtemps sans respirer ? je m enfuis . l oxygène de la rue me calme un instant , mais très vite je commence à penser . c est à partir de là que les choses se gâtent vraiment . tous mes problèmes , disparus depuis trois heures , me reviennent en tête à toute berzingue : soucis d argent , conspirations diverses , difficultés conjugales , impossibilité de l amour , certitude de la mort . ma vie n est qu une merde et j ai un noeud atroce dans le ventre . je rentre chez moi en espérant m endormir mais c est peine perdue : je n ai absolument pas sommeil . la seule solution constructive serait un suicide rapide par défenestration . il ne me reste plus qu à attendre le lever du jour en claquant des dents et en maudissant cette saloperie de drogue mensongère . en plus il n y a rien à la télé à cette heure là : je contemple des chasseurs qui tirent sur des bestioles . ma principale distraction consiste à répéter deux mille fois un chasseur sachant chasser doit savoir chasser sans son chien un chasseur sachant chasser doit savoir chasser sans son chien un chasseur sachant chasser doit savoir chasser sans son chien . le plafond me méprise . qu est ce qu il ne faut pas faire pour entrer dans le hagarde et mîchard . j ai passé ma soirée à faire des confidences très personnelles à des inconnus et des déclarations d amour à des thons . l ecstasy fait payer très cher ses quelques minutes de joie chimique . il donne accès à un monde meilleur , une société où tout le monde se tiendrait par la main , où l on ne serait plus seul ; il fait rêver d une ère nouvelle , débarrassée de la logique aristotélicienne , de la géométrie euclidienne , de la méthode cartésienne et de l économie friedmanienne . il vous laisse entrevoir tout ça , et puis , tout d un coup , sans prévenir , vous claque la porte au nez . manuscrit trouvé à saint germain des prés je suis assis au premier étage du flore pour la dernière fois . je savoure mon dernier verre de coca cola heavy . c en sera bientôt fini . ils arrivent . au bout du boulevard saint germain , on entend déjà leurs cris , les slogans de mort , le bruit assourdissant des grenades artisanales qui font exploser les boutiques de mode , john lobb , l agence du crédit lyonnais rue du bac . . . ils ne sont plus très loin . j écris ces quelques mots dans l urgence . ce n est pas un testament car je n ai rien à transmettre . tout ce que j ai connu va disparaître . notre chute n étonnera personne . dans les siècles à venir , les livres d histoire énuméreront les causes de ce qui s est produit : la déception du mitterrandisme , puis du chiraquisme , la fracture sociale comme ils disaient . . . mais cela me fait tout drôle de devoir mourir un mai . drôle d anniversaire . j espère qu ils ne seront pas trop cruels , que ça ira vite . qu on sera rapidement débarrassé de moi . il faut dire que nous l avons bien mérité . tout a commencé quand la mairie du vie arrondissement a décidé d expulser les sdf de la rue du dragon . dès le début , quelle idée saugrenue de les avoir laissés s installer : le ver était dans le fruit . pendant une année entière , ils ont pu observer l opulence dans laquelle nous vivions , nos magasins de fringues de luxe , nos restaurants écoeurants , nos clubs privés d eux , nos voitures de sport mal garées et nos mannequins vedettes mal baisées , toute cette pourriture que nous étalions sans vergogne devant l immeuble du dal droit au logement . comment aurions nous pu nous douter que cet immeuble était leur cheval de troie ? l élection de jacques chirac en mai s est faite sur un curieux malentendu . . . je souris en écrivant cet euphémisme car , au dehors , j entends le vrombissement du dernier hélicoptère de notre milice de sécurité privée . heureusement qu elle est là , celle là . si on ne comptait que sur la police pour nous protéger . . . je vais peut être avoir un peu de répit pour terminer ce texte . pardon si je mélange tout . je ne pense pas que j aurai suffisamment de temps pour me relire . l expulsion de la rue du dragon , on s en doute , s est très mal déroulée . les techno crs ont dû se battre non virtuellement , mètre carré par mètre carré . on ne comptait plus les morts dans les deux camps . c était la guerre en direct sur tf , le retour de la lutte des classes , les riches contre les pauvres meilleur audimat de l année . après ça , le gouvernement madelin nous a enjoints de nous débrouiller tout seuls . c est alors qu a germé l idée du mur de saint germain des prés . au début de cette année , on a commencé à bâtir un rempart de trois mètres de hauteur tout autour du quartier . l édifice englobait les rues jacob résidence de f ex premier ministre , des saints pères , du four et de seine , protégeant notre village contre les éventuels envahisseurs . une magnifique réalisation architecturale , dessinée par philippe starck , avec caméras thermiques et miradors lasers . une collecte au porte à porte finança la construction , ainsi que f achat des hélicos télécommandés pour la milice de saint germain des prés . c était la belle vie , alors . nous pouvions à nouveau nous promener en toute sécurité dans le quartier . les germanopratins retrouvaient le sourire . des fêtes étaient organisées partout , tous les appartements restaient ouverts jour et nuit . on pouvait laisser les clés sur le contact de sa ferrari sans danger . la nuit , seuls les projecteurs des hélicos de surveillance trouaient l obscurité au dessus de chez lipp . à cette époque , le reste du pays , en dehors de ce périmètre , était , bien entendu , déjà à feu et à sang . la rumeur se rapproche . ma main tremble de peur car je suis un lâche . bon sang , je ne veux pas mourir . je sais déjà que je les supplierai à genoux comme une merde . je voulais garder mon fric et laisser les exclus se débrouiller . mais putain , j étais comme tout le monde , je ne pensais pas que la situation dégénérerait si vite ! certes , le jour où ils ont éventré bernard henri lévy et arielle dombasie pourtant venus pacifiquement à leur rencontre pour entamer le dialogue j aurais dû me douter que notre tour viendrait . mais j ai fait comme les autres , j ai cru que ce n était qu un incident isolé . . . puis il y a eu le viol collectif de claudia schiffer meilleur audimat de tf cette année , et je me souviens très bien que nous avons tous espéré que ce gang bang les calmerait . . . quand ils ont brûlé matthieu kassovitz , nous avons enfin ouvert les yeux , mais il était trop tard . . . la suite est connue : l attentat de chez castel , l incendie de grasset , l atroce pendaison de philippe sollers par les pieds à la cloche de f église saint germain des prés . . . j ai envoyé mes deux derniers bodyguards en reconnaissance sur le boulevard . que font ils ? cela fait dix minutes qu ils auraient dû m envoyer les d vidéo sur ma microsoft swatch . nous récoltons ce que nous avons semé . ah ça , nous l avions fêtée , la chute du communisme ! cette fois , le capitalisme était victorieux . aveugles que nous étions ! toutes les questions posées par karl marx restaient posées avec cent mille fois plus de violence . nous pensions qu il était tout naturel qu une infime minorité de privilégiés dirige une immense majorité de démunis . nos appartements géants nous semblaient justifiés . l insoutenable obscénité de nos trains de vie ne nous sautait pas aux yeux . je viens d apercevoir la tête d un de mes gardes du corps par la fenêtre , les yeux exorbités , au bout d une pique . ils sont entrés dans le flore . sartre , reviens , ils sont devenus fous ! enfermé aux chiottes , je vous griffonne cet adieu . bruits de pas dans l escalier . les voilà . ils tapent dans la porte . je ne crois pas que j arriverai à devenir leur ami . le cafard après la fête je lui ai dit : tout commence toujours le lendemain matin . il avait une sale gueule . sa barbe avait déjà repoussé . nous avions mauvaise haleine et il ferait bientôt jour . on entendait au loin le sifflement du camion poubelle de la rue de varenne . louis est un vieil ami mais il tombe trop amoureux : ça le rend chiant . c est ça , c est ça , et après tu vas me dire que la vie est un lendemain de fête . . . il a mis un vieux tours d aretha franklin et j ai fini la bouteille . tu as vu ses yeux , non mais réponds moi : est ce que tu as vu ses yeux ? evidemment que j avais vu ses yeux , je connaissais bien laetitia et je savais surtout que ces yeux m avaient autrefois posé un problème similaire . louis était mal barré et aretha disait une petite prière pour nous . . . elle m a dit qu on se reverrait très vite . tu as son téléphone ? ben . . . monceau mais . . . il n y a pas de mais . elle était déjà réveillée . mais elle n était pas seule et louis avait raccroché précipitamment . maintenant je savais que la nuit serait blanche . je t avais prévenu . elle est comme ça : chaque fois qu elle te dit bonjour ça sonne comme un adieu . je regrettais d avoir été si brusque . je détestais consoler louis , il me rappelait ma mauvaise époque . l angoisse est entrée dans la pièce . si quelqu un cherche l adresse de l angoisse , je peux lui dire où elle loge . l angoisse se rencontre à heures fixes . l angoisse a une géographie très localisée . mais louis aimait souffrir . il faisait partie de cette catégorie de types qui refusent de faire partie d un club si on les accepte comme membres . en un sens , je voyais très bien ce qui n allait pas . ce qui n allait pas chez louis , c est que ça ne pouvait pas aller . j m en fous d toute façon c qui compte c est qu je l aime , c est ça qui compte , le reste j m en fous . louis , t aurais pas du doliprane ? nous avons marché . nous avons petit déjeuné au bar du marché . nous sommes partis sans payer . nous avons couru . nous avons croisé la chanteuse dani rue lobineau . j ai vomi devant chez fernand . louis a sniffé du poppers devant chez guy . tout est de ma faute . c est moi qui ai eu l idée d y aller . je me souviens bien de l adresse de laetitia . je l ai dite au chauffeur de taxi . avenue vélasquez dans le viiie arrondissement . une impasse qui donne sur le parc monceau . je n avais rien oublié . la blessure était toujours ouverte . tout est de ma faute . louis a sniffé un grand coup dans chaque narine , puis a sonné à la porte . ô laetitia , petit ange , pourquoi as tu ouvert si facilement ? on ne t a pas appris qu il faut demander qui c est avant d ouvrir la boîte de pandore ? la main sur la bouche , vite ! je me suis exécuté . laetitia m a mordu . j ai fermé le poing et cogné son oeil gauche . louis lui tordait les bras dans le dos . l appartement puait le poppers il avait renversé la bouteille en entrant . les parents de laetitia étaient partis travailler . son mec aussi . nous avions toute la journée devant nous . avez vous déjà essayé de faire avaler une balle de tennis à une fille ? je vous assure que ça prend du temps . mais ça en vaut la peine : maintenant laetitia ne crie plus ; ou plutôt si , mais personne ne l entend . les parents ont du goût : fauteuils louis xv , disques des doors , whiskey irlandais . dans l ordre , nous avons mis le feu aux premiers , rayé les seconds , vidé la bouteille . louis a aussi trouvé une cravache dans la chambre de laetitia elle monte au polo . nous avons vengé son cheval . dis , tu crois qu elle aurait pu m aimer ? laisse tomber . . . on aurait pu partir tous les deux en voyage . . . on aurait été tranquilles , personne nous aurait dérangés . . . louis , je crois qu on devrait pas trop s attarder ici . elle m a dit qu on se reverrait très vite . . . ok louis , mais maintenant c est un peu tard pour vous marier , je crois qu on a un peu trop déconné ici , je crois qu on devrait se tirer avant que quelqu un rentre ! laetitia . . . l . a . e . dans l a . t . i . t . i . a sur l air de gainsbourg . louis , tu fais ce que tu veux , mais moi je me casse ! une brise glacée m a giflé le visage . la rue était luisante de pluie . louis avait déconné . je commençais à avoir la trouille . il était resté là haut avec laetitia évanouie . évanouie et ligotée . je ne me souvenais pas de tout . mais il me semblait bien que louis avait déconné . les fêtes sont comme la vie : elles naissent et meurent comme des êtres humains . elles connaissent des moments d apogée et des instants de déchéance . elles ont des hauts et des bas . comme nous , elles brillent et s écroulent dans la poussière . comme nous , les fêtes sont sans lendemain . lorsque louis m a téléphoné , je n ai pas décroché . le répondeur a tout enregistré . je n ai pas tout compris mais , en gros , il m annonçait que laetitia et lui étaient enfin réconciliés . il me demandait si j acceptais de leur servir de témoin . si je voulais bien être le parrain de leur enfant . il pleurait : on pouvait entendre les larmes couler sur le combiné . à la télé , les demoiselles de rochefort s agitaient . jacques demy venait de mourir . quand vous mourez , on passe vos films . c est pour ça que les gens font du cinéma . pour rendre leur vie importante . je me suis rendormi . et j ai rêvé , j ai rêvé d un monde plein de couleurs vives et de filles avec des fossettes bronzées ; des mélodies de mon enfance sonnaient à mes oreilles engourdies ; le soleil pleuvait . j ai rêvé que je marchais vers toi et que tu prenais ma main . j ai rêvé que mon coeur rougissait , que nous courions dans une forêt de nénuphars et que les oiseaux fleurissaient . j ai rêvé de l amour et j ai aimé ce rêve . l homme qui regardait les femmes , l hymne des plages , selon moi , n est pas sea , sex and sun de serge gainsbourg mais plutôt j aime regarder les filles de patrick coutin . c est une chanson magnifique : j aime regarder les filles qui marchent sur la plage quand elles se déshabillent et font semblant d être sages . chaque fois que je m allonge sur du sable , j entends cette ode à la frustration sexuelle , cette apologie du voyeurisme balnéaire . je pense à ces milliers d après midi écrasants , passés à observer les demoiselles dorées , en monokini , à bidart , biarritz ou saint tropez , sans jamais oser les aborder . je suis convaincu que ces innombrables heures de contemplation timide ont fait de moi l ignoble obsédé sexuel que je suis devenu . leur poitrine gonflée par le désir de vivre leurs yeux qui se demandent : mais quel est ce garçon ? il y a un crescendo violent dans la chanson de coutin qui traduit bien l impuissance exaspérée du vacancier hétérosexuel , anéanti par la chaleur , cerné par une atroce beauté incontrôlée . les filles gambadent , soulèvent le sable brûlant , crient des prénoms de garçons plus bronzés que lui . elles sortent de l eau les tétons mauves ; les poils taillés de leur sexe se collent contre le slip de bain . elles embrassent des surfeurs australiens , ou des disc jockeys camarguais . elles ignorent les garçons malingres et verdâtres qui lisent des livres , la bite enfoncée dans leur serviette éponge . elles ne remarquent même pas ces admirateurs tétanisés , trouillards de la veste , ces amoureux muets , ces aigris romantiques . merci à coutin d avoir rendu hommage à la douleur silencieuse de l été . pourquoi laisse t on les filles de seize ans se balader en liberté sur les bords de mer ? leur gorge tendue , leurs fesses cambrées , leurs lèvres heureuses de sucer un esquimau à la fraise , leur colonne vertébrale soyeuse , leurs clavicules fragiles , leurs cheveux mouillés , leurs dents blanches comme l écume , leur fente étroite , leur langue fraîche , la marque blanche de leur maillot , leurs petits pieds aux orteils vernis , leurs seins en adéquation avec ma main . . . j aime écrire les filles . que faire quand on tombe amoureux de cent filles à la fois ? leurs nombrils sont des piscines remplies d huile solaire . j avais seize ans quand ça a commencé . maintenant j en ai le double et rien n a changé . j écris ça à formentera , en juin , ma fiancée est à mes côtés et pourtant , cette malédiction continue : toute ma vie je scruterai le défilé de l innocence cruelle . aujourd hui que je suis un grand écrivain tiré à dix mille exemplaires , je n oublie pas que vous m avez brisé le coeur , bande de petites garces . comment devenir quelqu un ma vie est merdique , je vais la supprimer . j en ai marre de trimbaler des cons qui puent l alter shave et renversent de la coke sur la banquette arrière . je suis bourré de pastis et de prozac et j emmerde leurs brushings de sitcom brésilien . comment en suis je arrivé là ? j en sais rien . quand j étais petit , je croyais que j avais toute la vie devant moi . maintenant je suis un gros beauf , chauffeur intérimaire sur paris couronne , et sous moi coule la rue de rivoli . je longe des appartements cossus avec vue sur les tuileries , remplis de pétasses décolorées qui se font enculer par des animateurs télé stades canapés roméo . derrière moi , la cliente éclate de rire , je ne sais pas quelle connerie son mec basané lui a encore racontée darling , je me suis acheté une nouveau hélicoptère pour la bateau ou une nouvelle bateau pour la hélicoptère ? ou une avion pour faire du x dans le piscine ? je t emmerde , ducon . je vais te finir à la pisse . je suis fracassé et j écrase l accélérateur . je l épie dans le rétro , son nez poudré ses cheveux gominés sa gourmette dorée . elle va bientôt s arrêter de glousser sa radasse ? je croyais que la vie me donnerait une chance , me réserverait quelques surprises . tintin . les surprises sont pour les riches . la vie des pauvres est prévisible , on peut la raconter à l avance . l avenir n est pas passé par moi . je suis moche , mal sapé , ils regardent ma grosse nuque , mon cou de taureau , ils sont beaux , ils sentent bon , ils me méprisent . elle rit de moi , c est sûr , mais je vais mettre fin à tout ça . la place de la concorde ? c est beau une ville la nuit . tiens , même ça c est pas de moi . je suis un type pauvre , donc un pauvre type . celui avec qui l on ne reste pas . celui qu on appelle par son prénom avec monsieur devant , comme tous les larbins . jamais mon destin n a ressemblé à la place de la concorde , jamais limpide , scintillant , adjectifs réservés à d autres . je bois pour oublier qu on m a oublié . une vie dénuée de signification . j accélère parce que j en ai marre des bas côtés . nom de dieu , ça y est , elle a défait la braguette de l arabe , elle le prend en bouche , ma parole , je les vois dans le rétro , ça doit les exciter de savoir que je peux les surprendre , elle lui pompe le dard pendant qu il renifle sa cocaïne . qu ils crèvent , j en ai marre d encaisser . qu est ce qu elle lui trouve à part son blé ? pourquoi ça m est jamais arrivé de me faire lécher les bûmes à l arrière d une limousine , bordel de merde ? pourquoi elle me regarde avec commisération la prostituée avec son balayage et son parfum entêtant à la mords moi le noeud ? je hais la gentillesse des riches , leurs sourires qui signifient va t en , qui vous donnent l impression de mendier . je me sens si laid et inférieur . l autoradio diffuse viva forever parles spice girls . je monte le son . je suis la chose la moins intéressante dans cette voiture . parti de rien pour arriver nulle part . je prends les voies sur berge . le connard gluant fait exprès de geindre comme un acteur de porno . parti de rien pour arriver nulle part . moi aussi j ai eu des femmes mais elles étaient moches et je les rendais tristes . je ne les étonnais pas . elles regrettaient d être avec moi . personne n a jamais voulu vieillir avec moi . pas même moi . je n ai jamais été amoureux , je n ai jamais fait jouir personne . l amour coûte trop cher , je n avais pas les moyens . je suis gras , sur le volant je serre mes doigts velus et boudinés de chauffeur merdique . mon père me répétait tout le temps que j étais un incapable et j ai tout fait pour lui donner raison . je n ai pas fait d études trop occupé à glander devant la télé , perdre mon temps à me poche tronner . le seul examen que j ai réussi , c est le permis de conduire et encore : grâce au service militaire . à quoi servent les gens comme moi ? nous sommes inutiles et encombrants sur cette planète . on ne parle pas de nous dans voici . il n y aura pas grand monde à mon enterrement . mon dieu , si tu existes , explique moi pourquoi j ai toujours été si mal habillé ? oh ça y est , il a giclé dans sa bouche , le salopard . elle recrache le foutre dans son mouchoir . pouvait même pas avaler ça , c est sûr c est moins bon que le caviar d iran . on a beau vendre son cul , faut pas pousser jusqu à boire du sperme d arabe , hein ma pute ? regarde les , comme ils sont heureux . on dirait une photo . ils vont me le payer . j étais tranquillement accoudé au bar de l oubli , en train de m enfiler les pastis derrière la cravate , à tenir des propos racistes avec d autres loques humaines , et soudain mon portable sonne , faut que j y retourne les gars , je dois recevoir leur bonheur immaculé dans ma trogne médiocre et on voudrait que je dise merci ? le métèque passe ses doigts manucurés dans les cheveux de la blondasse . viva forever . tu parles . feront moins les fiers quand leurs gueules d anges jet set seront incrustées de verre pilé . on a tous un jour ou l autre sa chance à saisir . je ne l ai jamais eue avant cette nuit . aujourd hui est le dernier jour du reste de ma vie . on m a licencié de partout mais ce soir je prends les choses en main . pour la première fois de ma vie , j ai une ambition : quand on a raté sa vie , il faut au moins essayer de réussir sa mort . mister paul , you re driving too fast ! ah , ça y est . elle flippe , la princesse . je n allais tout de même pas laisser passer une occasion pareille . l aima approche , on s engouffre dans le tunnel à deux cents à l heure . allez hop , un coup de volant , rien à perdre : je fonce dans le mur . allez tous vous faire foutre ! le monde entier va me connaître . une mort grosse comme le ritz . va savoir , peut être que je serai célèbre jusqu en l an . le plus grand ecrivain français vivant paris est une petite ville : je savais donc que je finirais un jour par le rencontrer . pourtant , comme tout événement trop longtemps attendu , ma rencontre avec le plus grand écrivain français vivant ne s est absolument pas passée comme je l imaginais . il faut dire que je ne m attendais pas à faire sa connaissance dans un caniveau de la rue princesse . j ai appris plus tard que cela n avait en réalité rien d étonnant mais à l époque j étais encore bien naïf et boutonneux . le plus grand ecrivain français vivant gisait dans le ruisseau et , selon toute vraisemblance , ce n était pas la faute à rousseau . s il fallait désigner un coupable , johnny walker semblerait plus approprié . le plus grand écrivain français vivant n avait pas l ivresse patriote . il marmonnait quelque chose dans sa barbe . j ai approché mon oreille de son haleine : apparemment , il avait soif . je l ai aidé à se relever . dieu merci , la rue princesse comptait de multiples débits de boisson restés ouverts à cette heure tardive . contrairement à son phrasé unique dans notre littérature , le plus grand ecrivain français vivant pesait des tonnes . nous sommes entrés chez tony et il s est écroulé sur la première banquette . malheureusement , celle ci était occupée et tony a dû intervenir pour éviter une rixe justifiée . j en ai profité pour lui commander un verre d eau et une aspirine . en ce temps là , je connaissais assez mal les écrivains . mais après tout , on n apprend que par ses erreurs . j ai donc essuyé mon visage trempé par le verre d eau . j aurais dû me douter qu on ne s improvise pas toubib dans les rues de saint germain des prés au milieu de la nuit . j avais sans nul doute outrepassé les limites de la courtoisie . j ai compris que le mot soif avait un sens précis dans la bouche du plus grand écrivain français vivant . pour me rattraper , j ai décidé de l accompagner dans son épopée . ce fut une tournée comme je n en ai plus jamais vécues . revigoré par un pastis sans eau chez tony , le plus grand écrivain français vivant m a entraîné dans sa course effrénée . chaque bistrot de la rue guisarde et de la rue des canettes a été systématiquement pillé . taïaut ! , à l abordage ! hurlait il , me remémorant irrésistiblement le héros d un de ses fameux romans . bientôt la nuit n a plus été qu une impression de lumières confuses et de rires lointains qui tournaient de plus en plus vite comme les lustres des palais viennois quand on y danse des valses de strauss et que les bulles de champagne vous explosent au visage , larmes d une époque perdue , et tu chantes et tu danses encore pour oublier ton amour et la vie qui te rattrape . bref , je commençais à ne plus y voir très clair . c est alors qu il s est produit un incident étrange . le plus grand écrivain français vivant s est jeté sur un groupe de jeunes rugbymen accoudés au comptoir du rubens , rue mazarine . il les a attrapés par le col et s est mis à les couvrir d injures . très vite , les sportifs costauds ont cessé de rigoler et ont commencé à pousser notre homme . comme il résistait et continuait à les traiter de pédés , d enculés , de connards et de trouillards , les bourrades se sont rapidement transformées en coups de poing dans la gueule , coups de pied dans le ventre et les couilles , coups de tête sur le nez . je m étais réfugié dans l angle du bar et j ai pu ainsi observer que les rugbymen s y mettaient à quatre pour défoncer le pare brise d une voiture en utilisant le crâne du plus grand ecrivain français vivant . dès que la bagarre s est terminée , j ai volé à son secours . ils ne l avaient pas ménagé . il pissait le sang des deux arcades sourcilières et du nez . son cuir chevelu saignait abondamment et il avait deux dents cassées . je lui ai demandé ce qu il lui avait pris de provoquer de la sorte cette bande d abrutis violents . pour toute réponse , il s est mis à vomir sur mon pantalon . j ai été las . pendant ce temps , le plus grand ecrivain français vivant s était endormi sur mes genoux . je l ai pris par les deux mains , ainsi que mon courage , et l ai hissé sur mon dos . grâce au ciel , la pharmacie du drugstore saint germain était encore ouverte . la demoiselle qui assurait la permanence a fait une drôle de tête en nous voyant entrer , moi , grand , maigre et ivre mort , mon pantalon couvert de vomi et de sang et le plus grand écrivain français vivant sur mes frêles épaules . malgré mon épuisement , je suis parvenu à lui expliquer que cet homme illustre venait d être durement malmené et qu il fallait d urgence lui apporter les premiers soins . elle l a allongé sur le sol et a commencé à nettoyer sa face tuméfiée à l alcool à . le plus grand écrivain français vivant a poussé un hurlement de douleur tout à fait excusable . ce qui l était moins , c était d avoir écarté les pans de la blouse de la jeune infirmière et de lui mordre les seins jusqu au sang comme il était en train de faire . tout de même , c était là une bien curieuse façon de montrer sa reconnaissance à quelqu un qui ne demandait qu à le désinfecter . je m apprêtais à intervenir pour sauver la jeune fille quand j ai remarqué sur ses lèvres un sourire qui ne trompait pas : elle aimait ça ! à califourchon sur le plus grand ecrivain français vivant , la diablesse frottait à présent son sexe sur son nez ensanglanté au lieu de le nettoyer avec un coton hydrophile . je n y comprenais plus rien . je suis sorti prendre l air au moment où la blouse a volé par dessus la caisse pour atterrir sur le rayon brosses à dents . lorsque je suis revenu , ils fumaient une cigarette et elle l aidait à refaire son noeud de cravate . le plus grand ecrivain français vivant avait l air en pleine forme . à mon arrivée , il s est levé d un bond et s est rué sur moi en criant : au voleur ! arrêtez le ! il m a piqué mon portefeuille ! j ai détalé à toute vitesse mais déjà il était sur moi et riait aux éclats , prétendant qu il avait trouvé ce prétexte pour fuir la pharmacienne et qu il fallait poursuivre notre tournée car la nuit commençait . pour ma part , je n avais plus tellement le coeur à cela , mais ce n est pas tous les jours qu on passe la nuit avec pareil personnage . j ai donc accepté de le suivre en me promettant de ne plus boire une goutte d alcool . cette fois , la virée a été majestueuse , grandiose et burlesque . le plus grand écrivain français vivant ne cessait d exploser en fous rires contagieux et partout ce n étaient que congratulations , applaudissements et accolades . même et surtout le président de la république n aurait pas rêvé pareil accueil . les bars s enchaînaient sous notre déchaînement . évidemment , je me suis dépêché de rompre mon pacte absurde et j ai accompagné le grand homme dans ses beuveries . on a beau admirer , on n en est pas moins humain et à force de chanter à tue tête , j avais la gorge desséchée . rien ne pouvait nous arrêter . nous montions sur les tables pour haranguer la foule , offrir nos chemises à des inconnus sous les vivats ou asperger les filles de champagne . a tour de rôle , nous nous grimpions sur les épaules pour chercher dans le lointain le prochain port d escale , telle la vigie d un navire de pirates saouls scrutant l horizon à l affût de ses victimes . oui , c est bien cela . le plus grand écrivain français vivant et moi même formions un bateau ivre . après une éternité de folie , notre bateau ivre a fini par échouer chez castel , sorte de crique privée où l aubergiste savait à l occasion se montrer compréhensif envers les marins naufragés . les verres ne désemplissaient pas malgré notre acharnement à lever le coude . je crois bien que c est à ce moment précis que j ai décidé d entrer en littérature . j étais jeune alors , et tenais très mal l alcool . tout à coup , le plus grand ecrivain français vivant s est assombri . sa femme venait de faire irruption au bras d un jeune auteur à la mode . il faisait partie de la bande des néo grognards , une confrérie festive et littéraire qui gravitait autour de quelques éditeurs le récif , la table d hôte et d une nouvelle revue intitulée champs elysées . en reconnaissant le plus grand écrivain français vivant , le jeune auteur s est pâmé et lui a tendu la main . dans le vide . personnellement , je n en menais pas large car je sentais un nouveau drame approcher . pour une fois , mon intuition ne me trompait pas . le fourgon du samu a emmené ce qui restait du jeune auteur . le plus grand écrivain français vivant et sa femme dansaient le slow tout en se crêpant le chignon . je finissais les verres . j essayais aussi de faire le vide dans mon esprit . tout s était passé si vite . fallait il vivre les mêmes aventures tous les soirs pour devenir écrivain ? ne pouvait on pas y couper ? la création était elle indissociable de la destruction ? et toutes ces sortes de choses . je me suis endormi . le plus grand ecrivain français vivant est mort quelques mois plus tard , il y a dix ans . aujourd hui encore , je me demande comment il faisait pour concilier ces deux activités : écrire et vivre . la nouvelle la plus dégueulasse de ce recueil avertissement : certains passages de ce texte sont susceptibles de heurter la sensibilité de nos lecteurs les plus romantiques . je sens que je vais encore pleurer en repensant à cette histoire . mais il me faut bien la raconter : il y a des gens à qui mon exemple pourra peut être rendre service . ainsi au moins aurai je l illusion d avoir détruit la plus belle histoire d amour de ma vie pour quelque chose . tout a commencé par une blague . je m en souviens comme si c était hier . je lui ai demandé ce qu elle serait prête à faire pour me prouver son amour . elle m a répondu qu elle ferait n importe quoi . alors j ai souri et elle aussi . les inconscients . evidemment , c est là que ça a basculé . avant , on faisait l amour sans arrêt , sans penser à autre chose . comme preuve d amour , ça nous suffisait . c était comme de boire un verre d eau sauf que ça avait plus de goût et qu on avait tout le temps soif . il suffisait qu elle me regarde et je sentais mon sexe vivre . elle entrouvrait ses lèvres ; j y posais les miennes ; sa langue léchait mes gencives ; elle avait un goût de fraise tagada ; j écartais mes doigts dans ses cheveux parfumés ; elle passait sa main sous ma chemise pour caresser ma peau ; nous respirions plus vite ; je dégrafais son soutien gorge de dentelle noire pour dégager ses tétons ; ils avaient un goût de bonbon kréma ; son corps était une confiserie ; un self service ; un fast food où j aimais prendre mon temps , flâner , hésiter entre sa culotte trempée et des seins en nombre pair ; quand on roule une pelle , ça finit toujours par déraper ; il y a des allées et venues ; en éjaculant , je criais son prénom ; et elle , le mien . le point virgule est une chose très érotique . on était juste un couple amoureux . là où ça a dérapé , c est quand on a décidé que l amour avait besoin de preuves . comme si le faire ne suffisait plus . au début , ce n était pas grand chose . elle me demandait de me retenir de respirer pendant une minute . si j y parvenais , ça voulait dire que je l aimais . c était facile . après , elle me laissait tranquille pendant quelques jours . mais c était moi qui revenais à la charge . si tu m aimes , laisse ton doigt sur la flamme de la bougie jusqu à ce que je te dise de l enlever . elle m aimait , c était sûr . on a bien rigolé en soignant la cloque sur son index . ce qu on ne savait pas , c est qu on avait aussi mis le doigt dans un engrenage infernal . c est devenu chacun son tour . l escalade n a pas tardé . pour lui prouver mon amour , j ai dû successivement : lécher la cuvette des chiottes ; boire son pipi ; lire en entier le roman de claire chazal ; montrer mes couilles dans un déjeuner d affaires ; lui donner cent mille francs sans avoir le droit de la baiser ; recevoir deux gifles d elle devant tout le café marly sans protester ; rester enfermé debout dans le placard à balais pendant dix heures ; porter des pinces crocodile sur les seins ; m habiller en fille le soir où elle recevait ses amies à dîner , et servir à table . de mon côté , pour vérifier qu elle m aimait , je l ai forcée à : manger une crotte de chien dans la rue ; porter un godemiché dans le cul pendant trois jours sans pouvoir faire caca ; voir jusqu au bout le dernier film de lelouch ; se faire percer le clitoris sans anesthésie ; aller à une soirée avec moi et me regarder draguer toutes ses copines sans réagir ; se faire prendre par le chien dont elle avait mangé la crotte ; rester attachée à un feu rouge pendant une journée entière , uniquement vêtue de lingerie ; se déguiser en chienne le soir de son anniversaire et accueillir les invités en aboyant ; sortir tenue en laisse chez régine . c est sûr : la guerre était un peu déclarée . mais ce n étaient que les hors d oeuvre . car ensuite , il fut décidé d un commun accord que nous devions faire participer d autres personnes à nos preuves d amour . un soir , je l ai emmenée chez des amis sadiques . elle avait les yeux bandés et les mains attachées par des menottes . avant de sonner à la porte , je lui ai rappelé les règles du jeu : si tu demandes qu on arrête , cela voudra dire que tu ne m aimes plus . mais elle savait ça par coeur . mes trois copains commencèrent par découper ses vêtements avec des ciseaux . l un lui tenait les bras dans le dos , et les deux autres déchiraient sa robe , son soutien gorge et ses bas . elle frémissait d inquiétude en sentant le contact du métal froid sur son épidémie . quand elle fût nue , ils la caressèrent partout : seins , ventre , fesses , sexe , cuisses , puis la pénétrèrent tous les trois , avec les doigts puis le sexe , séparément d abord , puis ensemble un dans la bouche , un dans le vagin et un dans l anus : tout ceci était très bien organisé . lorsqu ils eurent joui avec un bel ensemble , on passa aux choses sérieuses . ses bras furent attachés au dessus de sa tête à un anneau fiché dans le mur . on lui retira le bandeau pour qu elle puisse voir le fouet , la cravache et les martinets , puis ses pieds furent fixés au mur par des cordes et ses yeux bandés à nouveau . nous la flagellâmes tous les quatre pendant vingt minutes . à la fin de l exercice , il était difficile de départager qui était le plus fatigué , de la victime époumonée en supplications et cris de douleur , ou des bourreaux épuisés à force de la battre à tour de bras . mais elle avait tenu , donc elle m aimait . pour fêter ça , nous la marquâmes au fer rouge sur la fesse droite . et puis mon tour est arrivé . puisque je l aimais , il fallait que j accepte de tout subir sans broncher . donnant , donnant . elle m emmena dîner chez un ex à elle c est à dire un type que je détestais . à la fin du repas , elle lui adressa la parole : mon amour , je ne t ai pas oublié . en me désignant de la tête , elle poursuivit : ce ringard ne pourra jamais remplacer ce que nous avons vécu . d ailleurs , il est tellement nul qu il va nous regarder faire l amour sans bouger . je restai assis à ma place pendant qu elle s installait à califourchon sur mon prédécesseur et pire ennemi . elle l embrassa à pleine bouche en caressant son sexe . il me regardait , interloqué . mais comme je ne réagissais pas , il finit par se laisser faire , et bientôt elle s empala sur sa bite . jamais je n avais autant souffert de toute mon existence . j avais envie de mourir sur place . mais je ne cessais de me dire que cette souffrance était ma preuve d amour . quand ils eurent un orgasme simultané , elle se tourna vers moi , crevée , transpirante , et me demanda de m en aller car ils avaient envie de recommencer seuls . là , j éclatai en sanglots de rage et de désespoir . je la suppliai : pitié , demande moi plutôt de me couper un doigt , mais pas ça ! elle me prit au mot . ce fut mon rival qui amputa la première phalange de mon auriculaire gauche . c était atroce , mais moins terrible que de les laisser seuls . et puis : ne plus pouvoir se gratter l oreille avec la main gauche est un moindre sacrifice que d être cocufié par un connard . a partir de là , notre amour exigea de plus en plus de preuves . je l ai obligée à faire l amour avec un ami séropositif sans préservatif lors d une nuit fauve . elle m a prié de sucer son père . je l ai prostituée avenue foch : embarquée par les flics , elle s est fait violer collectivement par la maréchaussée et quelques sdf sans que je lève le petit doigt , puisqu elle me l avait coupé . elle m a enfoncé un crucifix dans l anus pendant la messe d enterrement de ma soeur , dont j avais dû sauter le cadavre auparavant . j ai baisé toutes ses meilleures amies devant elle . elle m a forcé à être témoin à son mariage avec le fils d un riche agent de change . je l ai enfermée nue dans une cave infestée de rats et de mygales . sans oublier le pire de tout : elle poussa même le vice jusqu à me contraindre à dîner en tête à tête avec romane bohringer . pendant un an , nous avons tout fait , tout . au point que nous étions presque à court d idées . et puis , un jour , quand est venu mon tour de la tester , j ai enfin fini par trouver la preuve d amour ultime . celle qui voudrait dire qu elle m aimerait à jamais . non , je ne l ai pas tuée . c eût été trop facile . je voulais qu elle souffre toute son existence , pour me certifier son amour absolu à chaque seconde et jusqu à ce que mort s ensuive . c est pourquoi je l ai quittée . et c est pourquoi elle ne m a jamais revu . chaque jour qui passe , nous souffrons davantage l un pour l autre . cela fait de longues années que nous pleurons . mais elle sait comme moi qu il ne peut pas en être autrement . notre plus belle preuve d amour , c est de ne plus jamais nous revoir . l homme qui regardait les femmes , le sexe est devenu un show permanent dont nous sommes tous les spectateurs assidus : le dimanche soir , j allume m aux alentours de h : une superbe mulâtresse baudelairienne initie une jeune suédoise aux joies de la johnson s baby oil : attentivement , je les regarde se frotter , très nues , l une contre l autre : leurs feulements sont doublés en français : mon monde est plein de ces images : dans mon monde , il y a des doubles pénés , des gang bangs et des éjacs faciales sur le câble : il y a des publicités pour des gels de douche où quelques mannequins étalent de la mousse sur leurs seins : comme dans le clip de madonna aux yeux bandés et celui de zazie où tout le monde transpire beaucoup en caressant des corps : j ai rencontré zazie : en lui parlant , je ne pensais qu à cette partouze d hôpital psychiatrique , à son corps maigre couvert de peinture fraîche : je lui ai dit que mon film préféré , c était : fenêtre sur cour d alfred hitchcock : infiniment supérieur à body double et sliver , pourtant sur le même registre : le voyeurisme : souvent je rêve que j ai la jambe cassée et que grâce kelly , en robe de haute couture , m aide à surveiller les voisins d en face avec une longue vue : nous passons de longues après midi à mater par la fenêtre : malheureusement mon appartement donne sur une cour où la seule chose à voir est la concierge qui range les poubelles : aucune voisine sexy ne se promène en slip devant sa fenêtre : je le déplore , croyez moi : parfois je suis un peu moins voyeur : je deviens écouteur : j apprécie à leur juste valeur les gémissements de jane birkin dans je t aime moi non plus : le couple qui vit au dessus de chez moi ne gémit pas mal non plus : j écoute les grincements de leur lit qui accélèrent : je ferme les yeux pour redevenir voyeur : comme dans les fêtes : là mon voyeurisme peut s exercer à satiété : seul dans mon coin je peux contempler mes copines bourgeoises déguisées en putes , et mes copines putes déguisées en bourgeoises : je ne tarde pas à me prendre pour gatsby le great ou andy warhol , sirotant mon verre pendant que mes amis se font corriger à coups de cravache hermès : en rentrant chez moi au petit jour , je croise des kiosques à journaux remplis de magazines aux titres tentateurs : démonia , pussy mag , pandora s box , the financial times : avant de monter dans un taxi , je lis la devanture d un sex shop : films pour francs , peep show permanent , cuir , gadgets , lingerie : je me retiens d y entrer car je suis trop connu : c est ma vie : notre vie devrais je dire : je n ai pas le sida mental : nous avons une capote mentale : notre façon de nous protéger c est de tout voir sans jamais rien faire : ma bite ce sont mes yeux : si vous saviez le nombre de top models que j ai baisés avec mes yeux : je suis un obsédé visuel : j observe les êtres humains qui vivent , souffrent , meurent : à la télé ou en vrai : parler à des inconnues m effraie : par timidité bien sûr mais aussi par ennui : le cirque de la drague est tellement prévisible : offrir un verre , boire le verre , dire des compliments , danser le jerk , poser la main sur la cuisse , embrasser avec la langue , raccompagner en scooter , prendre un dernier verre dans l appartement , bander de la bite , pénétrer le vagin , aller et venir , jouir du sperme dans un préservatif , se retenir de partir en courant juste après : se contenter de regarder est moins fastidieux : la scoptophilie est une paresse constructive scoptophilie : synonyme de voyeurisme , bande d ignares : je suis voyeur de tout : rimbaud avait tout faux : le poète ne doit pas se faire voyant : il faut se faire voyeur des nuages , voyeur de la lune et des étoiles , voyeur du soleil quand il se lève et se couche et se relève , voyeur des aéroports , voyeur des voyageurs : je suis voyeur des passantes , des serveuses , des standardistes , des vendeuses de hot dogs : voyeur de christy turlington et de la seine sous le pont des arts , voyeur du ciel sur l île de la cité : voyeur des non voyants , voyeur des voyeurs : enfin je rentre à la maison : il n y a qu avec ma femme que je ne suis plus voyeur : avec elle , je me venge : avec elle , je suis aveugle . extasy à go go il fait nuit noire dans tout l univers . l univers est une immensité vide et obscure ne rimant à rien . quelque part dans cet espace infini se trouve une petite sphère inutile nommée la terre . sur cette planète ridicule , plusieurs continents sont posés sur l eau , qui se battent en duel pour rien . l un d entre eux s appelle l asie . au sud est de l asie se situe un bordel géant qui porte le nom de thaïlande . en bas de ce pays , l île de phuket accueille les humains désoeuvrés . sur cette île il y a un village particulièrement agité la nuit : patong . dans patong les bars à putes sont innombrables mais l un d entre eux est renommé pour la qualité de son animation : l extasy à go go . sur présentation de la carte ci dessous , il vous y sera réservé un accueil des plus chaleureux ainsi que de réduction sur la première consommation . ! extasy . . images extasy . jpg or qui trouve t on accoudé au comptoir de ce lieu de débauche , en train de siroter une bière singha à bahts francs l unité ? frédéric beigbeder autour de minuit . frédéric est venu ici passer les vacances de noël avec delphine , son amoureuse . mais ce soir ils se sont accordés une nuit en célibataire . chacun de son côté a le droit de faire ce qu il désire , jusqu au petit matin . frédéric et delphine forment en effet un couple moderne : divorcés , ils refusent de se remarier et font parfois semblant d être seuls pour pouvoir rester ensemble plus de trois ans . ce qui explique pourquoi frédéric n est pas accompagné ce soir . il contemple les créatures en string et soutien gorge qui ondulent sur le bar circulaire en léchant des barres verticales en acier comme on en trouve dans le métro parisien . elles regardent du coin de l oeil un écran géant sur lequel est diffusé un match de boxe thaï sponsorisé par samsung . frédéric se saoule de ce spectacle de sexe et de violence entrechoqués . en thaïlande les filles se prostituent et les garçons se battent , c est comme ça . ce qui tue les couples , c est la fidélité , murmure t il en observant fixement une petite brune en guêpière et escarpins vernis à talons aiguilles . son nombril est percé d un faux diamant et un dragon est tatoué sur son épaule frêle . elle se penche vers lui et lui sourit en se léchant les lèvres . il demande au barman : combien pour la numéro ? mais le barman ne comprend pas l anglais et lui sert une nouvelle singha glacée . un d . j . décoloré diffuse de l eurodance . je préfère la culpabilité à la frustration , marmonne frédéric car il a eu une éducation catholique . il se demande où peut bien être delphine à cette heure . peut être se fait elle masser par une thaïlandaise . ou bien est elle au lit devant un film de cul . ou elle s est endormie après avoir fumé une pipe de beu . la go go girl continue de s arc bouter sur lui . frédéric respire entre ses seins . il ne peut pas s empêcher de chercher un être humain dans ces endroits faux . la fille porte kenzo jungle . frédéric se marre : c est lui qui a conçu la pub de lancement de ce parfum . un film de trente secondes montrant une japonaise blonde qui croise un troupeau d éléphants métalliques dans une savane virtuelle réalisation : jean baptiste mondino ; direction artistique : thierry gounaud . si la fille savait qu elle essaie de se vendre à l homme qui lui a vendu son parfum ! le monde est minuscule et il fait nuit noire dans tout l univers . essayez un peu de l apprivoiser , disait sa signature . il ne croyait pas si bien écrire . le mélange des races lui plaît autant que celui des alcools . mais la show girl numéro suce ses doigts en s éloignant au rythme de la techno vers deux allemands ventripotents en tee shirt adidas qui l applaudissent à tout rompre . l amour et le désir sont deux choses distinctes , songe frédéric . soudain on tape sur son épaule . un gros asiatique lui sourit . sous sa fine moustache lui manquent deux dents de devant . you want girl ? frédéric tape dans la main du joueur de sumo édenté . beautiful . why not ? but i m looking for something spécial . le bonhomme hoche la tête et lui fait signe de le suivre . ils sortent de l extasy à go go . dans la rue moite à trente cinq degrés centigrades , ils slaloment jusqu à une porte sombre surmontée d une enseigne clignotante : massage parlour . le gros entre le premier , frédéric lui emboîte le pas . après un dédale de couloirs éclairés au néon rose , ils parviennent dans un salon à la lumière plus tamisée . frédéric explique alors au sumo maquereau qu il ne veut pas d un body body traditionnel . il lui en faut davantage pour l exciter . i want something spécial , you understand ? le type joint les mains en geste de prière et hoche la tête , puis disparaît après avoir prié frédéric de patienter . five minutes , i come back . frédéric ne peut s empêcher de penser à la devise du peintre francis bacon : on naît , on meurt , et s il se passe quelque chose entre les deux , c est mieux . en traversant bangla road il a croisé environ deux mille prostituées ; il n a pas réussi à rester froid . les enceintes de marque bose crachent la dernière chanson de george michael : i think i m done with the sofa let s go outside . au bout des trois cents secondes promises , le gros chambellan revient accompagné d un superbe katoey travesti thaï . le transsexuel a deux seins magnifiques contredits par un beau sexe en érection . frédéric fait non de la tête . i m sorry . il comprend ce que ce hiatus peut avoir de troublant mais ce n est pas ce qu il avait en tête ce soir . you wait five minutes . le maître de cérémonie doit prendre ce refus comme un défi car il s éclipse avec un sourire satisfait , en emmenant sa drag queen déçue par la main . enfin un client coriace ! frédéric attend la prochaine surprise avec impatience . il ne se rend pas compte qu on ne peut pas attendre une surprise : c est une contradiction dans les termes . si delphine me voyait ! frédéric se dit qu elle rigolera de bon coeur quand il lui racontera l épisode du transsexuel . trois cents secondes plus tard , la porte du boudoir s ouvre de nouveau . le maître d hôtel obèse tient cette fois une petite fille par l épaule . celle ci baisse les yeux . elle est déguisée en écolière , avec une jupe plissée et un cartable , ses cheveux de jais ramenés en deux jolies couettes qui encadrent son visage adorable . my name is sum . le gros lard triomphe : half virgin ! half virgin ! twelve years old ! il lui explique qu une moitié vierge désigne une fille qui n a fait l amour qu une seule fois . mais de nouveau , frédéric décline l offre : il préfère les filles avec des seins et des poils pubiens c est à dire : les femmes . sorry . forget it . bye bye . il fait mine de s en aller mais le sumo lui barre la route . cette fois il ne sourit plus , il n y comprend rien . que cherche ce français qui refuse tous ses trésors ? frédéric ne le sait pas lui même . mais il sait que ce qu il trouve ne lui plaît pas . you want grass ? opium ? heroin ? non merci , dit frédéric . l ecstasy est ma drogue préférée mais je n en prends plus : c est trop pénible quand ça s arrête . le bonhomme fait signe à la fillette de sortir . celle ci disparaît à reculons en susurrant kop khun kha merci . elle semble contente de sauvegarder son semi pucelage pour encore quelques heures . puis le gros pique sa crise : you say what you want . what you want , i got . il appuie alors sur un interrupteur et un volet coulissant laisse apparaître une rangée de filles presque nues , avachies dans une salle blafarde derrière un miroir sans tain . frédéric a l impression désagréable d être un témoin chargé d identifier un suspect dans la série new york police blues . on lui sert un rhum grand marnier amaretto jus d ananas grenadine jus d orange devant ces filles alignées qui ne le voient pas et se remaquillent dans la vitre . entre elles et lui se dresse un mur encore pire que celui de berlin : le mur de l argent . l une des filles s est enfoncé un stylo feutre dans le vagin . accroupie , elle écrit avec son sexe sur une feuille de papier . au bout de quelques minutes de cette gymnastique complexe , elle se relève et brandit la feuille où est écrit : welcome . frédéric est heureux de constater que la chose écrite a encore un avenir . une telle performance ferait un tabac au salon du livre ! il continue de passer les créatures en revue . vautrées sur des coussins , elles s ennuient ferme . une fausse blonde fait boire de la bière à un bébé gibbon perché sur son épaule . ne risquent elles pas d attraper froid avec cet air conditionné ? il n ose pas poser la question au gros : il risquerait de le foutre à la porte . soudain son attention est attirée par une des filles au corps particulièrement souple , élancé et voluptueux . son visage est cagoulé de latex . il la pointe du doigt . le sumotori exulte : the slave ! ha ha ! good ! you stay here ! five minutes , yes , i know , dit frédéric . frédéric va enfin savoir ce que ressentaient nos ancêtres esclavagistes . cette superbe plante au visage masqué devra se plier à ses moindres caprices . lorsque le gros édenté revient après les habituelles trois cents secondes , il est seul . il prie frédéric de le suivre , et l entraîne dans une salle de tortures très bien équipée : cheval d arçon , croix de saint andré , poulies , menottes et chaînes , cravaches , martinets , pinces et godes de toutes tailles suspendus au mur . un véritable donjon de professionnel . l esclave est enchaînée au mur , par les poignets , les chevilles et la taille . elle porte toujours sa cagoule . après avoir empoché son argent , le gros joint les paumes et sort avec moult courbettes . par ma faute , se dit frédéric , l homme occidental va encore garder longtemps ici sa réputation d infâme dominateur . puis il décide de faire subir à cette jolie femme tout ce qui lui passera par la tête , afin d en tirer le maximum de plaisir . l expression tirer un coup doit venir de là : on se sert d un corps pour en tirer le plus de jouissance possible , de même qu on cherche à tirer le plus d argent possible sur une carte de crédit volée . ici , il y a une ellipse . l ellipse est une figure de style qui permet aux auteurs paresseux de ne pas tout raconter en détail . cet élégant voyage dans le temps risque parfois de laisser le lecteur sur sa faim . d avance , nous le prions de nous en excuser . après avoir donné à l esclave une alternance de joie et de peine comme disait honoré bostel , frédéric est pris de curiosité . il veut voir le visage de la beauté qu il vient de caresser , de pénétrer , de malmener et de mordre quasiment partout . il dézippe alors quelques fermetures éclair et , lorsqu il parvient à retirer la cagoule , reconnaît le visage radieux de delphine qui lui demande : dis donc fred , tu sais que tu viens de me mettre enceinte ? car , comme toutes les fables , celle ci a une morale à la fin . la première nouvelle d easy reading jonathan descendait au ralenti les nombreuses marches du perron qui reliait la villa rococo à la plage , en faisant des efforts surhumains pour ne pas renverser l olive de son martini rosso sur son costume quatre boutons en lin blanc cassé . la lune se reflétait dans ses mocassins patinés verts à bouts carrés spécialement dessinés par berluti pour andy warhol . derrière lui , dans le patio , jessica fredonnait faux the look of love , sonia cuvait son magnum de taittinger rosé sous la véranda , et la jeune ulrika tranchait une nouvelle fois les petites veines de son poignet gracile . jonathan déambulait vers la mer en songeant avec tendresse à la party qui s achevait : juste après les sirtakis , la bataille de parasols avait dégénéré , et la bmwz de mario avait fini sa course dans la piscine . à trente ans , ils savaient encore s amuser . le temps n avait guère de prise sur eux , l argent de leurs parents servait à être dépensé , et le regard de l amour était dans tes yeux . le jour allait bientôt se lever , mais jonathan serait couché avant en fait , dès qu il aurait trouvé un tranxène , un aspégic et un oxyboldine . au loin se découpaient les reliefs fluorescents du cap d antibes . dans sa tête résonnaient les bossas novas perdues : how insensitive de jobim dans la version chantée par sinatra , le monde s écroule de julien baer , nothing to loose de mancini interprété par claudine longet . . . quelque chose flottait dans l air de la riviera , comme un soupir venu de nulle part . jonathan avait rencontré quelqu un ce soir , et les autres filles avaient compris dans ses yeux que cette rencontre n était pas comme les autres . soudain , il jeta son verre dans les flots et rebroussa chemin . cette adorable personne qu il venait d embrasser , il fallait qu il lui pose la question . le moment était venu . on s amuse , on s amuse , mais vient un jour où la rigolade doit cesser parce qu on a découvert un sentiment plus profond . et quand vient ce jour , on ne peut que remercier le ciel et saisir sa chance : à présent , jonathan gravissait quatre à quatre les marches de l escalier sans accorder un regard aux statues du jardin . il n entendit même pas les larmes de ses ex jessica , sonia et ulrika , ordre purement alphabétique quand il traversa le hall vers sa lotus seven . les pneus crissèrent sur le gravier du parc . l autoradio murmura this guy s in love with you fort à propos . il n avait plus que ce but en tête : retrouver sa rencontre , la rejoindre à son hôtel , et lui poser cette satanée question qui allait changer leur vie . il n aurait jamais dû la laisser partir . certaines personnes n ont pas le droit de sortir de votre vie , pas quand on vient de les séduire le coeur battant , pas quand on a dansé le slow sur moon river d audrey hepburn , pas quand on a pris un coup de lune dans une piscine éclairée aux chandelles . une jeune créature qui vous roule une pelle ne peut pas quitter une soirée sans au moins dire adieu . quel coup de chance que jonathan connaisse l adresse de sa villégiature . cela dit , qui ne connaît pas l adresse de l hôtel du cap ? hein ? qui ? en accélérant dans les virages , jonathan rêvait d un bel accident mortel , puis se ravisait car il ne voulait pas mourir sans connaître sa réponse . c était désormais dionne warwick qui l accompagnait : walk on byyyy , susurrait elle comme pour adoucir son excitation . l odeur des pins , le vent tiède , l émotion pure dissipaient son ivresse . dans un instant , il saurait . il serait fixé . il entrouvrirait la porte de sa chambre , le rouge aux joues , et il lui demanderait , et l apparition le contemplerait , les yeux mi clos , tout sourire , ce sourire qu il avait tenu sur ses lèvres , sourire rouge cerise sur des lèvres pourtant démaquillées . et elle lui dirait et il saurait et ils seraient heureux . peu importe après qu ils fassent l amour , ils avaient toute la vie devant eux ! il se gara dans le parking de l hôtel du cap , entre une vieille bentley et une mercedes slk noire flambant neuve . il descendit en dénouant sa cravate . le matin était mauve . en chemin il réveilla deux cigales planquées dans un palmier . il se précipita à la réception , réveilla aussi le concierge , insista pour connaître le numéro de chambre , mourut d impatience , ressuscita , avala les escaliers , frappa à la porte de la rencontre . une voix étouffée répondit . qui est ce ? mon amour , c est jonathan , pardon de te réveiller , tu ne m as pas dit au revoir en partant , il faut que je te pose une question , c est tout , juste une question , c est très important pour moi , et après je repartirai , je te laisserai dormir , mon coeur , je n ai jamais été dans cet état , laisse moi entrer juste un instant , je t en supplie . temps mort . battements de coeur amortis par la moquette épaisse . bruits de pas feutrés . la porte du bonheur s entrouve . le doux visage décoiffé de l autre . la timidité , la crainte qui , paraît il , va souvent de pair avec les tremblements . et jonathan finit par poser la question qui le taraudait depuis sa promenade sur la plage : dis moi , euh . . . es tu une fille ou un garçon ? la solitude à plusieurs l homme n est peut être pas fait pour rester seul , mais il l est pourtant même marié , l homme demeure seul et abandonné sur une planète qui fonce dans le vide intersidéral à la vitesse de , kilomètres par seconde . l homme naît , court , se dépêche de vivre , lit des livres , va au cinéma , souffre , prend son petit déjeuner , meurt . parfois , dans l intervalle , il peut lui sembler qu il n est pas fait pour le célibat éternel . il risque alors de tomber amoureux , c est à dire de mentir à une jolie femme autant qu à lui même . observons le avec un oeil attendri : il cherche à séduire comme un député en pleine campagne électorale ; se doute t il que ses promesses ne seront pas tenues ? il peut tenter de se persuader qu il est heureux . il se mariera , se reproduira , prendra des photographies en couleurs pour tenter d immortaliser l éphémère . comme il est émouvant de le voir sourire sur les clichés . dans ses bras , il tient un bébé tout rose , lequel ne sait pas encore qu il finira seul , lui aussi . dans sa main , il serre celle de son épouse est ce pour l empêcher de partir ou seulement pour se rassurer ? . le jour où l homme découvre qu il a été dupé , il lève les yeux au ciel et ses larmes dégoulinent face au soleil qui se situe à une distance de millions de kilomètres de la terre . il rampe sur le sol , vomit son repas il est assez pitoyable , nous vous prions de l excuser pour cet épisode peu gratifiant . puis il sort le soir dès lors qu il a enfin admis que tous les hommes sont condamnés à être célibataires . certains mettent plus de temps que d autres à l accepter , mais tel est leur destin naturel : errer de bar en bar , de ville en ville , de femme en femme , regarder des cassettes vidéo , bouffer des bolinos , danser devant la glace , tenter de se faire passer pour quelqu un d autre , fabriquer des trucs comme des yahourts ou des parfums ou des voitures ou des romans , tout ceci pour épater les dames en vain , bien sûr , puisque les seules choses qui les épatent sont celles qui ne sont pas fabriquées . les célibataires sentent mauvais car ils n ont pas de femme pour leur dire de se laver . souvent , on reconnaît un célibataire à son haleine avinée . il est mal rasé , et il manque un bouton à sa chemise qui pue . le célibataire fait plus pitié qu envie , sauf aux hommes mariés qui l imaginent libre alors qu il n est que désespéré . dieu sait qu il faut être désespéré pour manger un happy meal le dimanche soir devant sa télé , surtout depuis qu anne sinclair a été remplacée par michel drucker . l homme marié a sans doute tort de jalouser le célibataire , mais il n y peut rien , c est plus fort que lui , il rêve de les tomber toutes , il s imagine que le célibataire est couvert de femmes , qu il a une belle vie d aventurier avec week ends italiens , caresses buccales , marivaudages compliqués , positions nouvelles , et de langoureux messages sur sa boîte vocale itinéris . il ignore que les célibataires rentrent tous les soirs bredouilles sauf quand ils sont membres d un boys band et encore , il faut être à la mode , cela ne dure pas longtemps . la meilleure preuve que les célibataires sont affligeants , c est que les femmes n en veulent pas : elles préfèrent draguer le mari de leur meilleure amie . personnellement , je vis avec quelqu un parce que je suis faible . je n ai pas le courage de rester seul , ni celui de me remarier . il existe une zone de flou artistique entre le célibat dépressif et le mariage ennuyeux : baptisons la bonheur . le couple sert à protéger les lâches contre la vérité de ce monde , qui est la mort , comme dit céline dans voyage au bout de la nuit même éditeur . mais l amour est un mensonge qui a de bons côtés , me dis je en mordillant l oreille de delphine sous une lune suspendue à kilomètres au dessus de nos innocentes petites têtes . les nouvelles de ce recueil ont été publiées dans les revues suivantes : globe , l infini , le magazine sans nom , max , nkv , rive droite , technikart , sauf comment devenir quelqu un et extasy à go go inédites , et la nouvelle la plus dégueulasse de ce recueil tirée de l anthologie les mauvais garçons parue chez spengler . . tf : la chaîne résultant de la fusion , le octobre , de tf et de canal