frédéric beigbeder l amour dure trois ans à christine de chasteignier et jean michel beigbeder , sans qui ce livre n aurait pu voir le jour ni moi . je parle avec l autorité de l échec . scott fitzgerald ben quoi ? ben oui ! faut pas compliquer ! faut dire les choses comme elles sont . on aime et puis on n aime plus . françoise sagan lors d un dîner chez elle en avec brigitte bardot et bernard frank i . les vases communicants . avec le temps on n aime plus l amour est un combat perdu d avance . au début , tout est beau , même vous . vous n en revenez pas d être aussi amoureux . chaque jour apporte sa légère cargaison de miracles . personne sur terre n a jamais connu autant de plaisir . le bonheur existe , et il est simple ; c est un visage . l univers sourit . pendant un an , la vie n est qu une succession de matins ensoleillés , même l après midi quand il neige . vous écrivez des livres là dessus . vous vous mariez , le plus vite possible pourquoi réfléchir quand on est heureux ? penser rend triste ; c est la vie qui doit l emporter . la deuxième année , les choses commencent à changer . vous êtes devenu tendre . vous êtes fier de la complicité qui s est établie dans votre couple . vous comprenez votre femme à demi mot ; quelle joie de ne faire qu un . dans la rue , on prend votre épouse pour votre soeur : cela vous flatte mais déteint sur vous . vous faites l amour de moins en moins souvent et croyez que ce n est pas grave . vous êtes persuadé que chaque jour solidifie votre amour alors que la fin du monde est pour bientôt . vous défendez le mariage devant vos copains célibataires qui ne vous reconnaissent plus . vous même , êtes vous sûr de bien vous reconnaître , quand vous récitez la leçon apprise par coeur , en vous retenant de regarder les demoiselles fraîches qui éclairent la rue ? la troisième année , vous ne vous retenez plus de regarder les demoiselles fraîches qui éclairent la rue . vous ne parlez plus à votre femme . vous passez des heures au restaurant avec elle à écouter ce que racontent les voisins de table . vous sortez de plus en plus souvent : ça vous donne une excuse pour ne plus baiser . vient bientôt le moment où vous ne pouvez plus supporter votre épouse une seconde de plus , puisque vous êtes tombé amoureux d une autre . il y a un seul point sur lequel vous ne vous étiez pas trompé : effectivement , c est la vie qui a le dernier mot . la troisième année , il y a une bonne et une mauvaise nouvelle . la bonne nouvelle : dégoûtée , votre femme vous quitte . la mauvaise nouvelle ; vous commencez un nouveau livre . . un divorce festif pour bien conduire bourré , il suffit de viser entre les immeubles . marc marronnier tourne l accélérateur ce qui a pour effet de faire prendre de la vitesse à son scooter . il se penche entre les voitures . elles lancent des appels de phare , klaxonnent quand il les frôle , comme dans les mariages de ploucs . ironie du sort ; marronnier fête justement son divorce . ce soir , il fait la tournée n bis et il ne faut pas perdre de temps : cinq endroits en une soirée castel buddha bus cabaret queen , c est déjà ardu , alors imaginez la bis qui , comme son nom l indique , s exécute deux fois dans la nuit . il sort souvent seul . les mondains sont des êtres solitaires perdus dans une abondance de connaissances floues . ils se rassurent à coups de poignées de mains . chaque nouvelle bise est un trophée . ils se donnent une illusion d importance en saluant des gens célèbres , alors qu eux mêmes ne fichent rien de leurs dix doigts . ils s arrangent pour ne fréquenter que des endroits extrêmement bruyants pour ne pas pouvoir parler . les fêtes ont été données à l homme pour lui permettre de cacher sa pensée . peu d êtres connaissent autant de monde que marc , et peu sont aussi seuls . ce soir n est pas une fête comme les autres . c est sa divorce party ! hourra ! il a commencé par acheter une bouteille dans chaque établissement . il semblerait également qu il les ait pas mal entamées . marc marronnier , tu es le roi de la nuit , tout le monde t adore , où que tu ailles les patrons de boîte t embrassent sur la bouche , tu doubles les files d attente , tu as la meilleure table , tu connais tous les noms de famille des gens , tu ris à toutes leurs blagues surtout les moins drôles , on te donne de la drogue gratuite , tu es en photo partout sans raison , c est pas croyable à quelle réussite sociale tu es arrivé en quelques années de chronique mondaine ! un nabab ! mondanitor ! mais alors , dis donc , explique moi un peu , pourquoi elle s est barrée , ta femme ? nous nous sommes séparés d un commun désaccord , grommelle marc en entrant au bus . puis il ajoute : j ai épousé anne parce que c était un ange et c est précisément la raison de notre divorce . j ai cru chercher l amour jusqu au jour où j ai compris que tout ce que je voulais , c était le fuir . l ange étant passé , il change de sujet : merde , s écrie t il , les filles sont potables ici , j aurais dû me laver les dents avant de venir . heps ! mademoiselle , vous êtes belle comme un coeur . pourrais je enlever vos vêtements , s il vous plaît ? il est comme ça , marc marronnier : il fait semblant d être dégueulasse sous son costard en velours lisse , parce qu il a honte d être doux . il vient d avoir trente ans : l âge bâtard où l on est trop vieux pour être jeune , et trop jeune pour être vieux . il fait tout pour ressembler à sa réputation , afin de ne décevoir personne . à force de vouloir grossir son press book , il est devenu , petit à petit , une caricature de lui même . cela le fatigue d avoir à prouver qu il est gentil et profond , alors il joue les méchants superficiels , en adoptant ce comportement désordonné , voire affligeant . c est donc sa faute si , quand il crie sur la piste de danse : youpi ! j ai divorcééé , personne ne vient le consoler . seuls les rayons lasers transpercent son coeur comme autant d épées . arrive bientôt l heure où mettre un pied devant l autre devient une opération compliquée . il remonte en titubant sur son scooter . la nuit est gelée . à fond les manettes , marc sent des larmes couler sur ses joues . c est sûrement le vent . ses paupières restent de marbre . il ne porte pas de casque . la dolce vita ? quelle dolce vita ? où est elle passée ? trop de souvenirs , trop de choses à oublier , c est un dur labeur d effacer tout ça , il va falloir revivre tant de moments jolis pour remplacer la beauté d avant . il rejoint des copains au baron , avenue marceau . le champagne n est pas donné , les filles non plus . par exemple , si tu veux faire l amour avec deux filles , c est balles , alors qu une fille seule c est . elles ne font même pas de tarifs dégressifs . elle réclament du cash ; marc sort chercher de l argent au distributeur avec sa carte bleue ; elles l entraînent à l hôtel , se désapent dans le taxi , le sucent de concert , il appuie sur leurs têtes ; dans la chambre elles s enduisent de crème parfumée , il en baise une pendant qu elle lèche l autre ; au bout d un moment , incapable de jouir , il simule l orgasme puis se rend dans la salle de bain pour jeter discrètement la capote vide dans la poubelle . dans le taxi du retour , au petit matin , il entend : l alcool a un goût amer le jour c était hier et l orchestre dans un habit un peu passé joue le vide de ma vie désintégrée . christophe , le beau bizarre . il décide que , dorénavant , il se masturbera toujours avant de sortir pour ne pas être tenté de faire n importe quoi . . sur la plage , abandonné bonjour à tous , ici l auteur . je vous souhaite la bienvenue dans mon cerveau , pardonnez mon intrusion . fini de tricher : j ai décidé d être mon personnage principal . d habitude , ce qui m arrive n est jamais grave . personne n en meurt autour de moi . par exemple , je n ai jamais mis les pieds à sarajevo . mes drames se nouent dans des restaurants , des boîtes de nuit et des appartements à moulures . le truc le plus douloureux qui m était arrivé ces derniers temps , c était de ne pas avoir été invité au défilé de john galliano . et puis , tout d un coup , voici que je meurs de chagrin . j ai connu la période où tous mes amis buvaient , puis celle où ils se droguaient , puis celle où ils se mariaient , et maintenant je traverse celle où tous divorcent avant de mourir . cela se passe dans des endroits pourtant très gais , comme ici , à la voile rouge , une plage tropézienne ou il fait très chaud , eurodance debout sur le bar , pour rafraîchir les lumpenpétasses en bikini on les douche avec du cristal roederer à une brique les cl avant de leur sucer le nombril . je suis encerclé de rires forcés . j ai envie de me noyer dans la mer mais il y a trop de jet skis . comment ai je pu laisser les apparences dicter ma vie à ce point là ? on dit souvent qu il faut sauver les apparences . moi je dis qu il faut les assassiner car c est le seul moyen d être sauvé . . l être le plus triste que j aie jamais rencontré l hiver , à paris , il y a des endroits où il fait plus froid que d autres . on a beau boire des alcools forts , c est comme si un blizzard soufflait jusqu au fond des bars . l ère glaciaire est en avance . même la foule donne des frissons . j ai fait les choses comme il fallait : né dans un bon milieu , je suis allé à l école au lycée montaigne puis au lycée louis le grand , j ai fait des études supérieures dans des instituts où j ai croisé des gens intelligents , je les ai invités à danser et certains sont même allés jusqu à me donner du travail , j ai épousé la plus jolie fille que je connaissais . pourquoi fait il si froid ici ? à quel moment me suis je fourvoyé ? moi , je ne demandais pas mieux que de vous faire plaisir ; être comme il faut ne me dérangeait pas tant que ça . pourquoi je n y ai pas droit , moi aussi ? pourquoi , au lieu du bonheur simple que l on m avait fait miroiter , n ai je trouvé qu un compliqué délabrement ? je suis un homme mort . je me réveille chaque matin avec une insoutenable envie de dormir . je m habille de noir car je suis en deuil de moi même . je porte le deuil de l homme que j aurais pu être . je déambule d un pas fixe , rue des beaux arts la rue où oscar wilde est mort , comme moi . je vais au restaurant pour ne rien manger . les maîtres d hôtel sont vexés que je ne touche pas à leurs assiettes . mais vous en connaissez beaucoup , vous , des morts qui finissent le plat de résistance en se pourléchant les babines ? tout ce que je bois , c est donc à jeun . avantage : l ivresse rapide . inconvénient ; l ulcère à l estomac . je ne souris plus . c est au dessus de mes forces . je suis mort et enterré . je ne ferai pas d enfants . les morts ne se reproduisent pas . je suis un mort qui serre des mains à des gens dans des cafés . je suis un mort plutôt convivial , et très frileux . je crois que je suis la personne la plus triste que j aie jamais rencontrée . l hiver , à paris , quand le thermomètre descend en dessous de zéro , l être humain a besoin d arrière salles éclairées la nuit . là , caché au beau milieu du troupeau , il peut enfin se mettre à trembler . . date limite de fraîcheur on peut être grand , brun , et pleurer . pour ce faire , il suffit de découvrir tout d un coup que l amour dure trois ans . c est le genre de découverte que je ne souhaite pas à mon pire ennemi ce qui est une figure de style puisque je n en ai pas . les snobs n ont pas d ennemis , c est pourquoi ils disent du mal de tout le monde : pour essayer d en avoir . un moustique dure une journée , une rose trois jours . un chat dure treize ans , l amour trois . c est comme ça . il y a d abord une année de passion , puis une année de tendresse et enfin une année d ennui . la première année , on dit : si tu me quittes , je me tue . la seconde année , on dit : si tu me quittes , je souffrirai mais je m en remettrai . la troisième année , on dit : si tu me quittes , je sabre le champagne . personne ne vous prévient que l amour dure trois ans . le complot amoureux repose sur un secret bien gardé . on vous fait croire que c est pour la vie alors que , chimiquement , l amour disparaît au bout de trois années . je l ai lu dans un magazine féminin : l amour est une poussée éphémère de dopamine , de noradrénaline , de prolactine , de lulibérine et d ocytocine . une petite molécule , la phényléthylamine pea , déclenche des sensations d allégresse , d exaltation et d euphorie . le coup de foudre , ce sont les neurones du système limbique qui sont saturés en pea . la tendresse , ce sont les endorphines l opium du couple . la société vous trompe : elle vous vend le grand amour alors qu il est scientifiquement démontré que ces hormones cessent d agir après trois années . d ailleurs , les statistiques parlent d elles mêmes : une passion dure en moyenne , jours je me demande bien ce qui se passe durant la dernière demi journée , et , à paris , deux couples mariés sur trois divorcent dans les trois ans qui suivent la cérémonie . dans les annuaires démographiques des nations unies , des spécialistes du recensement posent des questions sur le divorce depuis aux habitants de soixante deux pays . la majorité des divorces ont lieu au cours de la quatrième année de mariage ce qui veut dire que les procédures ont été enclenchées en fin de troisième année . en finlande , en russie , en egypte , en afrique du sud , les centaines de millions d hommes et de femmes étudiés par l onu , qui parlent des langues différentes , exercent des métiers différents , s habillent de façon différente , manipulent des monnaies , entonnent des prières , craignent des démons différents , nourrissent une infinie variété d espoirs et de rêves connaissent tous un pic des divorces juste après trois ans de vie commune . cette banalité n est qu une humiliation supplémentaire . trois ans ! les statistiques , la biochimie , mon cas personnel : la durée de l amour reste toujours identique . coïncidence troublante . pourquoi trois ans et pas deux , ou quatre , ou six cents ? à mon avis , cela confirme l existence de ces trois étapes que stendhal , barthes , et barbara cartland ont souvent distinguées : passion tendresse ennui , cycle de trois paliers qui durent chacun une année un triangle aussi sacré que la sainte trinité . la première année , on achète des meubles . la deuxième année , on déplace les meubles . la troisième année , on partage les meubles . la chanson de ferré résumait tout : avec le temps on n aime plus . qui êtes vous pour oser vous mesurer à des glandes et des neurotransmetteurs qui vous laisseront tomber inéluctablement à la date prévue ? à la rigueur on pouvait discuter le lyrisme du poète , mais contre les sciences naturelles et la démographie , la défaite est assurée . . le bout du rouleau je suis rentré chez moi dans un état déplorable . bon sang , mais quelle misère de se mettre dans des états pareils à mon âge ! le culte de la cuite , ça passe à dix huit ans , à trente c est pathétique . j ai gobé un demi ecstasy pour rouler des pelles à des inconnues . sans cela , j aurais été trop timide pour tenter ma chance . le nombre de filles que je n ai jamais embrassées par crainte de me prendre une veste est incalculable . c est ce qui fait mon charme : j ignore si j en ai . au queen , les deux jolies blondes saoules qui fourraient leurs langues dans mes oreilles , en créant un effet de glougloutage stéréophonique , m ont demandé : on va chez toi ou chez nous ? après leur avoir roulé un patin collectif à toutes les deux et mordu leurs quatre seins , j ai répondu fièrement : vous chez vous , et moi chez moi . j ai pas de capotes , et puis ce soir je fête mon divorce , j aurais trop peur de ne pas bander . au bout du scooter , j ai retrouvé mon appartement déserté . la main de l angoisse a empoigné mon estomac : descente d x . pas besoin de ça : à quoi sert il de passer la soirée à se fuir soi même si c est pour être rattrapé en bout de course à son domicile ? dans les poches de mon manteau , j ai récupéré un reste de cocaïne dans une enveloppe . reniflé à même le papier kraft . cela amortira le spleen . il reste de la poudre blanche sur le bout de mon nez . maintenant je n ai plus sommeil . le jour s est levé , la france va se mettre au travail . et pendant ce temps un adolescent attardé ne bougera pas avant des heures . trop défoncé pour dormir , lire ou écrire , je fixerai le plafond en serrant les dents . avec ce visage rougeaud et ce nez blanchi , j aperçois dans le miroir un clown en négatif . je n irai pas travailler aujourd hui . fierté d avoir refusé une partouze bisexuelle le lendemain de mon divorce . marre de ces filles avec qui tu couches mais contre qui tu détestes te réveiller . à part une casserole de lait qui déborde , il n y a pas grand chose sur terre de plus sinistre que moi . . recette pour aller mieux répéter souvent ces trois phrases : le bonheur n existe pas . l amour est impossible . rien n est grave . sans rire , cela paraît idiot , mais cette recette m a peut être sauvé la vie quand je touchais le fond . essayez la dès votre prochaine dépression nerveuse . je vous la recommande . voici également une liste de chansons tristes à écouter pour remonter la pente : april come she will de simon garfunkel fois , trouble de cat stevens fois , something in the way she moves de james taylor fois , et si tu n existais pas de joe dassin fois , sixty years on suivi de border song d elton john fois , everybody hurts de rem fois , quelques mots d amour de michel berger fois mais ne vous en vantez pas trop , memory motel des rolling stones fois et demie , living without you de randy newman fois , caroline no des beach boys fois , la sonate à kreutzer de ludwig van beethoven fois . bon concept de compil , ça : j ai déjà le slogan : la compil cafard , la compil qui broie du noir . . pour ceux qui ont manqué le début à trente ans , je suis toujours incapable de regarder une jolie fille dans les yeux sans rougir . il est consternant d être aussi émotif . trop blasé pour tomber vraiment amoureux , et cependant trop sensible pour rester indifférent . bref , trop faible pour rester marié . mais quelle mouche m a piqué ? évidemment , la tentation serait grande de vous renvoyer aux deux tomes précédents , mais après tout , ce ne serait pas très fair play , étant donné que ces chefs d oeuvre romantiques ont été pilonnés peu après leur succès d estime . alors résumons les épisodes précédents : j étais un viveur impénitent , pur produit de notre société de luxe inutile . né le septembre , vingt ans après auschwitz , le premier jour de l automne . je suis venu au monde le jour où les feuilles commencent à tomber des arbres , le jour où les jours raccourcissent . d où , peut être , un tempérament désenchanté . je gagnais ma vie en alignant des mots , dans des journaux ou des agences de publicité ces dernières ayant l avantage de payer plus cher un nombre inférieur de mots . je me suis fait connaître en organisant des fêtes à paris à un moment où il n y avait plus de fêtes à paris . cela n a rien à voir avec les mots , et pourtant c est ainsi que je me suis fait un nom , probablement parce qu à notre époque les aligneurs de mots sont jugés moins importants que les gens qui ont leur photo dans les pages nocturnes de quelques magazines . j ai surpris ceux qui s intéressaient à ma biographie lorsque je me suis marié par amour . un jour , dans un regard bleu , j avais cru entrevoir l éternité . moi qui passais ma vie à courir d une soirée à l autre et d un métier à l autre pour ne pas avoir le temps de déprimer , je me suis imaginé heureux . aline , ma femme , était irréelle , d une beauté lumineuse , presque impossible . beaucoup trop jolie pour être heureuse mais cela , je ne l ai su que trop tard . je la regardais pendant des heures . parfois elle s en rendait compte et me le reprochait : arrête de m observer , s écriait elle , tu me gênes . mais la regarder vivre était devenu mon spectacle préféré . les garçons comme moi , qui se sont trouvés moches dans leur enfance , sont en général tellement étonnés d arriver à séduire une jolie fille qu ils les demandent en mariage un peu vite . la suite n est pas d une folle originalité ; disons , pour ne pas entrer dans les détails , que nous nous sommes installés dans un appartement trop petit pour un si grand amour . du coup , nous sortions trop souvent de chez nous , et fûmes entraînés dans un tourbillon assez corrompu . les gens disaient de nous : ils sortent beaucoup , ces deux là . oui , les pauvres comme ils doivent aller mal ! et les gens n avaient pas complètement tort , même s ils étaient bien contents d avoir , pour une fois , une jolie fille dans leurs soirées glauques . la vie est ainsi faite que , dès que vous êtes un tantinet heureux , elle se charge de vous rappeler à l ordre . nous fûmes infidèles , à tour de rôle . nous nous sommes quittés comme nous nous étions mariés ; sans savoir pourquoi . le mariage est une gigantesque machination , une escroquerie infernale , un mensonge organisé , dans lequel nous avons péri comme deux enfants . pourquoi ? comment ? c est très simple . un jeune homme demande sa main à la femme qu il aime . il crève de trouille , c est mignon , il rougit , il transpire , il bégaye et elle , elle a les yeux qui brillent , elle rit nerveusement , lui fait répéter sa question . dès qu elle a dit oui , soudain une interminable liste d obligations vont leur tomber dessus , dîners et déjeuners de famille , plans de table , essayages de la robe , engueulades , interdit de roter ou péter devant les beaux parents , tenez vous droit , souriez , souriez , c est un cauchemar sans fin et ce n est que le tout début : ensuite , vous allez voir , tout est organisé pour qu ils se détestent . . pluie sur copacabana les contes de fées n existent que dans les contes de fées . la vérité est plus décevante . la vérité est toujours décevante , c est pourquoi tout le monde ment . la vérité , c est la photo d une autre femme trouvée par inadvertance dans mon sac de voyage , à rio de janeiro brésil , la veille du jour de l an . la vérité , c est que l amour commence dans l eau de rose et finit en eau de boudin . anne cherchait sa brosse à cheveux et fut décoiffée par un polaroid de femme assorti de quelques lettres d amour qui n étaient pas d elle . à l aéroport de rio , anne m a largué . elle voulait rentrer à paris sans moi . je n étais pas en position de la contredire . elle pleurait avec étonnement . l effroi de quelqu un qui a tout perdu en vingt secondes . c était une petite fille adorable qui découvrait d un seul coup que la vie est épouvantable et que son mariage s écroulait . elle ne voyait plus rien , il n y avait plus d aéroport , plus de file d attente , plus de tableaux d affichage , tout avait disparu , sauf moi , son bourreau . comme je regrette aujourd hui de ne pas l avoir serrée dans mes bras ! mais j étais gêné que ses larmes n arrêtassent pas de couler , et tout le monde me regardait . il est toujours assez embarrassant d être un salaud en public . au lieu de lui demander pardon , je lui ai dit : monte , tu vas rater l avion . je n ai rien dit pour la sauver . rien que d y repenser aujourd hui , j en ai encore mon grand menton qui tremble . elle avait un regard implorant , triste , embué , haineux , battu , inquiet , déçu , innocent , fier , méprisant qui restait tout de même bleu . jamais je ne l oublierai : ce regard découvrait la douleur . il faudra que j apprenne à vivre avec cette saloperie sur le dos . on s apitoie sur ceux qui souffrent mais pas sur ceux qui font du mal . débrouille toi comme un grand , mon vieux . tu es celui qui n a pas tenu ses promesses . souviens toi de la fin d adolphe : la grande question dans la vie , c est la douleur que l on cause , et la métaphysique la plus ingénieuse ne justifie pas l homme qui a déchiré le coeur qui l aimait . après , j ai traîné seul sur copacabana , le coeur brisé , j ai bu , esseulé comme personne ne le fut jamais , vingt caïpirinhas , je me sentais merdique , injuste et monstrueux . j allais devenir une sorte de caillou froid . pour la première fois depuis des décennies , il pleuvait sur le réveillon de rio . punition divine . agenouillé sur le sable , dans les tambours assourdissants de la samba , je me suis moi aussi mis à pleuvoir . il y a des nuits où dormir serait un luxe . dormir pour pouvoir se réveiller de ce mauvais rêve . on aimerait que tout ceci ne soit jamais arrivé . on voudrait faire pomme z avec sa vie . car c est soi même qu on abîme le plus , quand on fait souffrir quelqu un . oui , c est vrai , je me souviens très bien de la nuit où j ai cessé de dormir . un million de brésiliens vêtus de blanc , sous la pluie , sur la plage . feu d artifice géant devant le méridien . il fallait jeter des fleurs blanches dans les vagues en faisant un voeu que les divinités réaliseraient dans l année . j ai balancé un bouquet dans les flots en souhaitant très fort que tout s arrange . je ne sais pas ce qui s est passé : mes fleurs devaient être moches , ou les dieux absents . en tout cas , je n ai jamais été exaucé . . palais de justice de paris le divorce n est jamais léger . quelles sortes d ordures sommes nous devenus pour croire qu il s agit d un acte sans gravité ? anne a cru en moi . elle m a confié sa vie devant dieu et , plus impressionnant ; devant la république française . j ai signé un pacte par lequel je lui promettais de m occuper d elle toujours et d élever nos enfants . je l ai escroquée . c est elle qui a demandé le divorce : juste retour des choses , puisque c est moi qui l avais demandée en mariage . nous n aurons pas d enfants et tant mieux pour eux . je suis un traître et un lâche , ce qui aurait fait beaucoup pour un père de famille . je plaide coupable pour cesser de culpabiliser . pourquoi n y a t il personne aux divorces ? à mon mariage , tous mes amis m entouraient . mais le jour de mon divorce , je suis incroyablement seul . pas de témoins , ni de demoiselles d honneur , pas de famille , ni de copains bourrés pour me taper dans le dos . ni fleurs , ni couronnes . j aurais aimé qu on me lance quelque chose , à défaut de riz , je ne sais pas , des tomates pourries , par exemple . à la sortie du palais de justice , ce genre de projectile est pourtant monnaie courante . où sont ils , tous ces proches qui se gavaient de petits fours à mes noces et qui à présent me boycottent , alors que ce devrait être l inverse on devrait toujours se marier seul et divorcer avec le soutien de tous ses amis ? il paraît que certains pasteurs anglicans organisent des cérémonies religieuses de divorce à l amiable , avec bénédiction des séparés et remise solennelle des alliances à l officiant . mon père , je vous rends cette bague comme le signe que mon mariage est terminé . je trouve que cela a de la gueule . le pape devrait étudier la question : cela ramènerait du monde dans les églises , et puis la revente des alliances rapporterait plus que la quête , non ? idée à creuser , me dis je alors que le juge des divorces tente la conciliation . il nous demande , à anne et moi , si nous sommes sûrs de vouloir divorcer . il nous parle comme si nous étions des enfants de quatre ans . j ai envie de lui répondre que non , que nous sommes venus ici pour faire un tennis . et puis je réfléchis , et je me rends compte qu il nous a percés à jour : il a raison , nous sommes des enfants de quatre ans . le divorce est un dépucelage mental . en l absence de la bonne guerre que nous mériterions , ce genre de désastres tout comme perdre sa mère ou son père , se retrouver paralysé après un accident de voiture , perdre son logement à la suite d un licenciement abusif sont les seuls événements qui nous apprennent à devenir des hommes . et si l adultère m avait rendu adulte ? on fait semblant d être indifférent au divorce , mais arrive bientôt le moment terrible où l on comprend être passé de la belle au bois dormant à nous ne vieillirons pas ensemble . adieu souvenirs charmants , il faut renoncer aux surnoms adorables qu on se donnait , brûler les photos du voyage de noces , éteindre la radio quand on y entend une chanson qu on fredonnait ensemble . certaines phrases vous mettent hors de vous : je m habille comment ? , qu est ce qu on fait ce soir ? , car elles vous rappellent de mauvais souvenirs . vous aurez inexplicablement les larmes aux yeux chaque fois que vous assisterez à des retrouvailles dans un aéroport . et même le cantique des cantiques deviendra une torture : vos joues ont la beauté de la tourterelle , et votre cou est comme de riches colliers vous avez blessé mon coeur , ma soeur , mon épouse , vous avez blessé mon coeur par l un de vos yeux et par un cheveu de votre cou . les seules fois où l on se croisera désormais , ce sera en présence d une souriante avocate qui aura , par dessus le marché , le mauvais goût d être enceinte jusqu aux dents . on se fera la bise comme de vieux amis . on ira boire un café ensemble comme si la terre ne venait pas de s écrouler . autour de nous les gens continueront de vivre . on bavardera d un ton badin , puis , quand on se séparera , l air de rien , ce sera pour toujours . au revoir sera le dernier mensonge . . l homme de trente ans dans mon milieu , on ne se pose aucune question avant l âge de trente ans et , à ce moment là , bien sûr , il est trop tard pour y répondre . voici comment ça se passe : tu as ans , tu déconnes un brin , et quand tu te réveilles tu en as . c est fini : plus jamais ton âge ne commencera par un . tu dois te résoudre à avoir dix ans de plus qu il y a dix ans , et dix kilos de plus que l année dernière . combien d années il te reste ? ? ? ? l espérance de vie moyenne t en accorde encore si tu es un homme , si tu es une femme . mais elle ne compte pas les maladies , les cheveux qui tombent , le gâtisme , les taches sur les mains . personne ne se pose ces questions : en avons nous assez profité ? aurions nous dû vivre autrement ? sommes nous avec la bonne personne , dans le bon endroit ? que nous propose ce monde ? de la naissance à la mort , on branche nos vies sur pilotage automatique , et il faut un courage surhumain pour en dévier le cours . à ans , je croyais tout savoir de la vie . à ans , j ai appris que je ne savais rien . je venais de passer dix années à apprendre tout ce qu il me faudrait , par la suite , désapprendre . tout était trop parfait . il faut se méfier des couples idéaux : ils aiment trop être beaux ; ils se forcent à sourire , comme s ils assuraient la promotion d un nouveau film au festival de cannes . l embêtant avec le mariage d amour , c est qu il démarre trop haut . la seule chose qui puisse arriver d étonnant à un mariage d amour , c est un cataclysme . sinon , quoi ? la vie est finie . on était déjà au paradis avant d avoir vécu . on devra rester jusqu à sa mort dans le même film parfait , avec le même casting impeccable . c est invivable . quand on a tout trop tôt , on finit par espérer un désastre , en guise de délivrance . une catastrophe pour être soulagé . j ai mis longtemps à admettre que je ne m étais marié que pour les autres , que le mariage n est pas quelque chose que l on fait pour soi même . on se marie pour énerver ses amis ou faire plaisir à ses parents , souvent les deux , parfois l inverse . de nos jours , les neuf dixièmes des épousailles bécébégés ne constituent que des passages obligés , des cérémonies mondaines où des parents coincés rendent des invitations . parfois , dans certains cas gravement atteints , la belle famille vérifie que son futur gendre figure dans le bottin mondain , soupèse sa bague de fiançailles pour en vérifier le nombre de carats et insiste pour avoir un reportage dans point de vue images du monde . mais ce sont vraiment des cas extrêmes . on se marie exactement comme on passe son baccalauréat ou son permis de conduire : c est toujours le même moule dans lequel on veut se couler pour être normal , normal , normal , à tout prix . à défaut d être au dessus de tout le monde , on veut être comme tout le monde , par peur d être en dessous . et c est le meilleur moyen de ruiner un amour véritable . le mariage n est d ailleurs pas seulement un modèle imposé par l éducation bourgeoise : il fait aussi l objet d un colossal lavage de cerveau publicitaire , cinématographique , journalistique , et même littéraire , une immense intox qui finit par pousser de ravissantes demoiselles à désirer la bague au doigt et la robe blanche alors que , sans cela , elles n y auraient jamais songé . le grand amour , ça oui , avec ses hauts et ses bas , bien sûr qu elles y penseraient , sinon pourquoi vivre ? mais le mariage , l institution qui rend l amour chiant , le boulet de l amour à perpétuité et de l accouplement à vie maupassant : jamais . dans un monde parfait , les filles de vingt ans ne seraient jamais attirées par une invention aussi artificielle . elles rêveraient de sincérité , de passion , d absolu pas d un type en jaquette de location . elles attendraient l homme qui saurait les étonner chaque jour que dieu fait , pas l homme qui va leur offrir des étagères ikea . elles laisseraient la nature c est à dire le désir faire son office . malheureusement leur maman frustrée leur souhaite un malheur identique , et elles mêmes ont vu trop de soap operas . alors elles attendent le prince charmant , ce concept publicitaire débile qui fabrique des déçues , des futures vieilles filles , des aigries en quête d absolu , alors que seul un homme imparfait peut les rendre heureuses . bien entendu , les bourgeois vous jureront que de tels schémas n ont plus cours , que les moeurs ont changé , mais croyez en une victime énervée : jamais l oppression n a été plus violente que dans notre époque de fausse liberté . le totalitarisme conjugal continue , chaque jour , de perpétuer le malheur , de génération en génération . on nous impose ce pipeau en fonction de principes factices et usés , dans le but inavoué de reproduire encore et toujours un héritage de douleur et d hypocrisie . briser des vies reste le sport préféré des vieilles familles françaises , et elles s y connaissent en la matière . elles ont de l entraînement . oui , on peut encore l écrire aujourd hui : familles , je vous hais . je vous hais d autant plus que je me suis rebellé beaucoup trop tard . au fond de moi même , j étais bien content . j étais un plouc de roturier , descendant de hobereaux béarnais , fier comme un paon d épouser anne , l aristochatte de porcelaine . j ai été imprudent , fat , naïf et stupide . je le paye cash . j ai mérité cette débâcle . j étais comme tout le monde , comme vous qui me lisez , persuadé d être l exception qui confirme la règle . évidemment , le malheur allait m éviter , nous passerions entre les gouttes . l échec n arrive qu aux autres . l amour s en est allé un jour , et j ai été réveillé en sursaut . jusque là , je m étais forcé à jouer le mari comblé . mais je me mentais à moi même depuis trop longtemps pour ne pas , un jour , commencer à mentir à quelqu un d autre . . les illusions perdues notre génération est trop superficielle pour le mariage . on se marie comme on va au macdo . après , on zappe . comment voudriez vous qu on reste toute sa vie avec la même personne dans la société du zapping généralisé ? dans l époque où les stars , les hommes politiques , les arts , les sexes , les religions n ont jamais été aussi interchangeables ? pourquoi le sentiment amoureux ferait il exception à la schizophrénie générale ? et puis d abord , d où nous vient donc cette curieuse obsession : s escrimer à tout prix pour être heureux avec une seule personne ? sur types de sociétés humaines , seulement sont monogames . la plupart des espèces animales sont polygames . quant aux extraterrestres , n en parlons pas : il y a longtemps que la charte galactique x a interdit la monogamie dans toutes les planètes de type b . le mariage , c est du caviar à tous les repas : une indigestion de ce que vous adorez , jusqu à l écoeurement . allez , vous en reprendrez bien un peu , non ? quoi ? vous n en pouvez plus ? pourtant vous trouviez cela délicieux il y a peu , qu est ce qui vous prend ? sale gosse , va ! la puissance de l amour , son incroyable pouvoir , devait franchement terrifier la société occidentale pour qu elle en vienne à créer ce système destiné à vous dégoûter de ce que vous aimez . un chercheur américain vient de démontrer que l infidélité est biologique . l infidélité , selon ce savant renommé , est une stratégie génétique pour favoriser la survie de l espèce . vous imaginez la scène de ménage : mon amour , je ne t ai pas trompée pour le plaisir : c était pour la survie de l espèce , figure toi ! peut être que toi tu t en fous , mais il faut bien que quelqu un s en préoccupe , de la survie de l espèce ! si tu crois que ça m amuse ! je ne suis jamais rassasié : quand une fille me plaît , je veux en tomber amoureux ; quand j en suis amoureux , je veux l embrasser ; quand je l ai embrassée , je veux coucher avec elle ; quand j ai couché avec elle , je veux vivre avec elle dans un meublé ; quand je vis avec elle dans un meublé , je veux l épouser ; quand je l ai épousée , je rencontre une autre fille qui me plaît . l homme est un animal insatisfait qui hésite entre plusieurs frustrations . si les femmes voulaient jouer finement , elles se refuseraient à eux pour qu ils leur courent après toute leur vie . la seule question en amour , c est : à partir de quand commence t on à mentir ? êtes vous toujours aussi heureux de rentrer chez vous pour retrouver la même personne qui vous attend ? quand vous lui dites je t aime , est ce que vous le pensez toujours ? il y aura bien c est fatal un moment où vous vous forcerez . où vos je t aime n auront plus le même goût . pour moi , le déclic , ça a été le rasage . je me rasais tous les soirs pour ne pas piquer anne en l embrassant la nuit . et puis , un soir elle dormait déjà j étais sorti sans elle jusqu au petit jour , typiquement le genre de comportement minable que l on se permet avec l excuse du mariage je ne me suis pas rasé . je pensais que ce n était pas grave , puisqu elle ne s en rendrait pas compte . alors que cela signifiait simplement que je ne l aimais plus . quand on divorce on achète toujours la séparation de dan franck . la première scène est émouvante : pendant une pièce de théâtre , l homme s aperçoit que sa femme ne l aime plus car elle retire sa main de la sienne . il tente de la reprendre mais elle l enlève à nouveau . je me disais : quelle salope ! pourquoi autant de cruauté ? ce n est pourtant pas compliqué de laisser sa main dans la main de son mari , merde ! jusqu au jour où la même chose m est arrivée . je me suis mis à repousser la main d anne sans arrêt . elle me prenait gentiment la main , ou le bras , ou bien posait sa main sur ma cuisse quand nous regardions la télé , et moi que voyais je ? une main molle , blanchâtre , avec la consistance d un gant mappa . je frissonnais de dégoût . c était comme si elle posait un poulpe sur moi . je culpabilisais : mon dieu , comment en étais je arrivé là ? j étais devenu la salope du livre de dan franck . elle insistait pour mêler ses doigts aux miens . je me forçais , sans parvenir à réprimer une grimace . je me levais d un bond , soi disant pour aller pisser , en réalité juste pour fuir cette main . puis je revenais sur mes pas , pris de remords , et je regardais sa main que j avais aimée . sa main que je lui avais demandée devant dieu . sa main que , trois ans plus tôt , j aurais donné ma vie pour tenir ainsi . et je ne ressentais que haine de moi , honte d elle , indifférence , envie de chialer . et je serrais contre mon coeur cette pieuvre molle , puis je lui faisais un baisemain mouillé de tristesse et de dépit . l amour est fini quand il n est plus possible de revenir en arrière . c est comme ça qu on s en rend compte : de l eau a coulé sous les ponts , l incompréhension règne ; on a rompu sans même s en apercevoir . . flirting with disaster cette nuit , dans le cours de ma virée , un pote est venu me parler je ne me souviens plus qui , ni quand , et encore moins où . pourquoi fais tu la gueule ? , m a t il demandé . je me souviens lui avoir juste répondu : parce que l amour dure trois ans . apparemment , cela a fait son effet : le type s est éclipsé . du coup , je ressers cette réplique partout où j apparais . dès que j ai l air triste et qu on me demande pourquoi , je rétorque , de but en blanc : parce que l amour dure trois ans . je trouve ça d un chic fou . à la longue , je me dis même que ça ferait peut être un bon titre de livre . l amour dure trois ans . même si vous êtes marié depuis quarante ans , au fond de vous même , avouez que vous savez très bien que c est vrai . vous voyez très bien à quoi vous avez renoncé ; à quel moment vous avez abdiqué . le jour fatidique où vous avez cessé d avoir peur . entendre que l amour dure trois ans n est pas agréable ; c est comme un tour de magie raté , ou comme quand le réveil sonne au milieu d un rêve érotique . mais il faut briser le mensonge de l amour éternel , fondement de notre société , artisan du malheur des gens . après trois ans , un couple doit se quitter , se suicider , ou faire des enfants , ce qui sont trois façons d entériner sa fin . on nous dit souvent qu au bout d un certain temps , la passion devient autre chose , de plus solide et plus beau . que cette autre chose , c est l amour avec un grand a , un sentiment certes moins excitant , mais aussi moins immature . j aimerais être bien clair : cette autre chose m emmerde , et si c est cela l amour , alors je laisse l amour aux paresseux , aux découragés , aux gens mûrs qui se sont engoncés dans leur confort sentimental . moi , mon amour il a un petit a mais de grandes envolées ; il ne dure pas très longtemps mais au moins , quand il est là on le sent passer . leur autre chose en quoi ils voudraient transformer l amour ressemble à une théorie inventée pour pouvoir se contenter de peu , et se rassurer en clamant qu il n y a rien de mieux . ils me font penser aux jaloux qui rayent les portes des voitures de luxe parce qu ils n ont pas les moyens de s en offrir une . fin de soirée apocalyptique . envie d en finir avec la boule dans le ventre . vers cinq heures du matin , je téléphone à adeline h . , c est dire si je vais mal . j ai son numéro perso . c est elle qui décroche : allô ? allô ? qui est à l appareil ? voix rauque . je la réveille . pourquoi n a t elle pas mis son répondeur ? je ne sais pas quoi lui dire . euh excuse moi de te réveiller je voulais juste te dire bonsoir c est qui ? t es dingue ou quoi , putain ? ! je raccroche . assis , immobile , la tête appuyée sur les deux mains , j hésite entre la boîte de lexomil et la pendaison : et pourquoi pas les deux ? je n ai pas de corde , mais plusieurs cravates paul smith attachées entre elles feront bien l affaire . les tailleurs anglais choisissent toujours des matières très résistantes . je colle un post it sur la télé : tout homme encore en vie après ans est un con . j ai bien fait de louer un appartement avec poutres apparentes . il suffit de monter sur cette chaise , là , comme ceci , puis de boire le verre de coca cola contenant les anxiolytiques écrasés . après , on passe la tête dans le noeud coulant , et au moment où l on s endort , logiquement , c est pour ne plus se réveiller . . résurrection provisoire si on se réveille . on ouvre un oeil puis l autre , on a doublement mal au crâne , à cause de la gueule de bois mais aussi d une énorme bosse en phase de développement accéléré sur le haut du front . c est l après midi , et l on se sent très ridicule avec cet enchevêtrement de cravates autour du cou , allongé au pied d une chaise renversée et d une femme de ménage debout . bonjour carmelita je j ai dormi longtemps ? pouviez vous vous poussi s il vo pli missieu ce pour passé l achpirador s il vo pli missieu ? ensuite , on trouve un mot sur sa télé : tout homme encore en vie après ans est un con et on est épaté par ce don de prémonition . pauvre chéri . ça veut plaire à toutes les jolies filles et ça déprime pour un simple divorce . il fallait y penser plus tôt . maintenant je n ai plus que ma douleur pour me tenir compagnie . quelle perte de temps aussi que de vouloir se tuer , quand on est déjà mort . les suicidaires sont vraiment des gens invivables . anne m a rendu la liberté , et voici que je lui en veux . je lui en veux de me laisser face à moi même . je lui en veux de m autoriser à repartir de zéro . je lui en veux de m obliger à prendre mes responsabilités . je lui en veux de m avoir poussé à écrire ce paragraphe . j ai souffert d être enfermé , et maintenant je souffre d être libre . c est donc cela , la vie d adulte : construire des châteaux de sable , puis sauter dessus à pieds joints , et recommencer l opération , encore et encore , alors qu on sait bien que l océan les aurait effacés de toute façon ? j ai les paupières lourdes comme la nuit qui tombe . cette année , j ai beaucoup vieilli . à quoi reconnaît on qu on est vieux ? à ce qu on va mettre trois jours à récupérer de cette cuite . à ce qu on rate tous ses suicides . à ce qu on est rabat joie dès qu on rencontre des plus jeunes . leur enthousiasme nous énerve , leurs illusions nous fatiguent . on est vieux quand on a dit la veille à une demoiselle née en : ? je m en rappelle , c était l année de la sècheresse . n ayant plus d ongles à ronger , je décide de sortir dîner . . le mur des lamentations suite j ai beau savoir que l amour est impossible , je suis sûr que dans quelques années , je serai fier d y avoir cru . personne ne pourra jamais nous enlever ça , à anne et moi : nous y avons cru , en toute sincérité . nous avons foncé tête baissée dans une muleta en béton armé . ne riez pas . personne ne se moque de don quichotte qui attaquait pourtant des moulins à vent comme un débile barbichu . longtemps , mon seul but dans la vie était de m autodétruire . puis , une fois , j ai eu envie de bonheur . c est terrible , j ai honte , pardonnez moi : un jour , j ai eu cette vulgaire tentation d être heureux . ce que j ai appris depuis , c est que c était la meilleure manière de me détruire . au fond , sans le faire exprès , je suis un garçon cohérent . je ne sais pas pourquoi j ai accepté ce dîner chez jean georges . je n ai toujours pas faim . j ai toujours mis un point d honneur à attendre d avoir faim pour manger . l élégance , c est ça : manger quand on a faim , boire quand on a soif , baiser quand on bande . mais bon , je ne vais pas attendre d être mort d inanition pour voir mes copains . jean georges aura sûrement encore invité la même bande de malades sublimes , mes meilleurs amis . personne ne parlera de ses problèmes car chacun saura que les autres en ont autant . on changera de sujet pour tromper le désespoir . j avais tort . jean georges est seul chez lui . il veut m entendre . il m attrape par le col et me secoue comme un parcmètre n imprimant pas le ticket horodateur après avoir avalé sa pièce de dix balles . hier soir , je t ai demandé pourquoi tu tirais la tronche et tu m as répondu que l amour durait trois ans . non mais tu te fous de ma gueule ou quoi ? tu te crois dans un de tes bouquins ? je vois très bien que ton divorce n a rien à voir là dedans ! alors maintenant , ça suffit les conneries , tu me parles , oui ou merde ? sinon , à quoi je sers , moi ? je baisse les yeux pour cacher qu ils s embuent . je fais semblant d être enrhumé pour pouvoir renifler . je bredouille : euh mais non , vraiment , je ne vois pas ce que tu veux dire arrête . c est qui ? je la connais ? alors , à voix basse , le coeur gros , les pieds en dedans , je passe aux aveux : elle s appelle alice . . veux tu être mon harem ? alors voilà ; marc et alice se sont mariés il y a trois ans . l embêtant , c est qu ils ne se sont pas mariés ensemble . marc a épousé anne , et alice s est mariée avec antoine . c est ainsi : la vie s arrange toujours pour compliquer les choses ou bien est ce nous qui recherchons la complication ? c est la photo d alice qu anne a découverte à rio . un ravissant polaroid d alice en bikini sur une plage italienne , près de rome . à fregene , pour être précis . alice et moi avons eu une liaison extraconjugale . c est ainsi qu on appelle les plus belles passions romantiques , à notre époque . des gens meurent d amour tous les jours pour des liaisons extraconjugales . ce sont souvent des femmes que vous croisez dans la rue . elles n ont l air de rien car elles cachent en elles ce secret , mais quelquefois vous les verrez pleurer sans raison devant un mauvais feuilleton , ou sourire d une façon magnifique dans le métro et alors , alors vous saurez de quoi je parle . souvent , la situation est bancale : une femme célibataire aime un homme marié , il ne veut pas quitter sa femme , c est affreux , abject , banal . là , nous étions tous les deux mariés quand nous nous sommes rencontrés . l équilibre était presque parfait . seulement , j ai craqué le premier : c est moi qui divorce , alors qu alice n en a pas du tout l intention . pourquoi quitterait elle son mari pour un dingue qui crie sur les toits que l amour dure trois ans ? je devrais lui dire que je ne le pense pas vraiment mais ce serait mentir . or , j en ai assez de mentir . j en ai assez de ma double vie . la polygamie est entièrement légale en france : il suffit d être doué pour le mensonge . il n est pas très sorcier d avoir plusieurs femmes . cela demande seulement un peu d imagination et beaucoup d organisation . je connais plein de mecs qui ont un harem , en france , en plein . chaque soir , ils choisissent celle qu ils vont appeler , et le pire c est qu elle accourt , la pauvre élue . pour faire ça , il faut être diplomate et hypocrite , ce qui revient à peu près au même . mais moi j en ai marre . je n en peux plus . déjà que je suis schizophrène dans ma vie professionnelle , je refuse de le devenir dans ma vie sentimentale . je trouve que ce serait beau , de ne faire qu une seule chose à la fois , pour une fois . résultat : de nouveau seul . l amour est une catastrophe magnifique : savoir que l on fonce dans un mur , et accélérer quand même ; courir à sa perte , le sourire aux lèvres ; attendre avec curiosité le moment où cela va foirer . l amour est la seule déception programmée , le seul malheur prévisible dont on redemande . voilà ce que j ai dit à alice , avant de la supplier à genoux de partir avec moi en vain . . dilemmes un jour , le malheur est entré dans ma vie et moi , comme un con , je n ai plus jamais réussi à l en déloger . l amour le plus fort est celui qui n est pas partagé . j aurais préféré ne jamais le savoir , mais telle est la vérité : il n y a rien de pire que d aimer quelqu un qui ne vous aime pas et en même temps c est la chose la plus belle qui me soit jamais arrivée . aimer quelqu un qui vous aime aussi , c est du narcissisme . aimer quelqu un qui ne vous aime pas , ça , c est de l amour . je cherchais une épreuve , une expérience , un rendez vous avec moi même qui puisse me transformer : malheureusement , j ai été exaucé au delà de mes espérances . j aime une fille qui ne m aime pas , et je n aime plus celle qui m aime . j utilise les femmes pour me détester moi même . fan chiang demanda : qu est ce que l amour ? le maître dit : donner plus de prix à l effort qu à la récompense , cela s appelle l amour . confucius merci , fourbe oriental , mais moi je ne cracherais pas non plus sur la récompense . en attendant , je suis abandonné . dès qu alice a appris que ma femme m avait quitté , elle a pris peur et fait marche arrière . plus de coups de fil , plus de messages sur la boîte vocale , ni de numéros de chambres d hôtel sur le répondeur du bi bop le bi bop et le mémophone furent des inventions technologiques de france telecom exclusivement destinées à favoriser l adultère , dans le but de se faire pardonner la cafteuse touche bis et les nombreux deals de drogue effectués grâce au tatoo . je suis comme une petite maîtresse collante qui attend que son homme marié se souvienne de son petit cul . moi qui n affectionnais que les larges avenues , je me retrouve back street . une seule question me taraude sans cesse et résume toute mon existence : qu y a t il de pire : faire l amour sans aimer , ou aimer sans faire l amour ? j ai l impression d être comme milou quand il a ses crises de conscience , avec d un côté le petit ange qui lui dit de faire le bien , et de l autre le mini démon qui lui enjoint de faire le mal . moi , j ai un angelot qui veut que je revienne avec ma femme , et un diablotin qui me suggère de coucher avec alice . dans ma tête c est un talk show permanent entre eux deux , en direct . j aurais préféré que le diable m ordonne de baiser ma femme . . des hauts et des bas la vie est une sitcom : une suite de scènes qui se déroulent toujours dans les mêmes décors , avec à peu près les mêmes personnages , et dont on attend les prochains épisodes avec une impatience teintée d abrutissement . l entrée en scène d alice là dedans m a surpris , un peu comme si l une des trois drôles de dames débarquait sur le plateau d hélène et les garçons . pour décrire alice , je n irai pas par quatre chemins ; c est une autruche . comme cet oiseau coureur , elle est grande , sauvage , et se cache dès qu elle sent le danger . ses interminables jambes minces au nombre de deux supportent un buste sensuel doté de fruits arrogants de même nombre . de longs cheveux , noirs et raides , couronnent un visage intense bien que doux . le corps d alice semble avoir été conçu exclusivement pour déstabiliser les gentils hommes mariés qui n avaient rien demandé ou ne demandaient pas mieux . c est ce qui la différencie de l autruche avec le fait qu alice ne pond pas d oeufs d kg . je me souviens très bien de notre première rencontre , à l enterrement de ma grand mère , où j étais venu sans mon épouse , que les obligations familiales ennuyaient , à juste titre . la famille est déjà quelque chose de pénible quand c est la vôtre , alors imaginez quand c est celle d un mari c était d ailleurs moi qui lui avais soutenu que , là où elle se trouvait , bonne maman ne se rendrait vraisemblablement pas compte de son absence . je ne sais pas , j avais dû sentir que quelque chose allait m arriver . toute l église surveillait mon grand père pour voir s il pleurerait . bon dieu , faites qu il tienne , priais je . mais le curé avait une botte secrète : il évoqua les cinquante ans de mariage de bon papa avec bonne maman . l oeil de mon grand père , pourtant colonel en retraite , se mit à rougir . lorsqu il versa une larme , ce fut comme un signal de départ , la famille entière ouvrit les vannes , sanglota , se répandit en regardant le cercueil . il était inimaginable de se dire que bonne maman était là dedans . il a fallu qu elle meure pour que je me rende compte à quel point je tenais à elle . zut , à la fin . quand je ne quittais pas les gens que j aimais , c étaient eux qui mouraient . je me suis mis à pleurer sans aucune retenue car je suis un garçon influençable . quand j ai cessé de voir trouble , j ai aperçu une belle brune qui m observait . alice m avait vu dégouliner . je ne sais pas si c est l émotion , ou le contraste avec le lieu , mais j ai ressenti une immense attirance pour cette mystérieuse apparition en pull moulant noir . plus tard , alice m avoua qu elle m avait trouvé très beau : mettons cette erreur d appréciation sur le compte de l instinct maternel . l essentiel , c est que mon attirance était réciproque elle avait envie de me consoler , cela se voyait . cette rencontre m a appris que la meilleure chose à faire dans un enterrement , c est de tomber amoureux . c était une amie d une cousine . elle me présenta son mari , antoine , très sympa , trop , peut être . pendant qu elle embrassait mes joues mouillées , elle comprit que j avais compris qu elle avait vu que j avais vu qu elle m avait regardé comme elle m avait regardé . je me souviendrai toujours de la première chose que je lui ai dite : j aime bien la structure osseuse de ton visage . j eus le loisir de la détailler . une jeune femme de ans , simplement belle . frémissement de cils . rire boudeur qui fait bondir ton coeur dans sa cage thoracique soudain trop étroite . merveille de regards détournés , de cheveux dénoués , de cambrure au bas du dos , de dents éclatantes . mowgli cardinale dans le livre du guépard . betty page étirée sur un mètre soixante dix sept . une folle rassurante . une allumeuse calme , d une réserve impudique . une amie , une ennemie . comment se faisait il que je ne l aie jamais rencontrée ? à quoi me servait il de connaître tant de monde si cette fille n en faisait pas partie ? il faisait froid sur le parvis de l église . vous voyez très bien où je veux en venir oui , ses tétons durcissaient sous son pull moulant noir . elle avait des seins érigés en système . son visage était d une pureté que démentait son corps sensuel . exactement mon type : je n aime rien tant que la contradiction entre un visage angélique et un corps de salope . j ai des critères dichotomiques . à cet instant précis j ai su que je donnerais n importe quoi pour entrer dans sa vie , son cerveau , son lit , voire le reste . avant d être une autruche , cette fille était un paratonnerre ; elle attirait les coups de foudre . tu connais le pays basque ? lui ai je demandé . non mais ça a l air joli . ce n est pas joli , c est beau . quel dommage que je sois marié et toi aussi , parce que sans cela nous aurions pu fonder une famille dans une ferme de la région . avec des moutons ? évidemment , avec des moutons . et des canards pour le foie gras , des vaches pour le lait , des poules pour les oeufs , un coq pour les poules , un vieil éléphant myope , une douzaine de girafes , et plein d autruches comme toi . je ne suis pas une autruche , je suis un paratonnerre . eh oh ! si en plus tu lis dans mes pensées , où allons nous ? après son départ , j ai erré , enchanté et insouciant , dans guéthary , le village de paul jean toulet et le paradis de mon enfance . je me suis promené , frais et léger , alors que je déteste les promenades mais personne ne s en préoccupa : les gens font toujours des trucs absurdes après un enterrement , j ai déambulé devant la mer , tenant compte de chaque rocher , chaque vague , chaque grain de sable . je sentais mon âme déborder . tout le ciel était à moi . la côte basque me portait plus de chance que la baie de rio . j ai souri aux nuages assoupis dans le ciel et à bonne maman qui ne m en voulait pas . . fuir le bonheur de peur qu il ne se sauve il faut se décider ; ou bien on vit avec quelqu un , ou bien on le désire . on ne peut pas désirer ce qu on a , c est contre nature . voilà pourquoi les jolis mariages sont mis en pièces par n importe quelle inconnue qui débarque . même si vous avez épousé la plus jolie fille possible , il y aura toujours une inconnue nouvelle qui entrera dans votre vie sans frapper et vous fera l effet d un aphrodisiaque surpuissant . or , pour aggraver les choses , alice n était pas n importe quelle inconnue . elle portait un pull moulant noir . un pull moulant noir peut modifier le cours de deux vies . tous mes soucis viennent de mon incapacité puérile à renoncer à la nouveauté , d un besoin maladif de céder à l attrait des mille possibilités incroyables que réserve l avenir . c est fou comme ce que je ne connais pas m excite plus que ce que je connais déjà . mais suis je anormal ? ne préférez vous pas lire un livre que vous n avez pas lu , voir une pièce de théâtre que vous ne connaissez pas par coeur , élire n importe qui président plutôt que celui qui était là avant ? mes meilleurs souvenirs avec anne datent d avant notre mariage . le mariage est criminel car il tue le mystère . vous rencontrez une créature envoûtante , vous l épousez et soudain la créature envoûtante s est volatilisée : c est devenu votre femme . votre femme ! quelle insulte , quelle déchéance pour elle ! alors que ce qu on devrait chercher sans relâche , toute sa vie durant , c est une femme qui ne vous appartienne jamais ! de ce côté là , avec alice , j allais être servi . tout le problème de l amour , me semble t il , est là : pour être heureux on a besoin de sécurité alors que pour être amoureux on a besoin d insécurité . le bonheur repose sur la confiance alors que l amour exige du doute et de l inquiétude . bref , en gros , le mariage a été conçu pour rendre heureux , mais pas pour rester amoureux . et tomber amoureux n est pas la meilleure manière de trouver le bonheur ; si tel était le cas , depuis le temps , cela se saurait . je ne sais pas si je suis très clair , mais je me comprends : ce que je veux dire , c est que le mariage mélange des trucs qui ne vont pas bien ensemble . en rentrant à paris , je n avais plus les mêmes yeux . anne était tombée de son piédestal . nous fîmes l amour sans conviction . ma vie était en train de basculer . vous voyez le e dessous ? eh bien moi , je venais d emménager à l étage inférieur . il n y a pas d amour heureux . il n y a pas d amour heureux . il n y a pas d amour heureux . combien de fois faudra t il te le répéter avant que ça te rentre bien dans le crâne , ducon ? . tout fout le camp quand une jolie fille vous regarde comme alice m avait regardé , il y a deux possibilités : ou bien c est une allumeuse et vous êtes en danger ; ou bien ce n est pas une allumeuse et vous êtes encore plus en danger . j étais une huître peinarde dans son confort hermétiquement clos , et tout d un coup , voilà t y pas qu alice me cueillait , m ouvrait la gueule et m aspergeait de citron . seigneur , ne cessais je de me répéter , faites que cette fille aime son mari , parce que sinon , je suis dans la merde ! je n ai pas donné signe de vie à alice . j espérais que le temps effacerait ce pincement au coeur . j avais raison : le temps estompa mes sentiments , mais pas ceux que j aurais voulu . c est anne qui en faisait les frais , à mon grand dam . il y a beaucoup de tristesse sur terre , mais il est difficile de surpasser celle qui envahit une femme quand elle sent que l amour qu on lui portait s en va , oh tout doucement , pas du jour au lendemain , non , mais irrésistiblement , comme le sable du sablier . une femme a besoin qu un homme l admire pour s épanouir , du moins c est ainsi que je vois les choses . une fleur a besoin de soleil . anne se fanait sous mes yeux absents . qu y pouvais je ? le mariage , le temps , alice , le monde , la ronde des planètes , les pulls moulants noirs , l europe de maastricht , tout semblait se liguer contre notre couple innocent . je quittais ma femme , et pourtant c est à moi même que je disais au revoir . le plus dur ne serait pas de quitter anne mais de renoncer à la beauté de notre histoire . je me sentais comme toute personne qui abandonne un projet trop ambitieux pour être possible : à la fois déçu et soulagé . . points d interrogation quand je rencontre un ami dans la rue , cela donne de plus en plus souvent ceci : tiens ! salut , ça va ? non , et toi ? non plus . bon alors , à bientôt . salut . ou c est un copain qui me raconte une blague : tu connais la différence entre l amour et l herpès ? allez cherche tu devines pas ? c est pourtant facile : l herpès dure toute la vie . je ne ris pas . je ne vois pas ce qu il y a de drôle là dedans . j ai dû perdre mon sens de l humour en cours de route . il est assez exaspérant de s apercevoir que l on a les mêmes interrogations que tout le monde . c est une leçon de modestie . ai je raison de quitter quelqu un qui m aime ? suis je une ordure ? à quoi sert la mort ? vais je faire les mêmes conneries que mes parents ? peut on être heureux et , si oui , à quelle heure ? est il possible de tomber amoureux sans que cela finisse dans le sang , le sperme et les larmes ? ne pourrais je pas gagner beaucoup plus d argent en travaillant beaucoup moins ? quelle marque de lunettes de soleil faut il porter à formentera ? après quelques semaines de scrupules et de tortures , j en vins à la conclusion suivante : si votre femme est en train de devenir une amie , il est temps de proposer à une amie de devenir votre femme . . retrouvailles la deuxième fois que j ai vu alice , c était à un anniversaire quelconque dont la description nous ferait perdre du temps . grosso modo , une amie d anne venait de vieillir d un an et trouvait utile de célébrer l événement . quand j ai reconnu la silhouette souple d alice sa peau fragile bien qu élastique , j étais en train de servir une coupe de champagne à anne . j ai continué de remplir sa coupe un peu plus haut que le bord , inondant la nappe . alice trinquait avec son mari . mon visage a viré au grenat . j ai avalé mon whisky cul sec . j ai été obligé de regarder mes pieds pour parvenir à marcher sans trébucher . cela m a permis de cacher mon rougissement derrière mes cheveux . fuyant mon épouse , je me suis rué aux chiottes pour vérifier ma coiffure , mon rasage , enlever mes lunettes , épousseter les pellicules sur mes épaules , arracher un poil qui dépassait de ma narine gauche . que faire ? ignorer alice ? pour draguer les jolies filles il ne faut pas leur parler , faire comme si elles n existaient pas . mais si elle s en allait ? ne plus revoir alice m était déjà un supplice . il fallait donc lui parler sans lui parler . je suis revenu dans le salon , pour repasser devant alice en faisant semblant de ne pas la voir . marc ! tu ne me dis plus bonjour ? oh ! alice ! ça alors ! excuse moi , je ne t avais pas reconnue ! je suis content de te revoir moi aussi ! tu vas bien ? elle était mondaine , indifférente et cauchemardesque , le regard ailleurs . tu te souviens d antoine , mon mari ? poignée de mains congelée . tu ne nous présentes pas ta femme ? ben elle est partie dans la cuisine pour planter les bougies sur le gâteau pile comme je finissais ma phrase , les lumières s éteignirent , les joyeux anniversaires furent entonnés , et alice disparut dans l adversité . je la vis prendre la main d antoine et ils s éloignèrent comme sur un tapis roulant , tandis que la maîtresse de maison riait de son vieillissement , sous les applaudissements de copines de la même classe d âge . vous qui me lisez , vous avez sûrement vu à la télévision des implosions d immeubles : vous savez , quand on détruit des hlm à la dynamite . après quelques secondes de compte à rebours , on voit l immeuble vaciller , puis s écrouler sur lui même comme un mille feuille , dans un nuage de poussière et de gravats . c est exactement à quoi ressemblait mon âme . alice et antoine marchaient vers la sortie . il fallait faire quelque chose . je revois toute la scène au ralenti comme si c était hier . je les ai suivis jusqu au vestiaire . là , pendant qu antoine fouillait parmi les cintres encombrés , alice a tourné vers moi ses yeux noirs qui débordaient . j ai chuchoté : ce n est pas possible , alice , ce n est pas toi il ne s est rien passé , le mois dernier , à guéthary ? et ma ferme à autruches , qu est ce que je vais en faire ? son visage s est adouci . en baissant les yeux , tout doucement , à voix basse tellement basse que je me suis demandé si je n avais pas rêvé elle laissa juste tomber ces deux mots en me frôlant discrètement la main , avant de disparaître avec son mari : j ai peur mon destin était scellé . anne avait beau me demander : mais qui est cette fille ? , l immeuble se reconstruisait , en accéléré . on rembobinait la vidéo de son implosion . plusieurs fanfares en célébraient l inauguration . c était le bal du juillet , avec lampions et cotillons ! discours du maire de parly ! reportage en direct sur france ile de france ! la foule se suicide de joie ! pan ! pan ! le bal popu se tue de liesse ! mort collective ! la guyane en fête ! le rallye du temple solaire ! on crevait en s esclaffant de félicité ! la folie , putain de bordel ! les plus belles fêtes sont celles qui ont lieu à l intérieur de nous . . partir je suis fasciné par l extrême tension électrique , palpable , tremblée , qui peut se créer entre un homme et une femme qui ne se connaissent pas , sans raisons particulières , comme ça , simplement parce qu ils se plaisent et luttent pour ne pas le montrer . nul besoin de parler . c est une question de moues , de poses . c est comme une devinette , l énigme la plus importante de votre vie . les gens vulgaires nomment cela l érotisme , alors qu il ne s agit que de pornographie , c est à dire de sincérité . le monde peut s écrouler , vous n avez d yeux que pour ces autres yeux . au plus profond de vous même , en cet instant , vous savez enfin . vous savez que vous pourriez partir tout de suite avec cet être avec qui vous n avez pas échangé plus de trois phrases . partir : le plus beau mot de la langue française . vous savez que vous êtes prêt à l employer . partons . il faut partir . un jour , nous prendrons des trains qui partent blondin . vos bagages sont faits , et vous savez que le passé n est qu un amas confus posé derrière vous qu il faut tenter d oublier , puisque vous êtes en train de naître . vous savez que ce qui se passe est très grave , et vous ne faites rien pour freiner . vous savez qu il n y a pas d autre issue . vous savez que vous allez faire souffrir , que vous préfèreriez l éviter , qu il faudrait raisonner , attendre , réfléchir , mais partir , partir ! est plus fort que tout . tout recommencer à zéro . la case départ promet tellement . c est comme si on s était jusque là retenu de respirer sous l eau , en apnée juvénile . l avenir est l épaule nue d une inconnue . la vie vous donne une seconde chance ; l histoire repasse les plats . on pourrait croire que cette attirance est superficielle mais il n y a rien de plus profond ; on est prêt à tout ; on accepte les défauts ; on pardonne les imperfections ; on les cherche même , avec émerveillement . on n est jamais attiré que par des faiblesses . alice était troublée , je lui faisais peur ! peur ! pourtant le plus terrifié des deux n était certes pas elle . néanmoins , jamais je n ai été aussi joyeux de foutre la trouille à quelqu un . je ne savais pas encore que j allais le regretter . . beauté des commencements lors d un de nos rendez vous clandestins , après avoir fait l amour trois fois d affilée en criant de plaisir à l hôtel henri iv place dauphine , j ai emmené alice au café beaubourg . je ne sais pourquoi , car je déteste cet endroit lugubre , comme tous les cafés design . le café design est une invention des parisiens pour parquer les provinciaux et déjeuner tranquilles au café de flore . en sortant sur la place , devant l usine georges pompidou , nous nous sommes arrêtés sous le génitron , cette horloge qui décomptait les secondes qui nous séparaient de l an . tu vois , alice , cette horloge symbolise notre amour . qu est ce que tu racontes ? le compte à rebours est commencé un jour , tu t ennuieras , je t énerverai , tu me reprocheras de ne pas avoir rabaissé la lunette des chiottes , je passerai la soirée devant la télé jusqu à la fin des programmes , et tu me tromperas , comme tu trompes antoine en ce moment . et voilà , ça y est , tu recommences pourquoi ne peux tu pas profiter du moment présent , au lieu de t angoisser sur notre futur ? parce que nous n avons pas de futur . regarde les secondes qui défilent , elles nous rapprochent du malheur nous n avons que trois ans pour nous aimer aujourd hui tout est merveilleux , mais d après mes calculs , ce sera fini entre nous le mars . et si je te quittais tout de suite , pour gagner du temps ? non , non attends , j ai rien dit c est à ce moment là que je me suis rendu compte que j aurais mieux fait de fermer ma gueule avec mes théories à la con . euh , ai je repris , tu voudrais pas quitter antoine , plutôt ? comme ça on pourrait s installer dans la petite maison dans la prairie , et regarder nos enfants grandir dans le jardin enchanté oui , c est ça , fous toi de moi , en plus ! tu es gentil , mais pourquoi faut il toujours que tu gâches tous nos bons moments avec tes crises de cafard ? mon amour , si un jour tu me trompes , je te promets deux choses : d abord je me suicide , et après je te fais une scène de ménage dont tu te souviendras . ainsi allions nous , couple illégitime , promeneurs planqués côte à côte , les yeux dans les yeux , mais jamais main dans la main au cas où nous croiserions des amis de nos mari et femme . avec elle j ai découvert la douceur . j ai pris des cours de naturel , des leçons de vie . je crois que c est cela qui m a séduit chez alice . au premier mariage on cherche la perfection , au second on cherche la vérité . ce qu il y a de plus beau chez une femme , c est qu elle soit saine . j aime qu elle respire la santé , cette prison de plaisir ! je veux qu elle ait envie de courir , de rire aux éclats , de se goinfrer ! des dents aussi blanches que le blanc des yeux , une bouche fraîche comme un grand lit , des lèvres cerise dont chaque baiser est un bijou , une peau tendue comme un tam tam , des seins ronds comme des boules de pétanque , des clavicules fines comme des ailes de poulet , des jambes dorées comme le ciel de toscane , un cul rebondi comme une joue de bébé , et surtout , surtout pas de maquillage . il faut qu elle sente le lait et la sueur plutôt que le parfum et la cigarette . le test ultime , c est la piscine . les êtres se révèlent au bord des piscines : une intellectuelle lira sous son chapeau , une sportive organisera un water polo , les narcissiques soigneront leur bronzage , les hypocondriaques se tartineront d écran total si , au bord d une piscine , vous rencontrez une femme qui refuse de mouiller ses cheveux pour ne pas les décoiffer , fuyez . si elle plonge en gloussant , plongez lui dessus . croyez moi : j ai tout essayé pour me retenir de tomber amoureux . mettez vous à ma place : chat échaudé craint d être ébouillanté . mais je ne pouvais cesser de penser à alice . par moments je la haïssais , je la détestais vraiment , je la trouvais ridicule , mal fagotée , lâche , vulgaire , cette grande godiche faussement romantique qui voulait garder sa petite vie chiante et installée , trouillarde minable et égoïste , une olive la femme de popeye antipathique , stupide , avec sa voix de crécelle et ses goûts de fashion victim . puis , la minute suivante , je regardais sa photo ou entendais son adorable voix tendre au téléphone , ou bien elle m apparaissait et me souriait , et je tombais en admiration , ébloui par tant de beauté fine , d yeux vertigineux , de peau douce , de longs cheveux en apesanteur , c était une sauvageonne , brune indomptable , indienne brûlante , une esmeralda la femme de quasimodo et mon dieu comme je bénissais alors le ciel de m avoir donné la chance de rencontrer pareille créature . voici un test très simple pour savoir si vous êtes amoureux ; si au bout de quatre ou cinq heures sans votre maîtresse , celle ci se met à vous manquer , c est que vous n êtes pas amoureux si vous l étiez , dix minutes de séparation auraient suffi à rendre votre vie rigoureusement insupportable . . merci wolfgang tromper sa femme n est pas très méchant en soi , si elle ne l apprend jamais . je crois même que beaucoup de maris le font pour se mettre en danger , pour prendre à nouveau des risques , comme quand ils cherchaient à séduire leur épouse . en ce sens , l adultère est peut être une déclaration d amour conjugal . mais peut être pas . en tout cas , je crois que j aurais eu un certain mal à faire avaler cela à anne . je me souviens de notre dernier dîner en tête à tête . je préférerais ne pas m en souvenir , mais je m en souviens quand même . il paraît que les mauvais moments font les bons souvenirs : j aimerais tant que cela fût exact . en ce qui me concerne , ils demeurent ancrés en moi à la rubrique mauvais moments et je ne parviens pas à en ressentir une quelconque nostalgie . je souhaiterais être réincarné en magnétoscope vhs pour pouvoir effacer ces images qui me hantent . anne m accablait de reproches , puis s en voulait de m accabler de reproches , et c était encore plus triste . je lui expliquais que tout était ma faute . je m étais fait un film , sinon pourquoi aurais je coupé mes cheveux si courts pendant nos trois ans de mariage ? ils étaient longs avant , et voici que je les laissais repousser . j étais comme samson : les cheveux courts , je ne valais pas un clou ! en plus , je n avais jamais osé demander sa main en bonne et due forme à son père . le mariage n était donc pas valable . elle riait gentiment à mes blagues . je me sentais morveux mais elle souriait tristement comme si elle avait toujours su que cela se terminerait ainsi , dans ce joli restau , sur cette nappe blanche éclairée aux chandelles , à discuter comme de vieux copains . nous n avons même pas pleuré à table . on peut s éloigner à jamais de quelqu un , faillir à tous ses serments , et rester assis en face d elle sans en faire tout un plat . finalement elle m annonça qu elle m avait trouvé un remplaçant plus célèbre , plus vieux et plus gentil que moi . c était vrai je le sus plus tard , le dernier informé évidemment , elle l avait dégoté sur son lieu de travail . je ne m y attendais pas du tout . je l ai engueulée . une jeune minette qui se tape des vieux est aussi nulle qu un vieux type qui se tape des jeunes . c est trop facile ! je préfère un vieux beau rassurant à un jeune moche névrosé , m a t elle répondu . j ignore pourquoi je m étais imaginé qu anne resterait veuve éplorée , inconsolable . j ignore aussi pourquoi cette nouvelle me vexa autant . enfin , non , je n ignore pas pourquoi . je découvrais simplement que j avais un amour propre . petit prétentieux . on se croit irremplaçable , et on est vite remplacé . qu est ce que je m étais imaginé ? qu elle se tuerait ? qu elle se laisserait dépérir ? pendant que je rêvais d alice , jeune gandin persuadé d être un superbe play boy couvert de femmes , anne pensait à mon remplaçant et me cocufiait allègrement en s arrangeant pour que tout le monde le sache . je tombai de haut ce soir là . juste retour des choses . en rentrant à la maison , j entendis mozart à la radio . la beauté finit en laideur , le destin de la jeunesse est d être flétrie , la vie n est qu un lent pourrissement , nous mourons chaque jour . heureusement qu il nous reste toujours mozart . de combien de gens mozart a t il sauvé la vie ? . chapitre très sexe il faut bien en venir à l essentiel , à savoir le sexe . la plupart des bêcheuses de mon milieu sont persuadées que faire l amour consiste à s allonger sur le dos avec un abruti en smoking qui s agite par dessus , saoul comme une barrique , avant d éjaculer en leur for intérieur et de se mettre à ronfler . leur éducation sexuelle s est faite dans les rallyes snobinards , les clubs privés chic , les discothèques de saint tropez , en compagnie des plus mauvais coups de la terre : les fils à papa . le problème sexuel des fils à papa , c est qu ils ont été habitués dès leur plus tendre enfance à tout recevoir sans rien donner . ce n est même pas une question d égoïsme les mecs sont tous égoïstes au lit , c est juste que personne ne leur a jamais expliqué qu il y avait une différence entre une fille et une porsche . quand on abîme la fille , papa ne vient pas te gronder . dieu merci , anne ne faisait pas partie de cet extrême , mais elle n était pas spécialement portée sur la chose . notre plus grand délire sexuel eut lieu pendant notre voyage de noces , à goa , après avoir fumé du datura . giclage , bourrage , mouillage , spermage . il nous fallait cette fumée pour nous décoincer sous la mousson épaisse . mais bon , ce sommet ne fut qu une exception hallucinée : d ailleurs j étais tellement épris pendant ce voyage que je l ai même laissée me battre au ping pong , c est dire si je n étais pas dans mon état normal . oui , anne , je te l apprends ici même , si tu lis ce livre : pendant notre voyage de noces , j ai fait exprès de perdre au ping pong , ok ? ? le sexe est une loterie : deux personnes peuvent adorer ça séparément , et ne pas prendre leur pied ensemble . on pense que cela peut évoluer , mais ça n évolue pas . c est une question d épiderme , c est à dire une injustice comme toutes les choses qui ont trait à la peau : le racisme , le délit de faciès , l acné . en outre notre tendresse ne faisait qu aggraver les choses . en amour la situation devient réellement inquiétante quand on passe du film classé x au babillage . à partir du moment où l on cesse de dire : je vais te baiser la bouche , espèce de petite pute pour dire : mon gnougnou d amour chérie mimi trognon fais moi un guili poutou , il y a lieu de tirer la sonnette d alarme . on le voit très vite : même les voix muent au bout de quelques mois de vie commune . le gros macho viril à la voix de stentor se met à parler comme un bambin sur les genoux de sa maman . la vamp fatale au ton rauque devient fillette mielleuse qui confond son mari avec un chaton . notre amour fut vaincu par des intonations . et puis il y a ce monstrueux concept refroidisseur , le plus puissant somnifère jamais inventé : le devoir conjugal . un ou deux jours sans baiser : pas grave , on n en parle pas . mais au bout de quatre ou cinq jours , l angoisse du devoir devient un sujet de conversation . une autre semaine sans faire l amour et tout le monde se demande ce qui se passe , et le plaisir devient une obligation , une corvée , il suffit que tu laisses encore une semaine s écouler sans rien faire et la pression deviendra insoutenable , tu finiras par te branler dans la salle de bains devant des bédés pornos pour pouvoir bander , ce sera le fiasco garanti , le contraire du désir , voilà , c est ça le devoir conjugal . notre génération est extrêmement mal éduquée sur le plan sexuel . on croit tout savoir , parce qu on est bombardé de films hard et que nos parents ont soi disant fait la révolution sexuelle . mais tout le monde sait que la révolution sexuelle n a pas eu lieu . sur le sexe comme sur le mariage , rien n a bougé d un millimètre depuis un siècle . on approchait l an et les moeurs étaient les mêmes qu au xixe et plutôt moins modernes qu au xviiie . les mecs étaient machos , maladroits , timides , et les filles étaient pudiques , mal à l aise , complexées à l idée de passer pour des nymphomanes . la preuve que notre génération est nulle sexuellement , c est le succès des émissions qui parlent de cul à la radio et à la télé , et l infime pourcentage de jeunes qui mettent un préservatif pour faire l amour . cela atteste bien qu ils sont incapables d en parler normalement . alors imaginez , si les jeunes sont mauvais , a fortiori , les jeunes bourgeois une catastrophe . alice , elle , n a pas fréquenté ces cercles pourris . elle considère le sexe , non comme une obligation , mais comme un jeu dont il convient de découvrir les règles avant , éventuellement , de les modifier . elle n a aucun tabou , collectionne les fantasmes , veut tout explorer . avec elle , j ai rattrapé trente années de retard . elle m a appris à caresser . les femmes , il faut les effleurer du bout des doigts , les frôler avec la pointe de la langue ; comment aurais je pu le deviner si personne ne me l avait dit ? j ai découvert qu on pouvait faire l amour dans un tas d endroits un parking , un ascenseur , des toilettes de boîtes de nuit , des toilettes de train , des toilettes d avion , et même ailleurs que dans les toilettes , dans l herbe , dans l eau , au soleil avec toutes sortes d accessoires sados , masos , fruits , légumes et dans toutes sortes de positions sens dessus dessous , sans dessous dessus , à plusieurs , attaché , attachant , flagellant de séville , jardinier des supplices , distributeur de jus de couilles , pompe à essence , avaleuse de serpents , domina démoniaque , nibs , gang bang gratos aux chandelles . pour elle , je suis devenu plus qu hétéro , homo ou bisexuel : je suis devenu omnisexuel . pourquoi se limiter ? je veux bien baiser des animaux , des insectes , des fleurs , des algues , des bibelots , des meubles , des étoiles , tout ce qui voudra bien de nous . je me suis même trouvé une étonnante capacité à inventer des histoires plus abracadabrantes les unes que les autres rien que pour les lui susurrer dans le creux de l oreille pendant l acte . un jour , j en publierai un recueil qui choquera ceux qui me connaissent mal nouvelles sous ecstasy . en fait , je suis devenu un authentique obsédé pervers polymorphe , bref , un bon vivant . je ne vois pas pourquoi seuls les vieillards auraient le droit d être libidineux . en résumé , si une histoire de cul peut devenir une histoire d amour , l inverse est très rare . . correspondance i première lettre à alice : chère alice , tu es merveilleuse . je ne vois pas pourquoi , sous prétexte que tu t appelles alice , personne ne pourrait te dire que tu es une merveille . j ai la tête qui tourne . on devrait interdire aux femmes comme toi de se rendre aux enterrements de mes grand mères . pardon pour ce petit mot . c était ma seule chance de rester près de toi ce week end , marc . aucune réponse . seconde lettre à alice : alice , dis donc , tu ne serais pas la femme de ma vie , toi , tout de même ? tu dis que tu as peur . et moi , alors , qu est ce que je devrais dire ? tu crois que je joue alors que je n ai jamais été plus sérieux . je ne sais pas quoi faire . je voudrais te voir mais je sais qu il ne faut pas . hier soir j ai accompli mon devoir conjugal en pensant à toi . c est ignoble . tu as dérangé ma vie , je ne veux pas déranger la tienne . ceci sera ma dernière lettre mais je ne t oublierai pas tout de suite . marc . post scriptum : quand on ment , qu on dit à une femme qu on l aime , on peut croire qu on ment , mais quelque chose nous a poussé à le lui dire , par conséquent c est vrai . raymond radiguet aucune réponse . ce ne fut pas ma dernière lettre . . le fond du gouffre salut , c est encore moi , le mort vivant des beaux quartiers . j aurais aimé n être que mélancolique , c est élégant ; au lieu de quoi je balance entre liquéfaction et déliquescence . je suis un zombie qui hurle à la mort d être toujours en vie . le seul remède contre ma migraine serait un aspégic mais je ne peux pas en prendre car j ai trop mal à l estomac . si seulement je touchais le fond ! mais non . je descends , toujours plus bas , et il n y a pas de fond pour rebondir . je traverse la ville de part en part . je viens regarder l immeuble où tu vis avec antoine . je croyais t avoir draguée par jeu , et voici que je me retrouve errant devant ta porte , le souffle coupé . l amour est source de problèmes respiratoires . les lumières de votre appartement sont allumées . peut être dînes tu , ou regardes tu la télé , ou écoutes tu de la musique en pensant à moi , ou sans penser à moi , ou alors peut être que tu que vous non , pitié , dis moi que tu ne fais pas ça . je saigne debout dans ta rue , devant chez toi , mais il n y a pas de sang qui sort , c est une hémorragie interne , une noyade en plein air . les passants me dévisagent ; mais qui est ce type qui vient tous les jours contempler la façade de cet immeuble ? y aurait il un magnifique détail architectural qui nous aurait échappé ? ou bien ce jeune mal rasé , aux cheveux ébouriffés , serait il un nouveau sdf ? chérie , regarde : il y a des sdf en veste agnès b , dans notre quartier . tais toi imbécile , tu vois bien que c est un dealer de jeunes ! le mai le si laid mois de mai . avec ses ponts qui n en finissent pas : fête du travail , anniversaire du mai , ascension , pentecôte . les longs week ends sans alice s additionnent . terrible privation organisée par l état et la religion catholique , comme pour me punir de leur avoir désobéi à tous les deux . stage intensif de souffrance . rien ne m intéresse plus à part alice . elle prend toute la place . aller au cinéma , manger , écrire , lire , dormir , danser la techno , travailler , toutes ces occupations qui constituaient ma vie d abruti à quatre patates par mois sont désormais sans saveur . alice a décoloré l univers . tout d un coup j ai ans . j ai même acheté son parfum pour le respirer en pensant à elle , mais ce n était plus son odeur adorable de peau amoureuse brune endormie longues jambes ravissante minceur aux cheveux de sirène alanguie . on n enferme pas tout cela dans un flacon . au xxe siècle , l amour est un téléphone qui ne sonne pas . après midi entiers à guetter chaque bruit de pas dans l escalier , comme autant de fausses joies absurdes puisque tu as annulé le rendez vous vers midi , précipitamment , sur notre messagerie secrète . encore une histoire d adultère qui a mal tourné ? eh oui , ce n est pas très original , désolé ; je n y peux rien si c est tout de même la chose la plus grave qui me soit jamais arrivée . ceci est le livre d un enfant gâté , dédié à tous les étourdis trop purs pour vivre heureux . le livre de ceux qui ont le mauvais rôle et que personne ne plaint . le livre de ceux qui ne devraient pas souffrir d une séparation qu ils ont eux mêmes provoquée et qui souffrent tout de même , d une douleur d autant plus irréparable qu ils s en savent les uniques responsables . car l amour ce n est pas seulement : souffrir ou faire souffrir . cela peut aussi être les deux . . régime dépressif être seul est devenu une maladie honteuse . pourquoi tout le monde fuit il la solitude ? parce qu elle oblige à penser . de nos jours , descartes n écrirait plus : je pense donc je suis . il dirait : je suis seul donc je pense . personne ne veut la solitude , car elle laisse trop de temps pour réfléchir . or plus on pense , plus on est intelligent , donc plus on est triste . je pense que rien n existe . je ne crois plus en rien . je ne me sers à rien . ma vie ne m est d aucune utilité . qu y a t il ce soir sur le câble ? seule bonne nouvelle : le malheur fait maigrir . personne ne mentionne ce régime là , qui est pourtant le plus efficace de tous . la dépression amincissante . vous pesez quelques kilos de trop ? divorcez , tombez amoureux de quelqu un qui ne vous aime pas , vivez seul et ressassez votre tristesse à longueur de journée . votre surcharge pondérale aura tôt fait de disparaître comme neige au soleil . vous retrouverez un corps svelte , dont vous pourrez profiter si vous en réchappez . quel dommage que je sois amoureux , je ne peux même pas profiter de mon célibat nouveau . quand j étais étudiant , j adorais être seul . je trouvais que toutes les femmes étaient belles . il n y a pas de femmes moches , il n y a que des verres de vodka trop petits , avais je coutume de répéter . ce n étaient pas seulement des propos d alcoolique en herbe , je le pensais vraiment . toutes les femmes ont quelque chose , il suffit d un silence amusé , d un soupir distrait , d une cheville qui frétille , d une mèche de cheveux rebelle . même le pire boudin recèle un trésor caché . même mimie mathy , si ça se trouve , elle fait des trucs spéciaux ! alors j éclatais de mon rire sonore , celui que j utilise pour ponctuer mes propres blagues , celui d avant que je ne découvre la vraie solitude . désormais , quand j ai bu des alcools délayés , je marmonne seul , comme un clochard . je vais me branler dans une cabine de projections vidéo , rue saint denis . je zappe entre films pornos . un mec suce un noir de cm . zap . une fille attachée reçoit de la cire sur la langue et des décharges électriques sur sa chatte rasée . zap . une fausse blonde siliconée avale une bonne gorgée de sperme . zap . un mec cagoulé perce les tétons d une hollandaise qui hurle yes , master . zap . une jeune amatrice inexpérimentée se fait enfoncer un godemiché dans l anus et un dans le vagin . zap . triple éjac faciale sur deux lesbiennes avec pinces à linge sur les seins et le clitoris . zap . une obèse enceinte . zap . double fist fucking . zap . pipi dans la bouche d une thaïlandaise encordée . zap . merde , je n ai plus de pièces de francs et je n ai pas joui , trop ivre pour y arriver . je parle tout haut dans le sex shop en faisant des moulinets avec les bras . j achète une bouteille de poppers . je voudrais être copain avec ces ivrognes de la rue saint denis qui crient en titubant que les plus belles femmes du monde étaient à leurs pieds , dans le temps . mais ceux ci ne m acceptent pas dans leur confrérie : ils ont plutôt envie de me casser la gueule , histoire de m apprendre ce que c est que de souffrir pour de vraies raisons . alors je rentre chez moi en rampant , le visage inondé de poppers renversé , puant des pieds de la gueule , cela fait des années que je n ai pas été aussi saoul , avec une atroce envie de dégueuler et de chier en même temps , impossible de faire les deux à la fois , il va falloir choisir . je choisis d évacuer d abord ma diarrhée , assis sur les wc , un coulis infect éclabousse la faïence en schlinguant , mais soudain l envie de gerber est trop forte , je me retourne pour vomir une bile acide qui m arrache la gueule dans la cuvette , à quatre pattes cul nu dans l odeur de désinfectant , et voici que la chiasse me reprend à toute force et je finis par projeter un litre de merde liquide pestilentielle sur la porte en chialant et en appelant ma mère . . correspondance ii la troisième lettre fut la bonne . merci la poste ; le téléphone , le fax ou internet ne surpasseront jamais en beauté romanesque le bon vieux danger de la liaison épistolaire . chère alice , je t attendrai tous les soirs à sept heures , sur un banc , place dauphine . viens ou ne viens pas , mais j y serai , tous les soirs , dès ce soir . marc . je t ai attendue lundi , sous la pluie . je t ai attendue mardi , sous la pluie . mercredi il n a pas plu , tu es venue . on dirait une chanson d yves duteil . tu es venue ? oui , on dirait . pourquoi tu n es pas venue lundi et mardi ? il pleuvait je ne sais pas ce qui me retient de t offrir un téléphone portable . tu as souri . fantômette cachée derrière une chevelure annonciatrice de plaisirs abscons . manga au visage clair avec des lèvres qui me souriaient sans peser le pour et le contre . j ai pris ta main comme un objet précieux . puis il y a eu un silence gêné de circonstance , que j ai voulu briser : alice , je crois que c est grave mais tu m en as empêché : chut puis tu t es penchée pour m embrasser les lèvres . pas possible , je ne rêvais pas ? quelque chose d aussi délicat pouvait encore m arriver ? j ai voulu parler à nouveau : alice , il est encore temps de reculer , vite , parce qu après , il sera trop tard et moi , je vais t aimer très fort , et tu ne me connais pas , je deviens très pénible dans ces cas là mais cette fois c est ta langue qui m a interrompu et tous les violons de tous les plus beaux films d amour crachent un misérable grincement à côté de la symphonie qui résonna dans ma tête . et si vous me trouvez ridicule , je vous emmerde . . l amant divorcé aujourd hui j évite la place dauphine , sauf quand je suis suffisamment cassé pour l affronter , comme ce soir par exemple , où je suis assis sur notre banc , par pur masochisme . le pont neuf est éclairé par les bateaux mouches . nous avons presque été amants du pont neuf , à quelques mètres près . j ai froid et je t attends . six mois se sont écoulés depuis notre premier baiser ici , mais j ai toujours rendez vous avec toi . jamais je n aurais pensé pouvoir finir dans un tel état . il doit y avoir un châtiment là dessous , je dois expier quelque chose , c est ça , sinon je ne vois pas pourquoi on m infligerait pareilles épreuves . je sanglote au réveil , je pleurniche quand je me couche , et , entre les deux , je m apitoie . je voulais être laclos et je me retrouve en plein musset . l amour est incompréhensible . quand on le voit chez les autres on est incapable de le comprendre , et encore moins quand il vous arrive . à vingt ans j étais encore capable de contrôler mes émotions mais aujourd hui je ne décide plus de rien . ce qui me peine le plus , c est de voir à quel point mon amour pour alice a remplacé celui que j éprouvais pour anne , comme si les deux histoires étaient des vases communicants . je suis horrifié d avoir si peu hésité . il n y aura pas eu de vaudeville , pas de dilemme entre la légitime et l amante , simplement un être qui prend la place d un autre , en douceur , sans faire de scandale , comme si on entrait dans mon cerveau sur la pointe des pieds . ne peut on pas aimer quelqu un au détriment de personne ? c est certainement ce crime que je paye maintenant oui , c est étrange , je suis place dauphine et pourtant c est à toi , anne , mon ex femme , que je pense peut être , anne , peut être un jour , plus tard , beaucoup plus tard , nous croiserons nous dans un lieu éclairé ; avec du monde autour , avec des arbres , un rayon de soleil , je ne sais pas moi , des oiseaux qui chanteront comme le jour de notre mariage , et au milieu du brouhaha nous nous reconnaîtrons et songerons avec nostalgie au temps passé , celui de nos vingt ans , celui de nos premiers espoirs , celui des grandes déceptions , le temps où nous avons rêvé , où nous avons embrassé le ciel , avant qu il ne nous tombe sur la tête , parce que ce temps là , anne , ce temps là nous appartient et que personne ne pourra jamais nous le voler . on l appelle : adolescence . . je sais pas il y eut beaucoup de rendez vous clandestins place dauphine . beaucoup de dîners planqués chez paul ou au delfino . d innombrables heures volées aux après midi à l hôtel henri iv . à force , le réceptionniste nous connaissait si bien qu il nous épargnait son sourire complice et la question fatidique : pas de bagages , messieurs dames ? car notre chambre était réservée au mois . la chambre . elle sentait l amour quand nous la quittions . entre les orgasmes , je ne pouvais m empêcher de l interroger . bon sang , alice , je t aime de la plante des pieds jusqu à la pointe des cheveux . où est ce qu on va comme ça ? je sais pas . tu crois que tu vas le quitter , antoine ? je sais pas . tu veux qu on vive ensemble ? je sais pas . tu préfères qu on reste amants ? je sais pas . mais qu est ce qu on va devenir bordel ? je sais pas . pourquoi tu dis tout le temps je sais pas ? je sais pas . j étais trop rationnel . je sais pas était une phrase que j allais entendre souvent , je sentais que j avais plutôt intérêt à m y habituer . pourtant il m arrivait de perdre tout sang froid : quitte le ! quitte le ! arrête ! arrête de me le demander ! divorce comme moi , merde ! jamais de la vie . tu me fais trop peur , je te l ai toujours dit . notre amour est beau car il est impossible , tu le sais très bien . le jour où je serai disponible , tu ne seras plus amoureux de moi . faux ! faux ! archi faux ! mais au fond de moi même , je craignais qu elle ne dise vrai . j étais fou d elle parce qu elle m échappait . les sourds et les malentendants dialoguaient mieux que nous . . l impossible dé cristallisation il faudrait tout de même que je vous raconte comment je suis mort . vous vous souvenez de la fureur de vivre avec james dean ? dans ce film , une bande de jeunes crétins s amuse à foncer tout droit en voiture vers un précipice . ils appellent cela le chicken run la course des dégonflés . leur jeu consiste à freiner le plus tard possible . celui qui freine en dernier est le plus viril du groupe . disons que la grosseur de son kiki est proportionnelle au laps de temps qu il va laisser s écouler avant de freiner . evidemment , ça ne loupe pas , l un des idiots termine sa course en bas de la falaise , dans une chevrolet transformée en compression de césar . eh bien , alice et moi , plus nous avancions dans notre aventure , plus nous nous apercevions que nous étions comme ces rebelles sans cause . nous accélérions vers un précipice , pied au plancher . je ne savais pas encore que c était moi le crétin qui freinerait trop tard . quand on mène une double vie , la règle de base , c est de ne pas tomber amoureux . on se voit en secret , pour le plaisir , pour l évasion , pour le frisson . on se croit héroïque à peu de frais . mais jamais de sentiments là dedans ! il ne faut pas tout mélanger . on finirait par confondre le plaisir avec l amour . on risquerait d avoir du mal à s y retrouver . si alice et moi sommes tombés dans ce piège , c est pour une simple raison : faire l amour est tellement plus agréable quand on est amoureux . cela donne aux femmes l impression que les préliminaires durent plus longtemps , et aux hommes l impression qu ils passent plus vite . c est cela qui nous a perdus . nous avions des goûts de luxe . nous avons joué la comédie du romantisme , uniquement pour jouir plus fort . et nous avons fini par y croire . rien de plus efficace que la méthode coué en amour : quel dommage qu elle ne fonctionne que dans un seul sens . une fois qu on a cristallisé , il est trop tard pour revenir en arrière . on pensait jouer , et c était vrai , mais on jouait avec le feu . on flottait déjà dans le vide du précipice , comme ces personnages de dessins animés qui regardent le spectateur , puis le vide sous leurs pieds , puis de nouveau le spectateur , avant de chuter définitivement . that s all folks ! je me souviens que , quand anne et moi étions séparés , quelles que soient les fêtes où je mettais les pieds , je ne rencontrais plus que des gens qui me demandaient d un air faux où était anne , que devenait anne , pourquoi elle était pas là anne , et comment elle allait anne en ce moment ? je leur répondais , au choix : elle bosse tard en ce moment . ah bon ? elle n est pas là ? justement je la cherchais , j ai rendez vous avec ma femme . entre nous , elle a bien fait de ne pas venir dans cette soirée de merde : j aurais dû l écouter , elle a un sixième sens pour détecter les mauvais plans , ah , pardon , c est toi qui organises anne ? on est en procédure de divorce ! ha ha ! je plaisante . elle bosse vraiment trop en ce moment . tout va bien : j ai la permission de minuit . partie en séminaire de travail avec l équipe de football du congo . anne ? anne comment ? marronnier ? quelle coïncidence , une fille qui porte le même nom que moi ! anne est à l hôpital un accident atroce entre deux hurlements de douleur insoutenables , elle m a supplié de rester avec elle , mais je ne voulais pas louper cette sympathique soirée . exquis , ces oeufs de saumon vous ne trouvez pas ? d un autre côté , avec ce qu elle bosse , je vais bientôt être bourré de fric . le mariage est une institution qui n est pas au point . où est alice ? vous connaissez alice ? vous n auriez pas vu alice ? vous croyez qu alice va venir ? en revanche , chaque fois que j entendais le mot alice prononcé quelque part , c était comme un coup de poignard . chers amis , auriez vous l obligeance de ne plus prononcer ce prénom en ma présence , s il vous plaît ? merci d avance , moi . le paradis , c est les autres , mais il ne faut pas en abuser . j entendais de plus en plus de médisances sur anne et moi . bien sûr , je faisais une croix sur celles qui couraient sur mon propre compte : elles avaient toujours couru déjà bien avant que d être vraies . je n avais jamais été dupe de la jalousie mondaine et de la superficialité des noctambules , mais là , s attaquer à anne , j en fus presque dégoûté . moi , si je sortais le soir , c était pour ralentir ma vie , parce que je ne supportais pas que l existence puisse s arrêter à huit heures du soir . je voulais voler des heures d existence aux couche tôt . mais cette fois , c en était trop . je ne sortirais plus . je réalisais que je haïssais tous ces gens qui se nourrissaient de mon malheur . moi aussi , j avais été comme eux , un charognard . mais ça suffisait : ils ne me faisaient plus rire . cette fois , je voulais saisir ma chance , autant que possible . ils devraient se passer de moi . je démissionnai des magazines où j écrivais des chroniques mondaines . adieu , mes faux amis du tout paris , vous ne me manquerez pas . poursuivez sans moi votre lente putréfaction , je ne vous en veux pas , au contraire , je vous plains . le voilà , le grand drame de notre société : même les riches ne font plus envie . ils sont gros , moches et vulgaires , leurs femmes sont liftées , ils vont en prison , leurs enfants se droguent , ils ont des goûts de ploucs , ils posent pour gala . les riches d aujourd hui ont oublié que l argent est un moyen , non une fin . ils ne savent plus quoi en faire . au moins , quand on est pauvre , on peut se dire qu avec du fric tout s arrangerait . mais quand on est riche , on ne peut pas se dire qu avec une nouvelle baraque dans le midi , une autre voiture de sport , une paire de pompes à douze mille balles ou un mannequin supplémentaire , tout s arrangerait . quand on est riche , on n a plus d excuses . c est pour ça que tous les milliardaires sont sous prozac : parce qu ils ne font plus rêver personne , pas même eux . écrire sur la nuit était un cercle vicieux dont j étais prisonnier . je me bourrais la gueule pour raconter la dernière fois où je m étais bourré la gueule . c est fini , affrontons désormais le jour . voyons voir , quels articles de journaux pourrait bien écrire un parasite au chômage ? imaginez le comte dracula en plein jour : quel métier ferait il ? en quoi se recyclent les sangsues ? et c est ainsi que je suis devenu critique littéraire . . la théorie de l éternel retour quand je les informe de ma rupture , mes parents divorcés en tentent de me raisonner . tu es sûr ? ce n est pas rattrapable ? réfléchis bien la psychanalyse a eu une influence considérable dans les années soixante ; cela explique sans doute pourquoi mes parents sont persuadés que tout est de leur faute . ils sont beaucoup plus inquiets que moi : du coup je ne leur mentionne même pas alice . une catastrophe à la fois , c est suffisant . je leur explique calmement que l amour dure trois ans . ils protestent , chacun à leur façon , mais ne sont guère convaincants . le leur n a pas duré tellement plus longtemps . je suis époustouflé de les sentir revivre leur histoire à travers la mienne . je n en reviens pas que mes parents aient autant espéré , pensé , et finalement cru que je serais différent d eux . nous sommes sur terre pour revivre les mêmes événements que nos parents , dans le même ordre , comme eux ont commis les mêmes erreurs que leurs parents à eux , et ainsi de suite . mais ce n est pas grave . ce qui est bien pire , c est quand , soi même , on refait les mêmes conneries continuellement . or c est mon cas . je retombe dans la même ornière , tous les trois ans . sans cesse je revis un perpétuel déjà vu . ma vie radote . je dois être programmé en boucle , comme un compact disc quand on enfonce la touche repeat . j aime bien me comparer à des machines , car les machines sont faciles à réparer . ce n est pas du comique de répétition , mais un cauchemar bien réel : imaginez une montagne russe atroce avec des loopings écoeurants et des chutes vertigineuses . vous vous laissez embarquer une fois et cela vous suffit . vous descendez du manège en vous écriant : ouh lala ! j ai failli vomir ma barbapapa trois fois , on ne m y reprendra plus ! eh bien moi , on m y reprend . je suis abonné au toboggan infernal . le space mountain , c est ma maison . je viens enfin de comprendre la phrase de camus : il faut imaginer sisyphe heureux . il voulait dire qu on répète toute sa vie les mêmes bêtises mais que c est peut être cela , le bonheur . il va falloir que je m accroche à cette idée . aimer mon malheur car il est fertile en rebondissements . un rêve . je pousse mon rocher boulevard saint germain . je le gare en double file . un agent de police me demande de circuler sinon il verbalisera mon rocher . je suis obligé de le déplacer et tout d un coup il m échappe , il se met à descendre la rue saint benoît en roulant de plus en plus vite . j en ai perdu tout contrôle : il faut dire qu il pèse tout de même six tonnes , ce bloc de granit . arrivé au coin de la rue jacob , il emplafonne une petite voiture de sport . ouille ! le capot , la portière et le minet qui conduisait sont écrabouillés . je dois remplir le constat avec sa veuve sexy en larmes . je lui mords l épaule . à la ligne immatriculation , j inscris : s . i . s . y . p . h . e . modèle d occasion . et je remonte la rue bonaparte en poussant mon rocher , suant sang et eau , centimètre par centimètre , pour enfin le laisser au parking saint germain des prés . demain , le même cirque recommence . et il faudrait m imaginer heureux . . tendre est la nuit depuis que j ai décidé d en finir avec la nuit , je sors tous les soirs ; il faut bien faire ses adieux . cela commence à se savoir que je suis seul . un célibataire omnisexuel de mon âge , à paris , en , est aussi difficile à trouver qu un sdf au palace hôtel de gstaad . les gens n ont pas conscience que je suis mort de chagrin , car j ai toujours été assez maigre , même quand j allais bien . je me promène un peu partout , le désespoir en bandoulière . ce soir , une fois de plus , alice m a annoncé qu elle n en pouvait plus de mentir à son mari et qu elle me quittait . elle me laisse en général tomber le vendredi soir pour ne pas culpabiliser le week end , puis elle me rappelle le lundi après midi . j ai donc téléphoné à jean georges pour lui demander s il voulait que j apporte du vin pour son dîner , ou quelque chose pour le dessert . j ai décidé de tromper alice avec sa meilleure amie . julie ne s est pas fait prier pour m accompagner à ce dîner : je lui ai dit que j allais très très mal et j ai remarqué qu aucune femme ne résiste quand le mec de sa meilleure amie lui dit qu il va très très mal . cela doit ranimer en elles le sens du devoir , l infirmière dévouée , la petite soeur des pauvres qui sommeille . julie est très sexy , c est son principal problème . elle se plaint sans cesse de ce que les garçons ne tombent pas amoureux d elle . il est exact qu ils ont une fâcheuse tendance à vouloir d abord la basculer n importe où pour effectuer sur elle une palpation mammaire , voire globale . ils ne la respectent pas beaucoup mais c est aussi sa faute aucune loi ne la contraint à porter toujours des tee shirts taille huit ans s arrêtant au dessus de son nombril percé d un anneau doré . tu sais , si tu ne cédais pas tout de suite , ils tomberaient amoureux . les mecs , c est comme les poivrons . il faut les faire mariner . tu veux dire que tu me conseilles de faire aux mecs ce qu alice te fait ? pas si sosotte , la julie . euh à la réflexion , non . sois gentille avec les garçons , il vaut mieux avoir pitié d eux , ce sont des créatures fragiles . jean georges a bien fait les choses . des âmes sereines conversent chez lui en harmonie . l agressivité est bannie de son domicile , qui regorge pourtant d artistes célèbres . des acteurs , des cinéastes , des couturiers , des peintres , et même des artistes qui ne savent pas encore qu ils en sont . j ai remarqué que plus les gens sont doués , et plus ils sont gentils . ce principe est absolu . avec julie , nous nous sommes assis sur un sofa pour manger des canapés , et non l inverse . tu le connais depuis longtemps , ce jean georges ? me demande t elle . depuis toujours . il ne faut pas se fier aux apparences : ce soir il ne va presque pas venir me parler , et pourtant c est mon meilleur copain , enfin , une des seules personnes de mon sexe dont je supporte la compagnie . nous sommes comme deux pédés qui ne coucheraient pas ensemble . alors , susurre elle en se redressant , ce qui exhibe sous mon nez ses deux globes de chair , tu me dis ce qui ne va pas ? alice m a quitté , ma femme aussi , et ma grand mère est morte . je ne savais pas qu on pouvait se retrouver aussi seul . tout en me lamentant , je progresse vers elle sur le divan . séduire dans une fête consiste essentiellement à réduire les distances . il faut parvenir à gagner du terrain , centimètre par centimètre , sans que cela se remarque trop . si vous voyez une fille qui vous plaît , il faut s en approcher à mètres . si elle vous plaît toujours à cette distance , vous vous mettez à lui parler à mètre . si elle sourit à vos balivernes , vous l invitez à danser ou à boire un verre à centimètres . vous vous asseyez ensuite à ses côtés à centimètres . dès que ses yeux brilleront il faudra soigneusement ranger une mèche de ses cheveux derrière son oreille à centimètres . si elle se laisse recoiffer , parlez lui d un peu plus près à centimètres . si elle respire plus fort , collez vos lèvres sur les siennes à centimètre . le but de toute cette stratégie est évidemment d obtenir une distance négative due à la pénétration d un corps étranger à l intérieur de cette personne à environ moins centimètres en moyenne nationale . je suis malheureux comme la pierre , reprends je donc en réduisant l écart qui me sépare de l irréparable . non , plus malheureux qu une pierre , car personne ne quitte une pierre , et que les pierres ne meurent pas . mouais , c est dur tu flippes , quoi . je commence à me demander ce qu alice lui trouve , à cette ravissante idiote . on a dû mal me renseigner . ce ne peut pas être sa meilleure amie . je continue néanmoins mon numéro . enfin il n y a pas d écrivain heureux je n ai que ce que je mérite . ah bon ? pourquoi ? tu écris des livres ? je croyais que tu organisais des fêtes ? euh oui , c est vrai , mais j ai publié , ma foi , bon an mal an , quelques textes de ci , de là , cahin caha , dis je en regardant mes ongles . voyage au bout du n importe quoi , tu en as peut être entendu parler ? euh eh bien , c est de moi . je suis aussi l auteur de l insoutenable inutilité de l être et je prépare en ce moment les souffrances du jeune marronnier elle est quand ta prochaine fête ? tu m enverras une invitation , hein ? certaines filles ont un tel regard de vache que vous avez soudain l impression d être un train de campagne . mais il faut que je me force , si je sors avec elle alice en crèvera , il faut tenir , coûte que coûte . julie , tu sais , le principal intérêt du divorce , c est qu il permet de se laver les mains sans accrocher du savon au doigt ah oui ? pourquoi ? ben , à cause de l alliance . ah d accord t es un marrant , toi . tu as un fiancé en ce moment ? non . enfin , oui , plusieurs . mais aucun de sérieux . oui , comme moi . mais non , toi tu es amoureux d alice . oui , oui , mais c est plus compliqué que ça . je pense que mon problème , c est que je tombe amoureux , mais n arrive pas à le rester . à cet instant précis , je me situe à une distance millimétrique de sa bouche ourlée . je me demande s il n y a pas un peu de collagène dans sa lèvre supérieure . je suis sur le point de conclure lorsqu elle tourne le visage et me tend la joue . veste . suffit . assez de salades . je me lève et l abandonne sur son sofa . pauvre créature , je comprends pourquoi les mecs la traitent comme un rasoir bic . de toute façon , même si je sautais cette nana devant toi , alice , tu t en ficherais complètement au contraire : ça t exciterait . je n aime que toi , il va bien falloir que tu l admettes , même si tu ne veux rien changer à ta vie . il y a dans ta ville un mec qui t aime et qui souffre , que tu le veuilles ou non . te répéter cela sera ma meilleure façon de te faire céder . je serai ton amant patient , torture calme , tentation immobile . appelle moi tantale . quelques heures plus tard , tandis que je feuilletais une vieille édition de poche de tendre est la nuit sur le carrelage de la cuisine , julie flirtait avec un père et son fils , déclenchant une belle baston familiale . je me pris encore une sacrée cuite ce week end là . nous ne sommes pas sortis de chez jean georges pendant trois jours . uniquement nourris de chipsters et de four roses . nous n avons écouté qu un seul disque : rubber soul des beatles . à un moment , il me semble bien que julien a composé une chanson au piano . moi , je ne me relevais toutes les trois heures que pour me remettre à boire , car , on a beau dire , le meilleur moyen de ne pas regretter quelque chose reste de l oublier . . free lance je m installe dans l attente . cela a le mérite de me calmer . je remplis mon désert des tartares avec ce que je trouve . ainsi , on vient par exemple de me briefer sur une recherche de signature pour un lancement de parfum féminin : hypnose de david copperfield , las vegas . c est payé cinquante mille nouveaux francs la moitié si l idée n est pas vendue . il faut trouver une phrase courte , provocante , forte , qui dise à la fois le bénéfice consommateur et induise de manière positive la reason why . en clair , exprimer que ce parfum va permettre aux femmes la cible de séduire les hommes la cible de la cible mais pas pour une nuit seulement : pour une passion éternelle et durable , et ce grâce au savoir faire de son fabricant . je reviens après une semaine de réflexion et propose cette liste : au lieu de vous marier , portez hypnose de copperfield . hypnose de copperfield . ce n est pas un parfum , c est un tour de magie . hypnose de copperfield . parfum pour ce soir , et demain soir , et tous les autres soirs . hypnose de copperfield . il cache une histoire d amour dans un double fond . portez hypnose et laissez agir toute une vie . hypnose de copperfield . ce parfum est truqué . hypnose : le flacon qui rend amnésique . hypnose de copperfield . après , vous ferez semblant de ne plus vous souvenir . la réunion se passe très mal . personne n est satisfait , pas même moi . je les écoute , quitte paris l après midi même pour verbier suisse , une station de sports d hiver du valais . de là bas , au bout de trois semaines de travail , je faxe le slogan que vous connaissez et qui a fait en une année de ce produit le leader mondial des fragrances vendues en food : hypnose de copperfield . sinon , l amour dure trois ans . . un cynique à l eau de rose je suis assis là , comme tous les soirs , au fond du même café , à chercher une solution . j ai beau me répéter que je suis mort , je continue tout de même de vivre . j ai failli mourir souvent : écrasé par une voiture mais je l ai évitée de justesse , tombé d un immeuble mais je me suis rattrapé aux branches , contaminé par un virus mais j ai mis une capote . quel dommage . mourir m aurait pas mal arrangé . avant ma descente aux enfers , la mort me faisait peur . aujourd hui elle me délivrerait . je ne parviens même pas à comprendre pourquoi les gens sont si tristes de mourir . la mort nous réserve plus de surprises que la vie . désormais j attends le jour de ma mort avec impatience . je serais ravi de quitter ce monde et de savoir enfin ce qu il y a derrière . ceux qui ont peur de la mort ne sont pas des gens curieux . mon problème , c est que tu es la solution . ce sont les gens les plus cyniques et les plus pessimistes qui tombent le plus violemment amoureux , car c est bon pour ce qu ils ont . mon cynisme avait hâte d être démenti . ceux qui critiquent l amour sont bien sûr ceux qui en ont le plus besoin : au fond de tout valmont sommeille un indécrottable romantique qui ne demande qu à sortir sa mandoline . et voilà , ça y est , ça recommence , le piège se referme , la machination se met en branle . j ai de nouveau des envies de grande maison avec jardin ensoleillé , ou bien le chant de la pluie sur le toit en fin de journée , envie de cueillir un bouquet de violettes , main dans la main avec elle , loin de la ville pour faire l amour encore et encore , jusqu à en crever de joie , en pleurer de plaisir , caresses pour se consoler d être si bien ensemble , melon glacé et jambon de parme , florence , milan , s il y a le temps . correspondance iii quatrième lettre à alice : chère autruche , je pense à toi tout le temps . je pense à toi le matin , en marchant dans le froid . je fais exprès de marcher lentement pour pouvoir penser à toi plus longtemps . je pense à toi le soir , quand tu me manques au milieu des fêtes , où je me saoule pour penser à autre chose qu à toi , avec l effet contraire . je pense à toi quand je te vois et aussi quand je ne te vois pas . j aimerais tant faire autre chose que penser à toi mais je n y arrive pas . si tu connais un truc pour t oublier , fais le moi savoir . je viens de passer le pire week end de ma vie . jamais personne ne m a manqué comme ça . sans toi ma vie est une salle d attente . qu y a t il de plus affreux qu une salle d attente d hôpital , avec son éclairage au néon et le linoléum par terre ? est ce humain de me faire ça ? en plus , dans ma salle d attente , je suis seul , il n y a pas d autres blessés graves avec du sang qui coule pour me rassurer , ni de magazines sur une table basse pour me distraire , ni de distributeur de tickets numérotés pour espérer que mon attente prendra fin . j ai très mal au ventre , et personne ne me soigne . être amoureux , c est cela : un mal de ventre dont le seul remède , c est toi . alice . j ignorais que ce prénom prendrait une telle place dans ma vie . j avais entendu parler du malheur et je ne savais pas qu il se prénommait alice . alice , je t aime . deux mots inséparables . tu ne t appelles pas alice , mais alice je t aime . ton marc très cafardeux . comme prévu , alice me rappela le lundi suivant . elle m avoua qu elle était folle de moi , et me promit qu on ne se quitterait plus jamais . je la dévêtis doucement dans un appartement prêté par une amie . c est peu dire que nos retrouvailles furent agréables . cet après midi de plaisir pourrait servir de mètre étalon à sèvres au rayon jouissance sexuelle de très haut niveau entre deux êtres humains de sexes complémentaires . ensuite , contrairement à sa promesse , elle me quitta vers neuf heures du soir , épuisée , et je me retrouvai de nouveau seul pour aller à la rencontre des heures . . la descente continue autant vous prévenir tout de suite : il n est pas sûr que cette histoire aura une happy end . ces dernières semaines comptent parmi les plus tristes et magnifiques souvenirs de ma vie , et rien ne m autorise à penser que cette situation ne va pas se prolonger . j ai beau tenter de forcer le destin , celui ci n est pas en pâte à modeler . la fin du monde a eu lieu la semaine dernière . alice m a téléphoné pour me dire qu elle partait en vacances avec antoine pour essayer de recoller les morceaux . cette fois , c est bien fini . nous avons raccroché sans même nous dire adieu . mon amour est hiroshima . voyez les dégâts que peut causer la passion ; on en vient presque à citer marguerite duras . je regarde une mouche qui se cogne contre la fenêtre de ma chambre et je songe qu elle est comme moi : il y a du verre entre elle et la réalité . séparée du bonheur par une prison invisible . la double vie est le luxe des schizophrènes . alice a le beurre et l argent du beurre : la passion interdite avec moi , et son petit confort avec son mari . pourquoi n avoir qu une seule vie quand on peut en avoir plusieurs ? elle change de mec comme on change de chaîne sur le câble j espère au moins que je suis eurosport . c est fini . c . e . s . t . f . i . n . i . il est incroyable que je puisse écrire ces huit lettres aussi facilement , alors que je suis incapable de les accepter . parfois il m arrive d avoir des crises de mégalomanie : si elle ne veut pas de moi , m autopersuadé je , alors je ne l aime plus ! elle n est pas à ma hauteur ? tant pis pour cette conne ! mais ces sursauts d orgueil ne durent pas longtemps car je n ai pas un instinct de survie assez développé . je vous prie de m excuser , les écrivains sont des gens plaintifs , j espère ne pas trop vous ennuyer avec ma douleur . écrire , c est porter plainte . il n y a pas une grande différence entre un roman et une réclamation aux ptt . si je pouvais faire autrement , je ne resterais pas enfermé chez moi à taper à la machine . mais je n ai pas le choix ; je ne parviendrai jamais à parler d autre chose . regardez moi ce que je suis devenu j écris le même livre que les autres chasses croisés amoureux on quitte une femme pour une autre qui ne vient pas que m arrive t il ? où sont mes soirées décadentes ? je m enferre dans les problèmes sentimentaux germanopratins on dirait du jeune cinéma français l amour est le problème des gens qui n ont pas de problèmes mais c est la première fois que je ressens un pareil besoin physique d écrire autrefois quand on me parlait de nécessité , je faisais semblant de comprendre mais je ne savais rien du tout même cet autodénigrement est une énième protection merci drieu , merci nourissier je n ai rien d autre à raconter fallait que ça sorte un jour tant que l on n a pas écrit le roman de son divorce on n a rien écrit peut être n est il pas inepte de prendre son cas pour une généralité si je suis banal , alors je suis universel il faut fuir l originalité , s atteler aux sujets éternels marre du second degré je fais l apprentissage de la sincérité je sens qu au fond de cette détresse il y a comme une rivière qui coule , et que si je parvenais à faire jaillir cette source , je pourrais rendre service aux joyeux quelques uns qui auraient déjà fréquenté le même genre d abîme . j aimerais les prévenir , tout leur expliquer , pour que ce genre de déconvenue ne leur arrive pas . c est une mission que je m accorde , et elle m aide à y voir plus clair . mais il n est pas impossible que la rivière demeure à jamais souterraine . conversation dans un palace jean georges ne m a jamais vu comme ça . il tente désespérément d égayer la conversation , comme on tend la main à un naufragé . nous sommes au bar d un grand hôtel mais je ne sais même plus lequel car nous les avons tous écumés . je lui demande : dis , tu crois que l amour dure trois ans ? il me regarde avec pitié . trois ans ? mais c est énorme ! quelle horreur ! trois jours , c est amplement suffisant ! qui t a mis cette ânerie dans la tête , petit moussaillon ? il paraît que c est hormonal , enfin , biochimique , quoi au bout de trois ans c est fini , on n y peut rien . tu trouves pas ça triste ? non mon toutou . l amour dure le temps qu il doit durer , ça m est égal . mais si tu veux qu il dure , je crois qu il faut apprendre à s ennuyer bien . il faut trouver la personne avec qui l on a envie de s emmerder . puisque la passion éternelle n existe pas , recherchons au moins un ennui agréable . oui , tu as peut être raison tu crois que ça me passera un jour de courir après des apparitions ? oui mon poulet . tu prends le problème à l envers . plus on cherche à être passionné et plus on est déçu quand ça s arrête . ce qu il faut , c est chercher l ennui , comme ça tu seras toujours surpris de ne pas te faire chier . la passion ne peut pas être institutionnelle , c est l ennui qui doit être la normale et la passion une cerise sur le gâteau . tu sais , la peur de l ennui c est déjà la haine de soi je sais , tu me l as dit et répété pff quand je vois tous ces couples d amis qui se détestent , s ennuient , se trompent , tirent la gueule et restent ensemble juste pour faire durer leur mariage , je ne regrette pas de divorcer au moins , moi , je garderai une belle image de mon histoire . ma petite gouape , je te parle pas d anne mais d alice . tu fantasmes sur elle alors que tu ne la connais même pas . voilà , c est ça ta maladie : tu aimes quelqu un que tu ne connais pas . est ce que tu crois que tu la supporterais si tu devais vivre avec elle ? pas sûr : ce qui vous excite , c est de ne pas pouvoir être ensemble . moi , si j étais toi , je rappellerais anne . jean georges ? quoi , mon zouzou ? dis pas de conneries . on se reprend deux verres ? ok si c est toi qui raques . jean georges , je peux te poser une question ? dis toujours . tu as déjà souffert par amour ? non , tu le sais bien . je ne suis jamais tombé amoureux . c est mon grand malheur . parfois je t envie . moi , je ne suis jamais resté amoureux , c est pire . son silence m a fait regretter de lui avoir posé cette question . un nuage voile ses yeux détournés . sa voix se fait plus grave : arrête de renverser les rôles , petite frappe . c est moi qui t envie , tu le sais très bien . moi je souffre depuis ma naissance . tu découvres en ce moment une douleur que j aimerais bien connaître . changeons de sujet , si tu veux bien . et voilà , mon malheur est contagieux . maintenant on est deux à avoir le blues , nous voilà bien avancés . tu crois que je suis un salaud ? mais non , mais non . tu fais ton apprentissage , tu n es qu un petit amateur , mon chou à la crème . tu as encore quelques progrès à faire . par contre par contre quoi ? par contre , t es vraiment un gros pédé de la fesse et je vais tout de suite t attraper par le petit orifice . là dessus ce sagouin m empoigne et nous roulons par terre en renversant la table , les verres et les fauteuils dans un grand éclat de rire , pendant que le barman cherche frénétiquement dans l annuaire le téléphone des urgences psychiatriques de l hôpital sainte anne . . conjectures alors il s est passé une chose terrible : j ai commencé à garder mes chaussettes pour dormir . il fallait réagir , sans quoi bientôt je me mettrais à boire ma propre urine . je me retournais dans mon lit en songeant à ce que m avait dit jean georges . et s il avait raison ? il fallait rappeler anne . après tout , puisque alice ne voulait pas venir , j avais peut être eu tort de divorcer . tout n était pas perdu : beaucoup de gens retombent amoureux de leur époux le lendemain du divorce . tiens : adeline et johnny . non , mauvais exemple . euh , liz taylor et richard burton . pas tellement mieux . je pourrais récupérer anne . il fallait récupérer anne . tout était rattrapable . nous n avions pas tout essayé . nous allions tout essayer . à force de ne pas se parler pour se ménager l un l autre , nous nous étions quittés sans rien nous dire . nous serions ensemble , à nouveau , et ririons bientôt en évoquant notre séparation . nous en avions vu d autres . non , à la réflexion , nous n en avions pas vu d autres . autrefois les mariages résistaient à ce genre de passades . aujourd hui les mariages sont des passades . la société dans laquelle nous sommes nés repose sur l égoïsme . les sociologues nomment cela l individualisme alors qu il y a un mot plus simple : nous vivons dans la société de la solitude . il n y a plus de familles , plus de villages , plus de dieu . nos aînés nous ont délivrés de toutes ces oppressions et à la place ils ont allumé la télévision . nous sommes abandonnés à nous mêmes , incapables de nous intéresser à quoi que ce soit d autre que notre nombril . j ai tout de même échafaudé un plan . j espérais ne pas être obligé d en arriver à cette extrémité mais le départ d alice en vacances avec son mari mérite une riposte nucléaire . cette fois on jette la dignité à la rivière . mon plan , c est de rappeler anne . je décroche le téléphone avec un sourire que je voudrais machiavélique et qui n est qu intimidé . . l émouvant stratagème ça fait combien de temps qu on ne s est pas vus ? ai je demandé à anne en tirant sur la table du restaurant pour qu elle puisse s asseoir sur la banquette . avant , nous aimions dîner côte à côte dans cette brasserie , mais avant c était avant , et ce soir nous dînons face à face . elle m observe avec curiosité avant de répondre : quatre mois , une semaine , trois jours , huit heures et elle dit cela en vérifiant sur sa montre seize minutes . et quarante trois secondes , quarante quatre , quarante cinq nous commençons par occuper la conversation avec toutes les choses qui permettent d éviter l essentiel : nos métiers , nos amis , nos souvenirs . comme si tout ce qui s est passé n avait pas eu lieu . mais anne voit bien que je suis malheureux , et ça la rend malheureuse de ne pas en être la cause . au dessert , énervée , elle m agresse un peu . bon , tu ne m as pas invitée à dîner pour qu on se raconte des histoires de vieux amis . qu est ce que tu veux me dire ? eh bien il y a des affaires à toi à la maison , je me demandais si tu voulais venir les récupérer . et en même temps , on aurait pu en profiter pour passer le week end ensemble et voir si hein ? t es tombé sur la tête ou quoi ? on est divorcés mon vieux ! je vois très bien que ce n est pas moi dont tu es amoureux , et puis merde , je ne suis pas un jouet que tu peux trimballer ! chut ! pas si fort je m adresse à nos voisins de table : nous sommes divorcés , je viens de lui proposer de partir en week end et elle a refusé . voilà , ça va , vous savez tout . vous pouvez arrêter d écouter maintenant ? ou alors votre vie avec cette radasse en face de vous est tellement merdique que vous avez besoin d écouter celle des autres ? le voisin se lève , moi aussi , nos femmes nous séparent , bref , il y a de l action dans ce bouquin . puis je paie l addition et nous sortons du restaurant . dehors , il fait encore plus nuit qu avant . dans la rue , nous faisons quelques pas en rigolant . je lui demande pardon . elle me dit que ça va . elle semble accepter cette rupture mieux que moi . marc , il est trop tard . nous avons atteint un point de non retour . j aime quelqu un , et toi aussi : nous n avons plus rien à faire ensemble . je sais , je sais , je suis ridicule je me disais qu on aurait pu réessayer tu es sûre que tu ne veux pas que je te raccompagne ? non , merci , je vais prendre ce taxi marc , je vais te donner un tuyau pour tes rapports avec tes prochaines femmes . il faut que tu apprennes à te mettre à leur place . et puis soudain , au moment de se séparer , l émotion monte . nous retenons nos larmes , mais elles coulent à l intérieur de nos visages . son rire d enfant , je ne l entendrai plus . mon successeur en profitera à ma place , s il la fait rire . anne est devenue une étrangère . nous nous quittons pour poursuivre notre chemin , chacun de son côté . elle monte dans le taxi , je referme doucement la portière , elle me sourit à travers la vitre , et la voiture s éloigne dans un beau film , je me mettrais à courir après le taxi sous la pluie , et nous tomberions dans les bras l un de l autre au prochain feu rouge . ou bien ce serait elle qui changerait d avis , soudain , et supplierait le chauffeur de s arrêter , comme audrey hepburn holly golightly à la fin de breakfast at tiffany s . mais nous ne sommes pas dans un film . nous sommes dans la vie où les taxis roulent . on quitte d abord la maison de ses parents , et ensuite , parfois , on quitte la maison de son premier mariage , et c est toujours la même peine qu on ressent , celle de se sentir , une fois pour toutes , orphelin . . épisode mesquin les époux dînent , les amants déjeunent . si vous apercevez un couple dans un bistrot à midi , essayez un peu de les prendre en photo et vous vous ferez engueuler . essayez la même chose sur un autre couple , le soir : le couple vous sourira en posant pour votre flash . dès son retour de vacances conjugales , alice m a rappelé . après m être bien mis à sa place , imaginant ce qui se passait dans sa tête , je lui ai proposé froidement de déjeuner en tête à tête . j apporterai un projecteur de diapos . elle ne m a pas trouvé drôle , ce qui tombait bien car je ne cherchais pas à l être . dès son arrivée , elle me jure que c était horrible , me certifie qu ils n ont jamais fait l amour , mais je l interromps : tout va bien . je pars ce week end avec anne . nous savons tous que c est faux , sauf alice , qui vient de se prendre un scud en pleine poire . ah . alors , reprends le cours de la conversation je , c était bien ce voyage ? alice me gifle et c est pourtant elle qui éclate en sanglots . je collectionne les repas mélodramatiques , ces temps ci . coup de chance : nous n avons pas de voisins de table . coup de malchance : même alice s en va . le restaurant ne sera plus très animé . et j ai beau savourer ma vengeance , je demeure seul avec un coeur plein d aumônes paul morand , et me remets à boire des hectolitres , jusqu à ce que je ne tienne plus debout , ni même assis . encore un déjeuner sans bouffer . la vengeance est un plat qui ne se mange pas . ce qui est étonnant , ce n est pas que notre vie soit une pièce de théâtre , c est qu elle comporte si peu de personnages . . correspondance iv une semaine plus tard . dernière lettre à alice : mon amour , ce week end avec anne n a rien donné . n en parlons plus . comme toi , je voulais être fixé , être certain d avoir fait le bon choix . pardon de t avoir fait cela . je voulais aussi que tu sentes à quel point j ai souffert pendant tes vacances . c est idiot , je le sais . parce que tu ne sauras jamais à quel point tu m as fait mal . alice , nous sommes faits l un pour l autre . c est effrayant . tout est beau avec toi , même moi . mais j ai peur de ta peur . il est insupportable que je ne sois pas le seul homme de ta vie . je hais ton passé , qui encombre mon avenir . j aimerais que toute cette douleur serve à quelque chose . pourquoi ne me fais tu pas confiance ? parce que je suis fou ? ça ne compte pas comme reproche car tu es folle aussi . tu crois qu on s aime uniquement parce que c est compliqué ? en ce cas il vaut mieux se quitter . je préfère être malheureux sans toi qu avec toi . notre amour est ineffaçable , il est incompréhensible que tu ne t en rendes pas compte . je suis ton futur . je suis là , j existe , tu ne peux pas continuer à vivre comme si je n existais pas . désolé . comme disent les inconnus : c est ton destin . nous n avons pas le droit de fuir le bonheur . la plupart des gens n ont pas notre chance . quand ils se plaisent , ils ne tombent pas amoureux . ou quand ils sont amoureux , ça ne marche pas au lit . ou quand ça marche au lit , ils n ont rien à se dire après . nous , on a passé toutes ces épreuves avec les félicitations du jury , sauf qu on est recalés puisqu on n est pas ensemble . ce que nous faisons est impardonnable . cessons de nous torturer . il est criminel de ne pas se dépêcher d être heureux quand on en a enfin l occasion . nous sommes des monstres envers nous mêmes . allons nous continuer longtemps comme ça ? pour faire plaisir à qui ? c est ignoble de faire autant de peine à soi même et aux autres , pour rien . personne ne nous reprochera d avoir saisi notre chance . ceci sera vraiment ma dernière lettre . je n en peux plus de jouer au chat et à la souris . je suis abattu , fourbu , à tes pieds , attendant le coup de grâce . à partir d un certain niveau de douleur , on perd tout orgueil . je ne t écris pas pour te demander de venir ; je t écris pour te prévenir que je serai toujours là . un geste de toi et nous fondons un élevage d autruches . pas de geste de toi et je suis toujours là , quelque part , sur la même planète que toi , à t attendre . je t aime à la folie , je n ai envie que de toi , je ne pense qu à toi , je t appartiens corps et âme . ton marc qui a pleuré en écrivant ceci . . alors alors je prends mon stylo pour dire que je l aime , qu elle a les plus longs cheveux du monde et que ma vie s y noie , et si tu trouves ça ridicule pauvre de toi , ses yeux sont pour moi , elle est moi , je suis elle , et quand elle crie je crie aussi et tout ce que je ferai jamais sera pour elle , toujours , toujours je lui donnerai tout et jusqu à ma mort il n y aura pas un matin où je me lèverai pour autre chose que pour elle et lui donner envie de m aimer et embrasser encore et encore ses poignets , ses épaules , ses seins et alors je me suis rendu compte que quand on est amoureux on écrit des phrases qui n ont pas de fin , on n a plus le temps de mettre des points , il faut continuer à écrire , écrire , courir plus loin que son coeur , et la phrase ne veut pas s arrêter , l amour n a pas de ponctuation , et des larmes de passion dégoulinent , quand on aime on finit toujours par écrire des choses interminables , quand on aime on finit toujours par se prendre pour albert cohen , alice est venue , alice a quitté antoine , elle est partie , enfin , enfin , et nous nous sommes envolés , mentalement et physiquement , nous avons pris le premier avion pour rome , bien sûr , où d autre aller , hôtel d angleterre , piazza navona , fontaine de trevi , voeux éternels , balades en vespa , quand nous avons demandé des casques le loueur de scooters a tout compris il a répondu il fait trop chaud , amour , amour ininterrompu , trois , quatre , cinq fois par jour , mal à la bite , jamais vous n avez autant joui , tout recommence , vous n êtes plus seuls , le ciel est rose , sans toi je n étais rien , enfin je respire , nous marchons au dessus des pavés , quelques centimètres plus haut que le sol , personne ne le voit sauf nous , nous sommes sur coussins d air , nous sourions sans raison aux romains qui nous prennent pour des mongoliens , des membres d une secte , la secte de ceux qui sourient en lévitation , tout est devenu si facile maintenant , on met un pas devant l autre et c est le bonheur l amour la vie les tomates mozarella noyées dans l huile d olive les pasta au parmesan , on ne finit jamais les assiettes , trop occupés à se regarder dans les yeux se caresser les mains bander , je crois que nous n avons pas dormi depuis dix jours , dix mois , dix ans , dix siècles , le soleil sur la plage de fregene on prend des polaroid comme celui qu anne a trouvé dans son sac à rio , il suffit de respirer et de te regarder , c est pour toujours , pour toujours et à jamais , c est invraisemblable , époustouflant comme la joie de vivre nous étouffe , je n ai jamais vécu ça , est ce que tu ressens ce que je ressens ? tu ne pourras jamais m aimer autant que je t aime , non c est moi qui t aime plus que toi , non c est moi , non c est moi , bon c est nous , c est si merveilleux de devenir complètement débile , à courir vers la mer , tu étais faite pour moi , comment exprimer quelque chose d aussi beau avec des mots , c est comme si , comme si on avait quitté la nuit noire pour entrer dans une lumière éblouissante , comme une montée d ecstasy qui ne s arrêterait jamais , comme un mal de ventre qui disparaît , comme la première bouffée d air que tu inspires après t être retenu de respirer sous l eau , comme une réponse unique à toutes les questions , les journées passent comme des minutes , on oublie tout , on naît à chaque seconde , on ne pense à rien de laid , on est dans un présent perpétuel , sensuel , sexuel , adorable , invincible , rien ne peut nous atteindre , on est conscient que la force de cet amour sauvera le monde , oh nous sommes effroyablement heureux , tu montes dans la chambre , attends moi dans le hall , je reviens tout de suite , et quand tu as pris l ascenseur j ai grimpé par l escalier quatre à quatre , en sortant de l ascenseur c est moi qui t ai ouvert la porte , oh nous avions les larmes aux yeux d avoir été séparés trois minutes , lorsque tu as croqué dans une pêche bien mûre le jus de fruit dégoulinait sur tes cuisses bronzées oh putain j ai envie de toi tout le temps , encore et encore , regarde comme je sperme sur ton visage , oh marc , oh alice , j ai un orgasme , c est looong , c est fooort , on n a visité aucun monument de cette ville , ça y est elle est prise d un fou rire , qu est ce que j ai dit pour que tu ries comme ça , c est nerveux , j ai joui si fort je t adore , mon amour , quel jour sommes nous ? ii . trois ans plus tard à formentera . jour j casa le moult . me voici à formentera pour finir ce roman . ce sera le dernier de la trilogie marronnier dans le premier , je tombais amoureux ; dans le second , je me mariais ; dans le troisième , je divorce et retombe amoureux . la boucle est bouclée . on a beau essayer d innover dans la forme mots étranges , anglicismes , tournures bizarroïdes , slogans publicitaires , etc . comme dans le fond nightclubbing , sexe , drogue , rock n roll on se rend vite compte que tout ce qu on voudrait , c est écrire un roman d amour avec des phrases très simples bref , ce qu il y a de plus difficile à faire . j écoute le bruit de la mer . je ralentis enfin . la vitesse empêche d être soi . ici les journées ont une durée lisible dans le ciel . ma vie parisienne n a pas de ciel . pondre une accroche , faxer un article , répondre au téléphone , vite , courir de réunion en réunion , déjeuner sur le pouce , vite , vite , se grouiller en scooter pour arriver en retard à un cocktail . mon existence absurde méritait bien un coup de frein . se concentrer . ne faire qu une seule chose à la fois . caresser la beauté du silence . profiter de la lenteur . entendre le parfum des couleurs . tous ces trucs que le monde veut nous interdire . tout est à refaire . il faut tout réorganiser dans cette société . aujourd hui ceux qui ont de l argent n ont pas de temps , et ceux qui ont du temps n ont pas d argent . échapper au travail est aussi difficile qu échapper au chômage . l oisif est l ennemi public numéro un . on attache les gens avec l argent : ils sacrifient leur liberté pour payer leurs impôts . il devient de plus en plus évident que l enjeu du siècle prochain sera de supprimer la dictature de l entreprise . formentera , petite île satellite d ibiza dans la constellation des baléares . formentera , c est la corse sans les bombes , ibiza sans les boîtes , moustique sans mick jagger , capri sans hervé vilard , le pays basque sans la pluie . soleil blanc . promenade en vespa . chaleur et poussière . fleurs desséchées . mer turquoise . odeur des pins . chant des grillons . lézards trouillards . moutons qui font mêêê . il n y a pas de mais , leur rétorque je . soleil rouge . gambas a la plancha . vamos a la playa . lune orange . gin con limon . je cherchais l apaisement , c est ici , où il fait trop chaud pour écrire de longues phrases . on peut être en vacances ailleurs que dans le coma . la mer est remplie d eau . le ciel bouge sans cesse . les étoiles filent . respirer de l air devrait toujours être une occupation à plein temps . c est l histoire d un type qui s enferme tout seul sur une île pour terminer un bouquin qui ne s appelle pas paludes . le type mène une vie de dingue , cela lui fait tout drôle de se retrouver livré à lui même , dans la nature , sans télévision , ni téléphone . à paris , il est pressé , joue les dynamiques , ici ne bouge pas de la journée , se promène le soir , toujours seul . barnabooth à florence , byron à venise , le panda du zoo de vincennes sont ses modèles . la seule personne à qui il dise bonjour est la serveuse de san francesco . le type porte une chemise noire , un jean blanc , des tod s . boit des pastis et des gin limon . bouffe des chips et des tortillas . n écoute qu un seul disque : la sonate à kreutzer par arthur rubinstein . hier on l aurait même aperçu applaudir un but français dans le match france espagne , ce qui est de mauvais goût , mais courageux , quand on est le seul français dans un bistrot , en espagne , sur un port . si vous croisiez ce type , vous penseriez sans doute : mais que fout ce con de parisien à la fonda pepe hors saison ? cela me chagrine un peu , vu que le type en question , c est moi . alors , mettez la un peu en veilleuse , merci . je suis l ermite qui sourit au vent tiède . dans une semaine cela fera trois ans que je vis avec alice . . jour j bon , d accord , quand alice a quitté antoine , puis quand nous avons déménagé pour vivre ensemble rue mazarine la rue où antoine blondin est mort , je ne vous cache pas qu il m arrivait d être pris d angoisse . le bonheur est bien plus effrayant que le malheur . d avoir obtenu ce que je désirais le plus au monde me combla de joie , et simultanément , me plongea dans le doute . referais je les mêmes erreurs ? n étais je qu un romantique cyclique ? maintenant qu elle était là , en voulais je vraiment ? deviendrais je trop tendre ? m arrivait il de m ennuyer avec elle ? quand est ce que j arrêterais de me prendre la tête , bordel de merde ? antoine voulait me tuer , la tuer , se tuer . notre couple se bâtissait sur les cendres d un double divorce , comme s il fallait se repaître de deux sacrifices humains pour construire un nouvel amour . schumpeter appelait cela la destruction créatrice , mais schumpeter était économiste , et les économistes sont rarement des sentimentaux . nous avons détruit deux mariages pour rester unis , tel le blob qui absorbe ses victimes pour s agrandir . le bonheur est une chose si monstrueuse que , si vous n en crevez pas vous même , il exigera de vous au moins quelques assassinats . jean georges est venu me rejoindre à formentera . ensemble , nous refaisons le monde , puis rendons visite aux poissons sous la mer . il rédige une pièce de théâtre , et boit donc autant que moi . poème à lire en état d ivresse : à formentera tu fermenteras . nous croisons de vieux couples de hippies défoncés , qui sont restés ensemble , ici , depuis les années soixante . comment ont ils fait pour tenir si longtemps ? j en ai les larmes aux yeux . je leur achète de l herbe . avec jean georges , nous picolons dans les troquets , en jouant au billard . il me raconte ses amours . il vient de rencontrer la femme de sa vie , il est heureux , pour la première fois . aimer : nous ne vivons pour rien d autre , dit il . et faire des enfants ? pas question ! donner naissance à quelqu un dans un monde pareil ? criminel ! egoïste ! narcissique ! moi , les femmes , je leur fais mieux qu un enfant : je leur fais un livre , proclame je en levant le doigt . nous jetons des oeillades à la serveuse . elle est à croquer , porte un boléro , sa peau mate est légèrement duveteuse , grands yeux noirs , se tient cambrée , farouche comme une squaw . elle ressemble à alice , dis je . si je couchais avec elle , je serais quand même fidèle . alice est restée à paris , et viendra me rejoindre ici dans une semaine . dans six jours cela fera trois ans que je vis avec elle . . jour j la serveuse en robe dos nu s appelle matilda . elle est booonne . jean georges lui a chanté la chanson de harry belafonte : matilda she take me money and run venezuela . je crois que je pourrais tomber amoureux d elle si alice ne me manquait pas autant . au bar de ses roques , nous l avons invitée à danser . elle tapait dans ses mains mates , ondulait des hanches , sa chevelure tourbillonnait . elle avait des poils sous les bras . jean georges lui a demandé : pardon mademoiselle , nous cherchons un endroit où dormir . vous n auriez pas de la place chez vous , por favor ? elle portait une fine chaîne en or autour de la taille et une autre autour de la cheville . malheureusement , matilda n a pas pris notre argent et ne s est pas enfuie au venezuela . elle s est contentée de rouler les joints avec nous , jusqu à ce qu on s endorme à la belle étoile . ses doigts étaient longs et agiles . elle léchait le papier à cigarette avec application . je crois que nous étions tous assez troublés , même elle . de retour à la casa , complètement raide , matilda a saisi ma queue à bras le corps . elle avait , une chatte géante mais musclée qui sentait les vacances . ses cheveux puaient la sinsemilla . elle criait si fort que jean georges a rempli sa bouche pour la faire taire ; ensuite nous avons échangé les places avant d éjaculer en choeur sur ses gros seins fermes . juste après avoir joui , je me suis réveillé en sueur , mort de soif . un véritable ermite ne devrait pas trop abuser de ces plantes exotiques . dans cinq jours cela fera trois ans que je vis avec alice . . jour j l homme seul redevient préhistorique : au bout de quelques jours il ne se rase plus , ne se lave plus , pousse des grognements . pour mener l être humain vers la civilisation , il a fallu quelques millions d années , alors que le retour au néandertal prend moins d une semaine . ma démarche est de plus en plus simiesque . je me gratte les testicules , mange mes crottes de nez , me déplace par petits bonds . à l heure des repas , je me jette en vrac sur la nourriture et la dévore avec les doigts , mélangeant le saucisson et les chewing gums , les chips au fromage et le chocolat au lait , le coca cola et le vin . puis je rote , pète et ronfle . c est ça , un jeune écrivain français de l avant garde . alice a débarqué par surprise . elle a mis ses mains sur mes yeux au marché de la mola , trois jours avant la date prévue de son arrivée . qui c est ? no sé . matilda ? salaud ! alice ! nous sommes tombés dans les bras l un de l autre . ben ça , pour une surprise , c est une surprise ! j étais obligé de dire ça ? avoue que tu ne t y attendais pas , hein ? et d abord c est qui cette matilda ? oh rien une locale que jean georges a branchée hier soir . si cela n est pas le bonheur , en tout cas cela y ressemble d assez près : nous grignotons du jabugo sur la plage , l eau est tiède , alice est bronzée , cela lui donne les yeux verts . nous faisons la sieste l après midi . je lèche le sel de mer sur son dos . nous ne dormons pas tant que ça . pendant l amour , alice m énumère la liste des garçons qui l ont suppliée de me quitter à paris . je lui narre en détails mon rêve érotique de la veille . pourquoi toutes les femmes que j aime ont elles les pieds froids ? jean georges et matilda nous rejoignent pour le dîner . ils semblent très épris . ils ont découvert qu ils avaient tous les deux perdu leur père cette année . mais moi c est plus grave car je suis une fille , dit matilda . je déteste les filles amoureuses de leur père , surtout quand il est mort , dit jean georges . les filles qui n ont jamais été amoureuses de leur père sont frigides ou lesbiennes , précise je . alice et matilda dansent ensemble , on dirait deux soeurs un peu incestueuses . nous nous collons à elles . il fait bon , ça aurait pu dégénérer , on se sépare à regret , mais on se rattrape chacun dans sa chambre . avant de m endormir , j accomplis enfin un geste révolutionnaire : je retire ma montre . pour que l amour dure toujours , il suffit de vivre hors du temps . c est le monde moderne qui tue l amour . si nous nous installions ici ? rien ne coûte cher ici . je faxerais des papiers à paris , je demanderais des à valoir à plusieurs éditeurs , de temps en temps j expédierais une campagne de pub par dhl et l on s emmerderait à crever . bon sang , l angoisse me reprend . je sens venir le danger . j en ai marre d être moi . j aimerais bien que quelqu un me dise de quoi j ai envie . il est vrai que , de temps à autre , notre passion devient tendresse . la machination se remettrait elle en branle ? il faut repousser les endorphines . je l aime et pourtant j ai peur qu on s ennuie . parfois , nous jouons à être chiants exprès . elle me dit : bon je vais aller faire les courses à tout à l heure je lui réponds : et après nous irons nous promener cueillir du romarin déjeuner sur la plage acheter les journaux ne rien faire ou nous suicider la seule belle mort à formentera , c est de tomber de vélo , comme la chanteuse nico . je me dis que si nous plaisantons là dessus , c est que la situation n est pas si grave . le suspense augmente . dans quatre jours cela fera trois ans que je vis avec alice . . jour j avec alice , nous faisons l amour moins souvent mais de mieux en mieux . j effleure ses centimètres carrés favoris . elle ferme mes yeux . avant elle jouissait une fois sur deux , maintenant elle jouit une fois par fois . elle me laisse écrire tout l après midi . pendant que je travaille , elle se dore au soleil sur la plage . vers six heures du soir , elle revient et je lui prépare une mauresque bien glacée . puis je vérifie son bronzage intégral . je trais ses pamplemousses . elle me suce , puis je l encule . ensuite , elle lit ceci par dessus mon épaule et me demande de supprimer je l encule . j accepte , j écris je la prends , et quand elle s éloigne je fais un petit pomme z sur mon macintosh . la littérature est à ce prix , l histoire des lettres n est qu une longue litanie de trahisons , j espère qu elle me pardonnera . je refuse de finir tendre est la nuit ; j ai comme un sinistre pressentiment : à mon avis , cela ne va plus très fort entre dick diver et nicole . j écoute la sonate à kreutzer en songeant au roman éponyme de tolstoï . l histoire d un homme trompé qui tue sa femme . le violon et le piano de beethoven lui ont inspiré le couple . je les écoute se rejoindre , s interrompre , s envoler , se quitter , se réconcilier , se fâcher , et enfin s unir dans le crescendo final . c est la musique de la vie à deux . le violon et le piano sont incapables de jouer seuls si notre histoire tourne court , je serai complètement blasé . jamais je ne pourrai donner autant à quelqu un d autre . finirai je ma vie en baisant des putes de luxe et des cassettes vidéo ? il faut que ça marche . il faut que nous parvenions à passer le cap des trois ans . je change d avis toutes les secondes . peut être faudrait il que nous vivions séparés . la vie à deux , c est trop usant . je n ai pas de tabou ; l échangisme ne me choque pas . après tout , quitte à être cocu , autant l organiser soi même . l union libre , c est cela la solution : un adultère sous contrôle . non . je sais : il faut que nous fassions un enfant , vite ! j ai peur de moi . le compte à rebours égrène ses journées de damoclès . dans trois jours cela fera trois ans que je vis avec alice . . jour j l erreur est de vouloir une vie immobile . on veut que le temps s arrête , que l amour soit éternel , que rien ne meure jamais , pour se prélasser dans une perpétuelle enfance dorlotée . on bâtit des murs pour se protéger et ce sont ces murs qui un jour deviennent une prison . maintenant que je vis avec alice , je ne construis plus de cloisons . je prends chaque seconde d elle comme un cadeau . je m aperçois qu on peut être nostalgique du présent . je vis parfois des moments si merveilleux que je me dis : tiens ? je vais regretter ce moment plus tard : il faut que je n oublie jamais cet instant , pour pouvoir y repenser quand tout ira mal . je découvre que pour rester amoureux , il faut une part d insaisissable en chacun . il faut refuser la platitude , ce qui ne veut pas dire s inventer des soubresauts artificiels et débiles , mais savoir s étonner devant le miracle de tous les jours . être généreux , et simple . on est amoureux le jour où l on met du dentifrice sur une autre brosse à dents que la sienne . surtout , j ai appris que pour être heureux , il faut avoir été très malheureux . sans apprentissage de la douleur , le bonheur n est pas solide . l amour qui dure trois ans est celui qui n a pas gravi de montagnes ou fréquenté les bas fonds , celui qui est tombé du ciel tout cuit . l amour ne dure que si chacun en connaît le prix , et il vaut mieux payer d avance , sinon on risque de régler l addition a posteriori . nous n avons pas été préparés au bonheur parce que nous n avons pas été habitués au malheur . nous avons grandi dans la religion du confort . il faut savoir qui l on est et qui l on aime . il faut être achevé pour vivre une histoire inachevée . j espère que le titre mensonger de ce livre ne vous aura pas trop exaspéré : bien sûr que l amour ne dure pas trois ans ; je suis heureux de m être trompé . ce n est pas parce que ce livre est publié chez grasset qu il dit nécessairement la vérité . je ne sais pas ce que le passé me réserve comme disait sagan , mais j avance , dans la terreur émerveillée , car je n ai pas d autre choix , j avance , moins insouciant qu autrefois , mais j avance quand même , j avance malgré , j avance et je vous jure que c est beau . nous faisons l amour dans l eau translucide d une crique déserte . nous dansons sous des vérandas . nous flirtons au bord d une ruelle mal éclairée en buvant du marqués de c ceres . nous n arrêtons pas de manger . c est la vraie vie , enfin . quand je l ai demandée en mariage , alice a eu cette réponse pleine de tendresse , de romantisme , de finesse , de beauté , de douceur et de poésie : non . après demain , cela fera trois ans que je vis avec elle . . jour j le soleil est inéluctable . cela ne se voit peut être pas mais j ai mis des heures à trouver cette phrase . les oiseaux piaillent , c est comme ça que je m aperçois qu il fait jour . même les oiseaux sont amoureux . c était l été où les fugees avaient repris killing me softly with his song de roberta flack et je savais que je m en souviendrais . tu sais , marc , que demain ce sera l anniversaire de nos trois ans ensemble ? chut ! tais toi ! on s en fiche , je ne veux pas le savoir ! moi je trouve ça mignon , je ne vois pas pourquoi tu devrais être désagréable . je ne suis pas désagréable , simplement il faut que je travaille . tu veux que je te dise ? tu es un égoïste prétentieux , tu t intéresses tellement qu à toi que ça en devient écoeurant . pour pouvoir aimer quelqu un d autre , il faut d abord s aimer soi même . ton problème , c est que tu t aimes tellement qu il n y a plus de place pour personne d autre ! elle est partie sur mon scooter , soulevant derrière elle une traînée magique de poussière sur le chemin cahoteux . je n ai pas essayé de la rattraper . quelques heures plus tard , elle est revenue et je lui ai demandé pardon en lui baisant les pieds . je lui ai promis que nous ferions un barbecue en tête à tête pour fêter notre anniversaire . les fleurs du jardin étaient jaunes et rouges . je lui ai demandé : dans combien de temps tu me quitteras ? dans dix kilos . eh ! j y peux rien si le bonheur fait grossir ! au même moment , à paris , un artiste nommé bruno richard notait dans son journal cette phrase : le bonheur , c est le silence du malheur . il pouvait mourir tranquille après ça . demain cela fera trois ans que je vis avec alice . . jour j la dernière journée de l été est arrivée . la fin des haricots se fait sentir sur les plages de formentera . matilda est partie sans laisser d adresse . le vent se faufile dans les murets de pierre , et sous les pieds . le ciel est inexorable . les domaines du silence s agrandissent , aux baléares . épicure préconise de s en tenir au présent , à la plénitude du plaisir simple . faut il préférer le plaisir au bonheur ? plutôt que de se poser la question de la durée d un amour , profiter de l instant est il le meilleur moyen de le prolonger ? nous serons des amis . des amis qui se tiennent par la main , qui bronzent en se roulant des patins , s interpénètrent avec délicatesse contre le mur d une villa en écoutant al green , mais des amis quand même . une journée splendide a béni notre anniversaire . à la plage nous avons nagé , dormi , heureux de chez heureux . le barman italien du petit kiosque m a reconnu : hello , my friend marc marronnier ! je lui ai répondu : marc marronnier est mort . je l ai tué . à partir de maintenant il n y a plus que moi ici et moi je m appelle frédéric beigbeder . il n a rien entendu à cause de la musique qu il diffuse à tue tête . nous avons partagé un melon et une glace . j ai remis ma montre . j étais enfin devenu moi même , réconcilié avec la terre et le temps . et le soir est arrivé . après un détour chez anselme pour boire un gin kas en écoutant le clapotis des vaguelettes contre le ponton , nous sommes rentrés à la casa . la nuit était éclairée par les étoiles et les bougies . alice a préparé une salade d avocat aux tomates . j ai allumé un bâtonnet d encens . la radio grésillante diffusait un vieux disque de flamenco . les côtelettes d agneau cramaient sur le barbecue . les lézards se planquaient dans les azulejos . les grillons ont fermé leur gueule d un seul coup . elle s est assise près de moi en souriant d émotion . nous avons bu deux bouteilles de rosé chacun . trois ans ! le compte à rebours était terminé ! ce que je n avais pas compris , c est qu un compte à rebours est un début . à la fin d un compte à rebours , il y a une fusée qui décolle . alléluia ! joie ! merveille ! et dire que je m angoissais comme un con ! ce qu il y a de fantastique avec la vie , c est qu elle continue . on s est embrassés lentement , mains jointes sous la lune orange , à l écoute de l avenir . j ai regardé ma montre : il était h . encore soixante secondes , et nous serions fixés . verbier formentera , .