adolphe belot alphonsine dentu , paris policier i vous vous êtes trompée , madame . mlle mauclair n y est pas . j ai sonné trois fois . on ne m a pas ouvert . elle ne vous aura pas entendu . je suis certaine qu elle est là haut . lorsqu elle sort , le matin , elle m avertit toujours pour que je fasse son ménage . alors elle est encore couchée . a dix heures ! elle qui est si matinale ! si la personne , avec qui elle se trouve aujourd hui , aime à se lever tard . comment , la personne avec qui elle se trouve ! vous soupçonnez mlle mauclair d avoir un homme chez elle ? je ne dis pas que ce soit un homme . elle a peut être donné l hospitalité à une amie , une belle amie . ces paroles s échangeaient , le mars . , entre la concierge d une maison de la rue blanche et la seconde essayeuse d une des couturières en renom , dans le monde artistique et galant . cette fille , disgracieuse de visage , mal venue , appréciée de sa maîtresse et des premières pour son entente du métier , mais tenue à l écart pour cause de laideur , condamnée aux petits emplois , lorsqu elle rêvait les grands , se consumait d envie , séchait de jalousie , et ne laissait jamais passer une occasion de médire de son prochain , surtout de sa prochaine , quand elle ne les calomniait pas . comme la concierge ne paraissait pas comprendre ses insinuations , elle déposa sur une chaise le paquet qu elle tenait à la main , s assit sans façon et dit : ah çà ! vous ne connaissez donc pas le surnom qu on a donné à mlle mauclair ? quel surnom ? celui d alphonsine . alphonsine ! . . . qu est ce que cela veut dire ? savez vous ce que c est qu un alphonse ? un alphonse , sans doute . on en parle assez dans les journaux . c est un homme qui reçoit de l argent de la femme avec laquelle il vit . définition exacte , mais incomplète , reprit l essayeuse d un ton prétentieux . pour qu un alphonse soit un véritable alphonse , mérite entièrement son surnom , il faut que sa maîtresse , celle qui l entretient , vive elle même aux dépens d un ou de plusieurs amants . comme vous êtes au courant ! ne put s empêcher de dire la concierge en toisant l essayeuse . parbleu , fit celle ci sans se troubler , j ai été instruite par la clientèle de ma maison : toutes les grandes horizontales de paris et toutes les petites qui voudraient devenir grandes . elles ne se gênent pas , lorsque je leur essaye un corsage , pour parler de leurs affaires et de celles des autres . . . et c est ainsi que j ai appris qu on avait débaptisé mlle mauclair pour l appeler alphonsine . je ne comprends pas davantage . quel rapport peut il y avoir entre mlle mauclair et un alphonse ? vous ne voyez pas . vous allez voir . elle est , en femme , ce qu un alphonse est en homme , ou pour mieux dire , votre locataire est entretenue par une grande cocotte . la concierge protesta . ce n est pas vrai ! fit elle avec une nuance d indignation . mlle mauclair est une fille sage , qui se destine au théâtre et qui arrivera , je vous en réponds . oh ! elle est arrivée . . . mais pas au théâtre . elle n en a pas besoin pour vivre . si elle n en avait pas besoin , elle ne se donnerait pas tant de mal à travailler , à repasser ses rôles , le jour , la nuit . elle serait aussi plus à son aise , et elle ne l est pas , il s en faut de beaucoup . parce que sa belle amie , sa protectrice . . . je soigne mes expressions . . . l a lâchée . nous le savons bien , nous autres . la grande cocotte en question , mlle x . . . , notre meilleure cliente , nous a conduit , l an dernier , berthe mauclair pour que nous lui fassions plusieurs costumes . elle la garantissait . c est sa manie de garantir les jolies filles qui lui plaisent , tant qu elles lui plaisent . . . nous avons donc habillé votre locataire comme les autres , et c est mlle x . . . qui a pavé . . . naturellement . aujourd hui , elle ne paye plus . on nous a prévenus et j ai ordre de ne livrer cette robe que contre espèces . . . dame , on est prudent , chez nous , avec une clientèle comme la nôtre . . . c est pourquoi je tiens à voir mlle mauclair , et si vous pouviez m en indiquer le moyen . . . il y en a un tout trouvé : c est de vous ouvrir moi même , avec ma clef . excellent moyen , merci . oh ! ce n est pas pour vous ce que j en fais . . . vous avez trop bêché ma locataire . . . savez vous que vous pourriez nous rendre des points à nous autres , concierges , qui passons cependant pour mauvaises langues . . . mais je tiens à vous prouver que mlle mauclair est seule . . . oui , vous avez beau sourire , toute seule . . . et , je le répète : c est une honnête fille . qu est ce que prouve votre histoire de robes et la garantie de votre grande cocotte ? deux femmes ne peuvent donc plus , maintenant , être amies , se rendre service , sans qu on fasse du potin sur leur compte . cela dépend des femmes et de leur réputation . celle de mlle x . . . est bien établie , et naturellement mlle mauclair en subit les conséquences . eh bien , voulez vous que je vous le dise . . . et vous pouvez me croire . . . je ne suis pas une naïve , moi , une innocente , une crédule . en ma qualité de concierge , rue blanche , j en ai vu , j en ai entendu de toutes les couleurs . on m a confié des secrets . j en ai surpris d autres . . . eh bien , je ne crois pas aux alphonsines , moi . n y croyez pas , madame . gardez vos illusions . moi , je garde mes croyances . elles sont jolies , vos croyances ! . . . venez vous . j ai assez perdu de temps à bavarder . elle prit une clef et sortit de sa loge , suivie de l essayeuse toute ravie d avoir pu mordre à belles dents , ou plutôt à vilaines dents , mlle mauclair qu elle jalousait particulièrement pour son grand air de distinction , sa taille élevée , souple et bien prise , ses cheveux blonds , des vrais ceux là , ses grands yeux bleus voilés , sa bouche parfaite , pour toutes les beautés enfin , prodiguées à l une , remplacées chez l autre , par des laideurs ou des difformités . ii sur le palier de l entresol , la concierge s arrêta , ouvrit l appartement de mlle mauclair , pria l essayeuse de l attendre et alla frapper à la porte de la chambre à coucher . comme on ne répondait pas , doucement , elle tourna le bouton de la porte en se disant qu il n y avait là aucune indiscrétion : sa locataire , si elle n était pas seule , devait certainement avoir poussé le verrou . la porte s ouvrit sans résistance . elle s approcha du lit . il était vide et personne ne s y était même reposé , comme l indiquaient les draps lisses , les couvertures bien rangées . tiens , elle a découché , murmura t elle toute dépitée de perdre ses illusions sur le compte de berthe mauclair . cependant elle avait cru si longtemps à sa sagesse qu elle ajouta presque aussitôt : peut être a t elle veillé , toute la nuit , pour repasser ses rôles , comme cela lui est arrivé déjà . alors , traversant la chambre à coucher , elle ouvrit la porte qui communiquait avec le salon , fit deux pas , regarda et resta terrifiée . sur un fauteuil , près de la cheminée , un homme était assis ou plutôt étendu , la tête livide reposant sur l épaule droite , les bras pendants le long du corps , les jambes allongées , d une raideur cadavérique . son gilet , à partir de la poitrine , son pantalon étaient ensanglantés . ses pieds reposaient dans le sang , un sang coagulé , compact déjà , qui avait coulé sur le tapis jusqu au milieu du salon . en face de cet homme , de l autre côté de la cheminée , dans un autre fauteuil , un de ces fauteuils appelés confortables , berthe mauclair , immobile , regardait droit devant elle , l oeil terne , fixe , vitreux . elle n avait même pas retourné la tête en voyant la porte s ouvrir , et lorsque la concierge se sauva du salon en poussant des cris , elle ne parut pas l entendre . . . . . . . . . . . . . . . une demi heure après , le commissaire de police du quartier , accompagné d un inspecteur et d un médecin , pénétrait dans l appartement . rien n y était changé . c était la même mise en scène terrible . le médecin , sans attendre l invitation du commissaire , et avec l espoir que ses soins pouvaient être encore utiles , s avança vivement vers l homme étendu dans le fauteuil , prit ses mains , toucha son front , ses joues . essaya de relever les paupières abaissées , consulta le coeur , et , à voix basse , au commissaire de police qui s était approché : ce n est plus qu un cadavre , déclara t il . la mort remonte à douze heures au moins . . . un coup de couteau , ou de poignard , dans la région du coeur . puis , du doigt désignant un objet : tenez , je ne me trompe pas . voici là , sur le tapis , dans le sang , l arme dont on s est servi . il se baissa et ramassa un petit poignard à lame très fine , et très aiguë . ce malheureux , demanda le commissaire après avoir examiné le poignard , peut il s être tué lui même ? je ne crois pas . . . tout semble indiquer , au premier aspect , que la mort a été instantanée . il n aurait donc eu ni le temps , ni la force de retirer ce poignard , après s être frappé , et de le jeter sur le tapis , à une certaine distance . mais je comprends l importance de la question et je vais examiner la blessure plus attentivement . il s approcha , de nouveau , du cadavre , nettoya la plaie avec de l eau qu il se fit apporter , enleva les caillots de sang qui la masquaient et dit : s il y avait suicide , la lame serait entrée en droite ligne . . . tenez , comme ceci , ajouta t il en faisant le geste de se frapper lui même . on ne peut se blesser mortellement que de cette façon . eh bien ? eh bien , le coup a été porté , au contraire , de haut en bas , ce qui prouve qu il n y a pas eu suicide . , . pour moi , le meurtrier était debout là , derrière ce fauteuil , et il a frappé brusquement sa victime , qui , endormie peut être , en tous cas sans défiance , ne pouvait le voir . c est un bras très vigoureux , n est ce pas , qui a dû porter ce coup mortel ? je n en sais rien . il suffisait que la main fût ferme , la volonté bien arrêtée . . . voyez , comme cette lame est pointue , acérée . elle a dû pénétrer très facilement dans le coeur . je vous remercie , docteur , fit le commissaire de police . et , s approchant de la concierge qui se tenait sur le seuil de la porte , auprès de son mari et de plusieurs voisins , il lui demanda le nom de la victime . mais je ne le sais pas , répondit elle . je crois seulement reconnaître un monsieur qui est venu demander mlle mauclair , hier , vers neuf heures du soir . vous ne l aviez jamais vu auparavant ? jamais , monsieur . mlle mauclair , dont vous parlez , est sans doute la locataire de cet appartement , cette jeune femme étendue là ? oui , monsieur , c est elle . il l avait aperçue dès son arrivée . en la voyant immobile , accablée , il s était dit : c est la femme , la parente , ou la maîtresse de ce malheureux . et , par respect pour son désespoir , il avait parlé à voix basse . mais , si l homme assassiné venait pour la première fois dans la maison , elle n était pas intimement liée avec lui , et sa douleur , sa prostration s expliquaient moins facilement . en tous cas , il devait l interroger : elle seule , en ce moment , pouvait le renseigner . il se dirigea donc vers berthe mauclair , la rejoignit , et comme elle ne paraissait pas le voir , il lui toucha l épaule du doigt . a ce contact qui la fit tressaillir , elle tourna la tête de son côté et le regarda fixement . je me vois forcé , madame , dit il avec douceur , de vous adresser diverses questions . je vous prie de me répondre : je suis commissaire de police . ah ! fit elle brusquement . on aurait pu croire que ce titre , ces fonctions lui rappelaient un souvenir , frappaient sa pensée , car elle se releva brusquement , et attendit . j ai besoin de renseignements , reprit le magistrat , sur le crime qui a été commis dans cet appartement , sous vos yeux peut être . . . comment s appelle la personne étendue là , en face de nous ? je ne sais pas , fit elle . comment , vous ne savez pas ? vous recevez des visiteurs dont vous ignorez même le nom ? elle répondit d une voix rauque , comme étranglée par une crispation du pharynx , mais sans s arrêter , sans chercher ses idées , avec une sorte de volubilité nerveuse et une netteté qui pouvait surprendre , lorsqu on se rappelait son anéantissement , sa prostration quelques minutes avant : il était neuf heures du soir . on a sonné . j ai ouvert . une personne s est présentée et m a dit qu elle désirait me parler . j ai cru avoir affaire à un agent de théâtre , un directeur de province peut être , je cherche un engagement . j ai fait entrer ce monsieur ici . il s est assis dans ce fauteuil . alors . . . elle s arrêta . on aurait dit qu un combat se livrait en elle , qu elle aurait voulu se taire et qu elle ne le pouvait pas . alors ? répéta le commissaire de police en la regardant . alors , fit elle après une dernière lutte et comme vaincue , je ne sais pas ce qui s est passé en moi , quelle idée m a traversé l esprit , mais j ai fait le tour du fauteuil où il était assis , comme si j allais fermer la porte , là , derrière . . . j ai pris un poignard . je me suis rapprochée de lui et . . . j ai frappé . comment , c est vous ! s écria le commissaire de police . oui , c est moi , c est moi ! répéta t elle avec force , comme si elle voulait affirmer son crime . on ne tue pas ainsi , sans motifs , un homme qu on ne connaît pas . quelle raison aviez vous de le tuer ? aucune . je ne pouvais pas faire autrement . ç a été plus fort que moi . il la regarda d abord étonné , se demandant s il n avait pas affaire à une folle . puis il lui dit : vous devez cependant avoir préparé , médité le crime . le poignard , comment vous l êtes vous procuré ? comment se trouvait il à votre portée , sous votre main ? vous appartenait il ? était il , d ordinaire , dans ce salon ? non , je ne l y avais jamais vu . après avoir fait le tour du fauteuil , j ai ouvert cette boîte qui est là , sur cette table . . . quelque chose brillait . . . c était une arme . . . je l ai prise et j ai frappé , j ai frappé . elle se laissa retomber sur le fauteuil qu elle occupait précédemment . mais on aurait dit que ces aveux , cette confession terrible , l avaient soulagée . sa poitrine oppressée jusque là , respira plus librement ; ses joues se colorèrent , le regard perdit de sa fixité . elle parut prendre aussi plus d intérêt à ce qui se passait autour d elle , comme quelqu un qui , après un long rêve , rentre dans la vie réelle . le médecin disait , à voix basse , au commissaire de police : je regardais cette jeune femme , pendant que vous l interrogiez . je ne crois pas qu elle jouisse de toute sa raison , ou du moins de toute sa liberté d esprit . j ai eu d abord la même pensée que vous , répondit le magistrat , mais ses réponses ont été si nettes , tellement précises et puis quel motif aurait elle de s accuser ainsi ? . . . le juge d instruction éclaircira ce mystère , ajouta t il . quant à moi , je dois m occuper , avant tout , de rechercher l identité de la victime . il s approcha de l homme assassiné et fouilla ses habits , avec l espérance d y trouver quelque chose qui pourrait le renseigner . il ne découvrit rien d abord dans la jaquette : aucun portefeuille , aucun papier . mais , ayant introduit les doigts dans les poches du gilet , il en retira une lettre pliée en deux , un peu froissée et contenue dans une enveloppe décachetée sur laquelle on lisait ces mots : monsieur charles de givray , en son hôtel , parc monceau charles de givray , répéta le commissaire , en s adressant au docteur , il me semble que je connais ce nom . vous le connaissez certainement , dit le médecin . charles de givray a épousé la fille unique de paul laurenty , le grand industriel , dix fois millionnaire , mort dernièrement . alors la victime s appellerait charles de givray , reprit le magistrat . cette lettre décachetée , à son adresse , trouvée dans sa poche . il retira la lettre de l enveloppe et lut : monsieur , on assure que vous êtes aussi bon , aussi généreux que vous êtes riche . ne vous étonnez donc pas si je m adresse à vous dans la cruelle situation où je me trouve , seule , sans famille , sans appui , malade , ne pouvant sortir , ne pouvant travailler . ah ! si vous daigniez venir me voir , je vous dirais ma vie , mes douleurs , mes luttes , et vous aurez pitié de moi , j en suis certaine . a partir d aujourd hui , je vous attendrai tous les soirs , comme on attend un libérateur , un sauveur . votre dévouée , berthe mauclair , rue blanche , n . cette lecture terminée , le commissaire de police rejoignit mlle mauclair , et brusquement : vous affirmez , dit il , que vous ne connaissez pas votre victime . . . et vous lui avez écrit ? moi ! non , jamais ! alors , présentant la lettre : n est ce pas votre écriture ? elle regarda et répondit : oui , c est mon écriture . . . c est mon papier . . . c est mon chiffre . vous voyez bien , vous ne pouvez pas nier . je vous jure , monsieur , fit elle , que je ne me rappelle pas avoir écrit cette lettre . elle est bien de vous , cependant , puisque vous reconnaissez votre écriture . . . et , ce qu elle contient est il vrai ? elle lut toute tremblante et répondit : il y a des choses vraies . d autres ne le sont pas . je suis gênée , très gênée , très seule dans la vie , mais je ne suis pas malade . je puis travailler , sortir . . . et puis je n ai rien demandé à personne . habitué de longue date à tous les mensonges , à toutes les hypocrisies , le commissaire de police restait cependant indécis , ne savait à quoi s en tenir : elle se défendait avec moins d énergie qu elle ne s était accusée , mais son regard était plus clair , plus transparent , sa voix plus naturelle . il y avait de la sincérité dans son accent . un incident nouveau allait effacer cette bonne impression . l inspecteur de police , amené par le commissaire , venait de le rejoindre , et l ayant pris à part , lui disait : suivant vos ordres , monsieur le commissaire , j ai visité l appartement et tout particulièrement la chambre à coucher . eh bien ? un des oreillers du lit m a paru suspect . il était décousu dans un coin comme si on y avait introduit la main . alors je l ai ouvert tout à fait , j ai fouillé et , dans la plume , j ai trouvé ce portefeuille . en même temps , il remettait au commissaire un petit portefeuille en cuir de russie , fort élégant . le magistrat l ouvrit et en tira plusieurs cartes de visite , sur lesquelles était gravé le nom de m . de givray et une liasse de dix billets de mille francs . voilà qui donne à l affaire un tout autre aspect , murmura t il , et s avançant vers berthe mauclair , lui présentant le portefeuille : vous connaissez cet objet , demanda t il ? non , fit elle , après avoir regardé attentivement . je ne l ai jamais vu . vraiment ? on vient pourtant de le trouver caché dans un oreiller de votre lit . un oreiller de mon lit ! ce n est pas moi qui l y ai mis . qui donc s est introduit ici ? . . . un complice . nommez le . je n ai pas de complice , monsieur , fit elle avec force , presque avec colère comme la première fois lorsqu elle s était accusée . alors c est vous qui avez soustrait et caché le portefeuille . aucune autre supposition n est possible . il ne voyait plus maintenant que le fait matériel , brutal : un homme assassiné par une femme qui avouait hardiment , presque cyniquement son crime et , après le meurtre , un vol qu on avait essayé de cacher , qu on niait encore , pour que le meurtre fût attribué à la colère , à l emportement , à la folie , comme on niait aussi avoir écrit la lettre trouvée dans la poche de m . de givray , parce que cette lettre établissait la préméditation , le guet apens . tout cela était maintenant si clair pour lui qu il oubliait ce qui l avait d abord si fort étonné : l attitude , le regard , la voix de berthe mauclair quand elle affirmait son crime , l espèce d acharnement qu elle mettait à vouloir être seule coupable , puis l instant d après , son air d innocence , ses accents de sincérité , lorsqu elle se défendait de certaines accusations , lorsqu elle niait certains faits . il n essayait même plus de comprendre comment cette malheureuse , après avoir tendu un piège habile à m . de givray , l avoir tué sans hésitation , d un seul coup , puis l avoir volé , s était tranquillement assise dans un fauteuil , en face de sa victime , pour attendre que la justice vînt l arrêter . ses forces l auront trahie au dernier moment , se disait il . j ai vu tant d hommes , adroits à combiner le crime , audacieux à le commettre , faiblir ensuite et se laisser prendre comme des enfants , lorsqu ils n allaient pas se livrer eux mêmes . iii l assassinat de la rue blanche n eut pas le retentissement auquel on pouvait s attendre , étant donnée la grande fortune de m . de givray . pour qui connaît bien paris , le motif de cette demi indifférence s explique aisément : la fortune en question s était toujours montrée discrète et silencieuse . elle se répandait en aumônes intelligentes , ignorées pour la plupart , plutôt qu en fêtes mondaines , et le public après s être longtemps occupé de m . laurenty , dont toutes les entreprises , toutes les spéculations avaient réussi au delà du possible , en était arrivé à se désintéresser , peu à peu , de sa fille et de son gendre qui vivaient très grandement , mais à huis clos , dans un hôtel superbe , mais fermé à la foule . on attribuait généralement cette vie paisible , presque cloîtrée , à un grand amour conjugal qui se suffisait à lui même et n avait besoin d aucune distraction extérieure . quelques personnes seulement , admises autrefois dans l intimité de la famille , laissaient soupçonner que mlle laurenty avait aimé passionnément un employé de son père , louis chassin ; que si , par respect de la volonté paternelle , elle avait consenti à épouser m . de givray , elle n en était pas moins restée fidèle à son amour de jeune fille , et qu elle vivait dans la retraite pour s appartenir mieux et s isoler avec ses chers souvenirs . cependant , le juge commis par le parquet instruisait l affaire , sans s occuper de savoir si elle deviendrait un procès à sensation et plus tard une cause célèbre . c était un magistrat de la vieille école , un peu routinier , très méthodiste , procédant de la même façon avec tous les prévenus ; mais fort habile , et apportant une grande conscience dans l exercice de ses fonctions . aussi , malgré les aveux très nets de berthe mauclair , sa lettre à m . de givray pour l attirer chez elle , malgré le vol qui avait suivi l assassinat , il s émut de diverses particularités , se demanda , comme se l était demandé autrefois le commissaire de police , si l accusée au moment du crime jouissait de toute sa raison , et crut devoir ordonner un examen médical . les médecins légistes déclarèrent que le sujet , impressionnable et nerveux à l excès , n était atteint d aucune des maladies qui permettent d invoquer l irresponsabilité . de par la science , berthe mauclair était donc responsable . mais , dans quelle limite l était elle , au point de vue du code pénal ? elle soutenait , toujours avec la même énergie , qu elle n avait pas de complice . cette affirmation ne suffit pas au juge , et il rechercha qui pouvait l avoir aidée dans la préparation ou l exécution du crime . un amant ? . . . elle disait n en avoir jamais eu , et il était difficile de douter de sa parole : plusieurs témoins vinrent déclarer qu elle ne recevait aucun homme , qu elle sortait rarement , qu elle ne découchait jamais . la concierge de la rue blanche qui devait être bien renseignée fut la plus affirmative . cependant cette femme , pressée de questions , finit par se rappeler que dans ces derniers temps , un homme jeune , de taille moyenne , de bonne tournure , et dont le signalement ne ressemblait en aucune façon à celui de m . de givray , était venu voir mauclair à diverses reprises et , croyait elle , dans la journée qui avait précédé l assassinat . interrogée à ce sujet , l accusée reconnut sans hésitation , qu en effet elle avait reçu plusieurs visites d un agent dramatique nommé briart . il formait , disait il , des troupes d artistes , organisait des tournées en province et à l étranger , et lui promettait un bon engagement si elle lui paraissait avoir des qualités de comédienne . désireuse de gagner sa vie et de débuter n importe où , pourvu qu elle débutât , elle l avait bien accueilli et s était fait entendre à lui dans divers rôles . il se montra très satisfait , tout en avouant qu elle devait encore beaucoup travailler , lui donna des conseils , lui indiqua les scènes qui la mettraient le plus en valeur et , dans ces derniers temps , il les lui faisait répéter . est il venu vous voir , comme le croit la concierge , demanda le juge d instruction , le même jour que m . de givray ? oui , monsieur . a quelle heure ? vers six heures du soir . il vous a fait répéter un rôle ? non , monsieur , répondit elle en rougissant . pourquoi rougissez vous ? c est que , pour la première fois , depuis que je le connaissais , m . briart ne m a pas traitée en artiste . . . il s est approché de moi , m a pris les mains , m a regardée d une singulière façon . et qu avez vous dit ? je ne me rappelle pas bien , j étais très émue , très troublée ; mais il n a pas insisté et a pris bientôt congé de moi , en me priant d oublier un moment de folie . a quelle heure vous a t il quittée ? je ne sais pas au juste . il n a pas dû rester longtemps . vous êtes certaine qu il est parti ? certaine . je l ai reconduit moi même , jusqu à la porte . qu avez vous fait , après son départ ? rien . . . j étais mal à mon aise , triste , inquiète . inquiète , pourquoi ? je me disais que m . briart ne songeait peut être pas à m engager dans sa troupe , qu il voulait seulement faire de moi sa maîtresse . . . puis , j ai dû m assoupir . oui , je m en souviens . cependant c est vous qui , à neuf heures du soir , avez ouvert à m . de givray ? oui , monsieur , son coup de sonnette m a réveillée en sursaut . vous l avez introduit dans votre salon , vous lui avez indiqué un fauteuil et , quelques secondes après , sans motif , sans provocation . . . vous continuez à le soutenir . . . vous l avez tué . oui , monsieur . et ensuite , vous lui avez pris son portefeuille et vous l avez caché . . . voyons , avouez le . ce portefeuille n a pu passer , tout seul , du salon dans votre chambre à coucher , de la poche de m . de givray dans la plume de votre oreiller ? je ne sais pas comment cela s est fait , monsieur , mais je n ai vu ce portefeuille que lorsque m . le commissaire de police me l a présenté . allons , conclut le juge d instruction , toujours le même système et la même opiniâtreté à nier l évidence . les recherches auxquelles se livra la police pour retrouver la personne dont il a été question dans cet interrogatoire établirent bientôt qu il n existait aucun agent dramatique portant le nom de briart . mais , quel que fût son nom , quel que fût son métier , ledit briart n était pas un être imaginaire inventé par berthe mauclair , puisque plusieurs témoins l avaient vu monter chez elle , sonner à sa porte , sortir de son appartement . on se mit donc en campagne afin de découvrir cet individu , d autant plus suspect qu il se cachait , avec soin , sous un faux nom et sous un faux titre . malheureusement l habileté des plus habiles inspecteurs de police fut déjouée . alors , obligé . de reconnaître que , de ce côté , l instruction serait incomplète et défectueuse , le juge essaya de se rattraper en fouillant la vie , les habitudes de l accusée . elle disait n avoir eu aucun amant et on ne lui en donnait aucun . soit ! mais elle devait avoir quelques relations . on voulut les connaître , et bientôt on apprit son intimité avec mlle x . . . , intimité qui lui avait valu un surnom compromettant . vous savez , lui dit , un jour , le juge d instruction , que dans divers endroits , chez votre couturière entre autres , on vous appelle alphonsine ? le visage de berthe mauclair s empourpra , ses grands yeux bleus se baissèrent , elle courba la tête . vous ne répondez pas , reprit le magistrat qui la regardait attentivement , mais votre émotion vous trahit : non seulement ce surnom vous est connu , mais vous savez ce qu il signifie . le méritez vous ? non , monsieur , fit elle en relevant la tête . dès que j ai su qu on m appelait ainsi , j ai cessé de voir mlle x . . . je n ai plus accepté d elle aucun service . en effet , vous êtes allée déclarer chez votre couturière que , dorénavant , vous entendiez payer vous même vos factures ; mais mlle x . . . en avait acquitté déjà plusieurs . une seule , monsieur , montant à deux mille francs au plus . et à quel titre acceptiez vous d elle ce que vous appelez des services ? je les ai acceptés , monsieur , lorsque je ne connaissais pas encore la réputation de mlle x . . . , lorsque je ne savais pas ce qu elle . . . vous voulait , acheva le juge d instruction en voyant que la jeune femme s arrêtait court . et , comme elle continuait à se taire , il ajouta : alors vous supposiez que ces services , étaient gratuits , qu elle vous conduisait chez sa couturière , qu elle s engageait à la payer pour le seul plaisir de vous obliger et avec le plus entier désintéressement ? mlle x . . . pouvait espérer , monsieur , que je la rembourserais un jour , et c était bien mon intention . il s agissait simplement d une avance , d un prêt . on prête à ses amies , et vous n étiez pas encore liée avec la demoiselle en question , quand elle vous a conduite chez sa couturière . où l aviez vous connue ? dans le cabinet d un directeur de théâtre , auprès de qui je sollicitais un engagement . . . assise dans un coin , elle me regardait beaucoup , d une façon gênante même , et m écoutait parler . elle a retenu sans doute mon nom et mon adresse , que le directeur me demanda , afin de me prévenir du jour où il me donnerait une audition , et le lendemain elle m a écrit de venir la voir . et vous y êtes allée comme ça , sans façon , sans la connaître ? je la connaissais de nom depuis longtemps , monsieur . mlle x . . . est une artiste , une véritable artiste . oui , en tous genres , fit le juge d instruction souriant de ce mot déjà vieux , mais qui n était pas venu jusqu à lui . puis je pensais , continua berthe mauclair , qu elle avait quelque chose à me dire de la part du directeur , avec qui elle paraissait très liée . mais elle ne vous a pas parlé de lui ? si , monsieur , elle m a dit qu il avait fait mon éloge après mon départ , qu il me trouvait un bon timbre de voix , un physique de théâtre , mais que je lui paraissais inexpérimentée , trop timide et mal habillée . . . j avouai que je ne pouvais pas m habiller autrement pour cause de pauvreté . je vous ferai habiller , moi , me dit elle , je vous dégourdirai , je vous donnerai des conseils , nous travaillerons même ensemble , et votre engagement est sûr . le jour même , elle me conduisait chez , sa couturière et chez sa modiste . elle ne vous a pas , du même coup , présentée à d autres fournisseurs , à son tapissier , par exemple ? non , monsieur . . . je n en avais pas besoin . j ai hérité de ma mère d un assez joli mobilier . c est à peu près tout ce qu elle m a laissé . soit ! les largesses de mlle x . . . n ont pas dépassé certaines limites . . . et à quelles limites s est arrêtée votre reconnaissance pour elle ? vous avez jugé , sans doute , que vous ne pouviez rien lui refuser ? je ne dis pas cela , monsieur ! fit e vivement . prenez garde : vous défendre , c est avouer que vous me comprenez , et si vous me comprenez à demi mot , malgré toute ma réserve , c est avouer encore que vous connaissez à fond le sujet que nous traitons . je n avoue rien , monsieur . alors j interrogerai votre amie ; peut être avouera t elle . iv certaine que ses relations avec berthe mauclair étaient connues , car elle n avait pris aucun soin de les cacher , mlle x . . . s attendait depuis longtemps à être interrogée par le juge d instruction . mais elle se promettait de mettre en campagne ses amis , dont plusieurs étaient tout puissants , pour se faire excuser , sous prétexte de maladie , et se soustraire ainsi aux ennuis d un interrogatoire pénible et délicat . cependant , lorsqu elle reçut la citation , elle réfléchit qu il serait peut être plus adroit de ne pas s abstenir tout à fait , de ne dire que ce qu elle voulait dire , et de s arranger de façon que sa déposition fût tellement insignifiante , inutile au procès , qu on renonçât à l entendre en cour d assises . au jour désigné , elle revêtit donc une toilette de circonstance , qui lui seyait à ravir et lui donnait toujours vingt cinq ans , quoiqu elle fût bien près d en avoir trente cinq . puis , elle demanda sa voiture , descendit le perron du joli hôtel qu elle occupe dans les environs de l arc de triomphe , et se fit conduire au palais de justice . introduite , bientôt , dans le cabinet du juge qui l avait mandée , elle s avança le sourire aux lèvres , la tête haute , en femme que rien n émeut , parce qu elle a passé par toutes les émotions , en comédienne habituée au feu de la rampe et aux lorgnettes du public . après avoir décliné ses noms , qualités , et prêté serment , ce qui lui donna l occasion de déganter une fort jolie main , elle attendit que le juge l interrogeât . vous connaissez la nommée berthe mauclair , accusée d assassinat , suivi de vol ? demanda t il brusquement , sans préambule . oui , je la connais . intimement ? qu entendez vous par intimement , monsieur ? pardon , madame , c est moi qui vous interroge , veuillez ne pas changer les rôles . je me garderai bien de les changer , monsieur , mais je ne puis répondre à vos questions que si je les comprends bien . soit ! je vais vous les présenter sous une autre forme : quelle a été la nature de vos rapports avec berthe mauclair ? la nature de mes rapports ? fit elle en levant les yeux , et en prenant une pose réfléchie , comme si elle cherchait . eh bien , j ai eu avec cette jeune femme d excellentes relations , de bonnes causeries chez moi , ou dans ma voiture , en faisant le tour du lac . . . je lui ai donné aussi quelques leçons de maintien , de diction . elle se destine au théâtre , j y suis depuis longtemps , et mes conseils , mon expérience , pouvaient lui être utiles . c est tout ? demanda t il . que voulez vous qu il y ait de plus , monsieur ? répondit elle de son air le plus ingénu . je ne veux rien , mais le bruit public . . . comme il s interrompait , cherchant sa phrase , elle s empressa , avant qu il l eût trouvée , de dire très gaiement : oh ! le bruit public ! vous y croyez , monsieur ? moi , je n y crois pas . ce bruit là est presque toujours faux . ainsi on dit , par exemple , que les témoins appelés devant les juges d instruction , pour la plus petite affaire , perdent toute leur journée , attendent quelquefois , du matin jusqu au soir , et qu ils sont , ensuite , mal reçus , malmenés . . . eh bien , ce bruit si répandu est absolument faux , monsieur . vous avez bien voulu me recevoir , dès que je vous ai fait passer mon nom , et jusqu ici , acheva t elle avec un sourire , vous ne m avez pas trop malmenée . le juge se mordit les lèvres . cette jolie fille , distinguée , élégante , avec son assurance , son esprit délié , sa politesse un peu goguenarde , mais à laquelle il n y avait rien à reprendre , le gênait , l embarrassait , et comme un juge d instruction n aime pas à se sentir embarrassé par un témoin il dit d un ton sec : madame , votre esprit , tout charmant qu il soit , n est pas de mise , en ce moment . je vous ai appelée dans mon cabinet pour que vous répondiez à diverses questions auxquelles j attache de l importance . comme vous ne paraissez pas les bien comprendre , parce que , sans doute , j ai manqué de clarté , je vais être plus clair . cela vous sera difficile , monsieur . un homme de bonne compagnie , comme vous , hésite toujours à parler trop crûment à une femme bien élevée , fût elle artiste . le magistrat , madame , saura vaincre les scrupules de l homme de bonne compagnie . alors , monsieur , j essayerai de ne pas entendre et je ne répondrai pas . madame ! non , monsieur , reprit elle sans baisser les yeux , je ne répondrai pas à certaines questions , parce que ma vie privée , à huis clos , dans un hôtel qui m appartient et non pas dans un garni , ne regarde que moi , si je ne blesse aucune convenance , c est à dire si je ferme hermétiquement mes rideaux , et si je n admets dans mon intimité que des hommes ou des femmes majeurs , libres de leurs actions . or , mlle mauclair a vingt deux ans , j en ai vingt neuf , et nous n avons froissé , ni par nos paroles , ni par notre attitude , la modestie de personne . vous oubliez , madame , que la fille berthe mauclair , libre peut être autrefois de ses actions , est aujourd hui détenue , accusée d assassinat et de vol , qu elle appartient à la justice , et que dès lors j ai le droit d interroger qui bon me semble sur son compte . aussi , monsieur , suis je prête à vous répondre s il s agit du crime dont vous parlez . mais , quel rapport peut il exister entre mon intimité , plus ou moins grande avec mlle mauclair , et l assassinat de m . de givray ? aucun . qu en savez vous ? comment , ce que j en sais ? ah çà ! monsieur , me soupçonnez vous d être pour quelque chose dans cette affaire ? . . . me supposez vous la complice de berthe mauclair ? alors , pourquoi m avoir appelée ici comme témoin ? c est comme accusée que je devais y venir . mais il est arrivé quelquefois , madame , qu on entre chez un juge d instruction en qualité de témoin , c est à dire librement , et qu on en sort escorté d un inspecteur de police , porteur d un mandat de dépôt . cela dépend de la tournure que prend l interrogatoire . vraiment ! voyez à quoi l on s expose , sans le savoir . et moi qui accourais à votre invitation , si confiante , si tranquille ! dire que , dans une heure , je puis être en prison , si tel est votre bon plaisir . vous me permettriez , au moins , n est ce pas , monsieur , de prévenir le directeur de mon théâtre , car je joue ce soir . . . et mes amis qui s inquiéteront . . . j en ai beaucoup , beaucoup , dans tous les mondes , le monde politique , surtout . des princes français et étrangers , un grand duc , quelques ambassadeurs , m honorent de leur protection . . . et , j y songe , je donne à souper , cette nuit , à un ministre . . . du moins , il l était encore , ce matin . pourquoi me dites vous tout cela , madame ? pour vous apprendre , monsieur , dans le cas où vous l ignoreriez , que je ne suis pas une de ces pauvres belles petites , craintives , tremblantes devant la justice , parce que leur genre de vie les compromet et qu elles se sentent sans appui , sans défenseur . a celles là un juge habile fait dire ce qu il veut . moi , monsieur , je suis si bien classée comme artiste , comme jolie femme et femme de goût , ma fortune me fait tellement indépendante , mes amours ont été , et sont encore si célèbres , je pourrais même dire historiques , que je ne me compromets plus pour certains écarts de conduite . on les attribue à une imagination trop vive , à une curiosité trop ardente , et elles ne me font perdre aucun de mes amis , aucun de mes protecteurs . c est ce qui me permet , monsieur le juge , de me taire , quand je crois ne pas devoir répondre , tout en vous conservant le respect que les femmes elles mêmes doivent à un magistrat , dans l exercice de ses fonctions . cette tirade fut débitée sur un ton excellent de comédie , avec le même sourire . tout en s avouant qu il avait affaire à forte partie et qu il ne tirerait rien d un tel témoin , le juge d instruction ne voulut pas , cependant , s avouer vaincu . vous m avez dit , reprit il , que vous étiez disposée à répondre aux questions qui auraient un rapport direct avec le crime ? oui , monsieur , mais je ne dois rien savoir que vous ne sachiez pas . . . au moment de l assassinat , je ne voyais plus mlle mauclair . que s était il donc passé entre vous ? rien . un caprice nous avait liées . un autre caprice nous a déliées . est ce vous qui avez été capricieuse ? non , c est elle . savez vous la raison qui l a éloignée de vous ? le surnom d alphonsine qu on lui avait donné . . . je ne vous apprends rien , monsieur . . . et qu elle ne méritait pas . ne lui aviez vous pas ouvert votre bourse ? oh ! ma petite bourse destinée à mes menus plaisirs . et à quel titre cette demi largesse ? au titre de camarade , d artiste moins heureuse que moi . c était , du reste , de simples avances . je croyais à son avenir et je l escomptais . a quel intérêt ? je ne sais pas au juste . mettons que j aie fait de l usure . lorsque vous vous êtes séparées , elle ne vous a pas parlé de sa dette envers vous ? au contraire , monsieur . elle paraissait très affectée de ne pouvoir la régler , et elle m a forcée d accepter un billet . payable en espèces ou en nature ? vous m avez reproché , monsieur le juge , de faire de l esprit , et c est vous maintenant qui me donnez le mauvais exemple . lorsque vous avez appris l arrestation de berthe mauclair , qu avez vous pensé ? qu on avait arrêté une innocente . d où vous vient cette idée ? une femme qui assassine un homme fait acte d énergie , et mlle mauclair n est pas énergique . c est une pâte tendre qu on pétrit à sa fantaisie , une tête faible qui obéit à la volonté d autrui . et qui a dû obéir à la vôtre ? peut être . je retiens l aveu . quel aveu ? qu elle était sous votre domination , que vous avez usé de votre influence sur elle . pour quoi faire ? pour l amener à commettre un crime . ah ! c est là que vous vouliez en venir ! sans doute . et vous allez me faire arrêter ? peut être . il y a des présomptions , des indices . elle le regarda , puis éclatant de rire : eh bien , monsieur , vous avez gagné la partie ! je m avoue vaincue . pour me punir de n avoir pas répondu à vos questions , vous m avez amenée peu à peu à me compromettre . . . vous avez fait plus : vous m avez effrayée , pendant quelques secondes . . . ah ! comme on a raison de dire que les plus grands innocents courent des risques auprès de vous . . . êtes vous satisfait de cet acte de soumission , monsieur le juge , et puis je aller dîner ? il est six heures et j entre en scène à huit . allez , mademoiselle . je ne veux pas vous faire manquer votre entrée . je vous remercie , monsieur . elle se leva , salua très gracieusement et arrivée à la porte , se retournant vers le juge d instruction qui la reconduisait : vous savez , dit elle . vous faites fausse route . berthe mauclair n est pas coupable . elle avoue . qu est ce que cela prouve ? qu elle est bête , voilà tout ! et elle sortit , en souriant , comme elle était entrée . pour ce qui la concernait , l affaire en resta là . son interrogatoire , transformé en simple entretien , ne parut pas au dossier . le juge d instruction , et le procureur de la république qu il consulta , décidèrent que l acte d accusation passerait sous silence l intimité de mlle x . . . et de berthe mauclair , intimité étrangère du reste aux faits de la cause . dans l intérêt de la morale publique , les magistrats , et ils ont raison , évitent , lorsqu ils le peuvent , de toucher à certains points trop délicats , à certaines questions trop brûlantes . v malgré cette réserve , favorable à l accusée , le jour du procès , le surnom d alphonsine n était un secret pour personne . de jolies bouches , même des bouches mondaines , le murmuraient à de jolies oreilles . maître x . . . , l avocat de berthe mauclair , la défendit vaillamment , avec habileté . ses aveux , qu elle renouvela en cour d assises , le mettaient dans l impossibilité de plaider la non culpabilité . mais il tira parti de ces aveux , mêmes , en faisant remarquer qu ils se contredisaient : en effet , l accusée reconnaît avoir tué , mais elle nie énergiquement avoir volé . pourquoi ? dans quel but se déclare t elle coupable du crime le plus élevé dans l échelle des crimes ? pourquoi ne s en défend elle pas comme du vol ? parce que l assassinat est évident , dit on . mais le vol du portefeuille l est aussi . cependant elle se dit innocente sur ce chef . si elle ment , si pour une cause inconnue elle essaye d égarer la justice , pourquoi la croit on lorsqu elle dit : j ai frappé , car c est elle qui l a dit , personne ne l a vue . . . et pourquoi ne la croit on pas lorsqu elle dit : je n ai pas volé ? et sa lettre à m . de givray ! elle pourrait nier son écriture , et des deux experts nommés par la justice , l un lui donnerait certainement raison , afin de contredire l autre . . . elle ne nie pas , cependant . c est bien mon papier , c est bien mon chiffre , c est bien mon écriture , fait elle ; mais je ne me rappelle pas avoir écrit . quelle contradiction nouvelle ! et ce poignard dont elle déclare s être servi , et que personne n a vu , en sa possession , avant le meurtre ! d où vient il ? elle se l est procuré au dernier moment , dites vous . alors qui le lui a donné , ou vendu ? l instruction est muette sur ce point . elle ne peut désigner ni le donneur , ni le marchand . et le portefeuille découvert dans l oreiller et contenant dix mille francs , d où vient il aussi ? il n appartenait pas à m . de givray , puisqu on a retrouvé , dans sa chambre , celui dont il se servait habituellement , au dire de tout le monde , et qu il n avait pas emporté , le soir du crime . l accusation répond : ce portefeuille était usé , fatigué , il en aura acheté un autre que personne , pas même sa femme , n a vu . je le veux bien ; mais alors je suis en droit de poser la même question que pour le poignard : quel marchand a vendu le portefeuille ? on a fait des recherches actives à ce sujet , dans les grands magasins d abord , où , suivant toutes probabilités , m . de givray se serait adressé . partout , on a répondu : cela ne vient pas de chez nous . enfin , on découvre un fabricant . . . vous entendez bien , messieurs les jurés , un fabricant , comme s il est probable que m . de givray riche à millions se soit donné la peine d acheter , en fabrique , un objet de si petite valeur . . . cette fois , le fabricant dit : c est moi qui ai vendu cela . a qui ? a un monsieur que je ne connais pas , qui n est ni commissionnaire , ni courtier , ni marchand au détail , et c est pourquoi je l ai remarqué . rappelez vos souvenirs . faites son portrait . il le fait , et ce portrait , messieurs , n est pas celui de m . de givray . c est celui . . . oh ! à s y méprendre . . . de l introuvable agent dramatique , le soi disant briart , dont les visites chez berthe mauclair ont été si fort remarquées , et qui est resté enfermé avec elle , plus d une heure avant le crime ! pour moi , conclut le défenseur , voilà le seul , le vrai coupable , celui qui a conseillé , dirigé , peut être commis le meurtre . mais , ma cliente dit : c est moi qui ai frappé et je n ai pas de complice . eh bien , depuis quand les aveux d un accusé suffisent ils pour le faire condamner ? on n en tient compte , en bonne et vraie justice , que s ils certifient , s ils affirment les preuves matérielles que l accusation doit fournir . les a t elle fournies ? je soutiens que non ! l instrument du crime : le poignard ? il n appartenait pas à berthe mauclair . le portefeuille ? il n a jamais appartenu à m . de givray . les dix mille francs ? rien ne prouve qu il les avait sur lui . vous n avez pu l établir , d après ses comptes , d après ses livres de dépenses . . . vous avez trouvé le meurtrier à côté de sa victime et cela vous suffit ! cela me suffit aussi à moi , mais dans un sens contraire au vôtre : pour m affirmer l innocence ! le coupable n essaye t il pas toujours de se sauver , le crime commis ! et , si vous n avez aucune preuve matérielle à me fournir , j ai , moi , cent preuves morales de non culpabilité à vous donner : la vie de cette jeune femme , tout son passé , son honnêteté , oui , son honnêteté ! . . . vous n avez pu , malgré toutes vos recherches , lui trouver un amant . . . sa lutte pour arriver , pour se faire une carrière , pour se suffire à elle même . est ce que les assassins , les voleurs songent au travail ! . . . et , son caractère , sa bonté , sa douceur . vous avez pu en juger , pendant ces longs débats . vous l avez entendue , vous l avez vue . on l accablait . tout son être protestait et elle n a pas eu un cri de révolte . sur son visage , dans ses yeux , vous n avez pu lire que la résignation . cette sympathique et douce créature ne peut avoir assassiné , ne peut avoir volé ! elle est victime d une odieuse machination . alors , messieurs les jurés , quels remords pour votre conscience : avoir flétri , avoir condamné à l éternel emprisonnement cette femme de vingt ans , devant qui s ouvrait un si bel avenir , qui souriait à la vie et qui lui sourit encore , car elle a confiance , comme moi , en votre verdict souverain . il frappe les coupables , mais il épargne les innocents . . . et l accusée est innocente , je le jure . malgré cette plaidoirie , le jury , après une délibération si longue qu on pût croire à un acquittement , reconnut berthe mauclair coupable d assassinat , suivi de vol . des circonstances atténuantes lui furent accordées . en conséquence , elle fut condamnée aux travaux forcés à perpétuité , c est à dire à la réclusion jusqu à sa mort , le bagne n existant pas pour les femmes . vi mme laure de givray pleura très sincèrement son mari . elle s était , en effet , mariée , comme l affirmaient quelques personnes de son intimité , sans entraînement , par soumission filiale , pour suivre les conseils d un père qu elle adorait , et sans doute , un peu par dépit de ne pouvoir épouser celui qu elle aimait . beaucoup d hommes profitent ainsi , sans le savoir , d un amour combattu , défendu . dans toute autre circonstance , on les eût refusés . . on les accepte pour oublier plus vite , pour tuer toute espérance et se soumettre à tout jamais . mais il arrive souvent que la soumission est moins dure qu on ne supposait . aux petites émotions , aux joies relatives d autrefois , quand l autre faisait la cour , un sourire , un regard , un serrement de main , succèdent maintenant des impressions , des sensations plus fortes . le mari , le maître , le possesseur , tue l amoureux , qui n a jamais joué qu un rôle passif et n a tenu que l emploi de confident ou de comparse . il arrive encore , mais plus rarement , que le premier amour est en même temps le dernier , le seul , l unique amour , et qu il tient un coeur pour la vie . rien ne peut le faire oublier . parfois on le croit mort , tant il est discret et silencieux . celle qui l éprouve se félicite même de l avoir vaincu . puis , tout à coup , il renaît , il se ranime , il jaillit , comme d un incendie mal éteint , monte brusquement la flamme . dans lequel de ces deux cas se trouvait mme de givray ? dans le premier assurément . elle le , croyait du moins . oui , elle n avait pas trop souffert de sa soumission filiale , tant m . de givray s était montré discret , délicat , charmant avec elle . puis , quel grand coeur , quelle intelligence remarquable , et quel amour , il lui avait voué ! comment n aurait elle pas fini par l aimer , elle aussi , pour tout le bonheur qu il essayait de lui donner ? m . laurenty ne s était pas trompé lorsqu il avait dit à sa fille : je me fais vieux , le travail m a surmené , et peut être ne pourrai je pas longtemps veiller sur toi . laisse moi préparer , faire ta vie comme je l entends , comme tes goûts , tes habitudes , tes idées me la font comprendre . crois moi , mon enfant , j avais des raisons sérieuses pour m opposer à ton mariage avec louis chassin . la question d argent ne m a pas préoccupé un seul instant . tu es fille unique , je te laisserai une immense fortune ; peu m importe que ton mari vienne y ajouter quelques millions de plus . mais je veux pour toi un honnête homme et je me méfie d un employé , d un secrétaire qui a profité de ma grande confiance , des occupations qui m absorbent , de , l hospitalité que je lui ai donnée , pour se faire aimer d une toute jeune fille , d une grande héritière . ce n est pas sa faute si je suis riche , penses tu . si j avais été pauvre , il m aurait aimée tout autant . je crois que tu te trompes , et j ai de bonnes raisons pour le croire . pourquoi te les dire ? pourquoi te désillusionner plus encore à ton âge ? imagine toi , je le préfère , que je suis injuste envers ce jeune homme . mais respecte mon erreur , et fais moi la grande joie de me laisser te donner moi même pour mari celui qui , j en suis certain , te rendra heureuse . . . tu le devines , je veux parler de m . de givray . tu le connais depuis longtemps et tu l aurais certainement aimé . . . sans l autre . mais tu l aimeras un jour , tu consentiras à devenir sa femme comme je le désire , comme je t en supplie , et alors , si je viens à te quitter , je serai plus tranquille , parce que ton bonheur sera bien assuré . ce mariage tant désiré se fit , et m . laurenty mourut , quelques mois après , loin de prévoir que sa fille serait bientôt veuve , et qu elle resterait seule , exposée à toutes les convoitises qu une grande fortune fait toujours naître . seule n est pas entièrement exact . elle avait un ami , robert de vernier , que dans le monde on appelait tout simplement le baron robert . parrain , puis tuteur de charles de givray , dont il avait fait le mariage , en vantant ses mérites auprès de m . laurenty , il . devait reporter sur l orpheline et sur la veuve une partie de la grande affection qu il avait eue pour son père et pour son mari . seulement , avec le baron robert , on courait le risque d être aimé à distance , très à distance , à travers l espace . quant à ses visites , sa conversation , le plaisir de son intimité , il ne fallait y compter que de loin en loin , par échappées , lorsque se transportant d un point à un autre , d une partie du monde à une autre partie du monde , il s arrêtait quelque temps à paris . cette existence vagabonde commençait à être en désaccord avec son âge , cinquante cinq ans passés ; mais il n en voulait pas d autre , ayant toujours mené celle là . je mourrai , disait il , en mer , en chemin de fer ou en ballon . . . si on parvient à rendre les ballons dirigeables , et j y travaille . car il était aussi avide de découvertes nouvelles que de voyages , et s il se transportait sans cesse aux quatre points cardinaux , c était surtout pour explorer lui même quelque contrée primitive , à demi vierge , fertile en surprises , ou pour suivre dans tous ses détails une grande expérience intéressant l humanité . en fait de science , toutes lui étaient bonnes , et il aurait fait mille lieues aussi bien pour aller voir m . pasteur inoculer la rage , que pour surveiller au pôle nord le passage d une comète . que faire à cela ? c était son goût , sa passion , à cet original : s instruire , toujours s instruire , être de moitié dans les émotions de tous les explorateurs et de tous les savants , vivre de leur vie , employer tous ses revenus , considérables du reste , à soutenir des entreprises dont la science seule pouvait tirer profit . les grands explorateurs , les savants de toutes nationalités le connaissent et l estiment . il correspond avec eux , leur donne des renseignements et leur en demande . si on tarde à lui répondre , il va lui même chercher la réponse au bout du monde . que lui importe ? sa malle est toujours faite . il vit même dedans , suivant son expression . il ne porte pas , du reste , son âge . on lui donnerait quarante cinq ans , à peine , avec ses cheveux encore blonds , coupés très ras , sa barbiche taillée en pointe , ses épaules larges , ses bras , son jarret nerveux , sa taille élégante et sa mise soignée . le regard est très doux au repos , rêveur , mélancolique , flottant ; mais si l attention est éveillée , l oeil d un bleu gris regarde l objet ou la personne qui l intéresse avec une fixité étonnante , voisine de la dureté . les autres regards ne peuvent pas fuir le sien . il les attire , les retient , les mène où il veut . quel hypnotiseur vous feriez ! lui dit un jour la princesse de x . . . , qui n a pas la réputation de baisser les yeux et qui venait de les baisser involontairement devant lui . c est possible , répondit il , mais je n ai jamais voulu m occuper d hypnotisme . je sens que cela me passionnerait trop et me ferait négliger mes autres études . moralement , ce passionné de sciences , cet enfiévré de voyages , ce coureur de grandes aventures , qui ne recule devant aucun obstacle et ne connaît pas le danger , est le meilleur homme du monde , le plus simple , le plus modeste et le plus doux . le plus doux , à la condition , cependant , qu on ne s attaque pas à ses amis . si on commet cette imprudence , il devient féroce et les défend énergiquement , sans s occuper des risques . il ne s en rapporte à personne , pas même à la justice , du soin de les protéger ou de les venger . la meilleure justice , dit il , est celle qu on rend soi même , lorsqu on est bien convaincu de son droit . ces paroles peuvent paraître excessives si on oublie que le baron robert n a pas toujours vécu en pays civilisé , qu il a parcouru des mers lointaines , infestées de pirates malais ou chinois , qu il a exploré , avec stanley et brazza , certaines régions de l afrique centrale , et que , dans ces contrées sauvages , une justice prompte , toute personnelle , ce qu on est convenu d appeler une justice expéditive , est souvent indispensable si l on veut sauver son équipage , sa caravane , ou se sauver soi même . voilà l homme que le hasard , une grande estime réciproque , des services échangés , avaient fait l ami de m . laurenty et dont le dévouement restait acquis à mme de givray . mais , ce dévouement d un éternel voyageur pouvait il être bien utile à cette jeune femme qui aurait eu plutôt besoin d un appui constant , sans intermittence , à poste fixe ? la nouvelle de la mort de son cher filleul , m . de givray , lui arriva très en retard à panama , où il étudiait les gigantesques travaux de m . de lesseps , en amateur , un amateur doublé d un connaisseur et d un gros actionnaire , car le premier il avait souscrit et il était prêt à resouscrire , tant qu on voudrait , jusqu au percement définitif du canal . sa douleur fut excessive : résolu à ne jamais se marier pour ne rien changer à ses habitudes errantes , et peut être aussi parce que , dans ses courses à travers le monde , il avait connu tant de femmes de toutes les couleurs qu il lui était difficile de se faire une opinion sur la nuance préférable , il se plaisait à regarder charles de givray comme son fils : je me figure ainsi , disait il , que je suis veuf d une femme inconnue qui m a laissé un charmant petit garçon . je l ai élevé , aimé , et j ai pu atteindre ainsi le but du mariage : la paternité , sans connaître les désagréments de la vie conjugale . le père n eut donc qu une pensée : venger son fils . mais , lorsqu il arriva en france , le meurtrier appartenait à la justice et il dut attendre le procès . il y assista au milieu du public privilégié , sur l estrade , derrière la cour , attentif , très ému , le visage parfois baigné de larmes , lorsqu on rappelait quelques détails de la mort de m . de givray . le lendemain , il se rendait chez le défenseur de l accusée , faisait passer sa carte , un véritable talisman , tant son nom était connu , et , introduit aussitôt auprès de maître x . . . il lui disait , sans préambule : je viens vous demander , monsieur , si vous êtes bien convaincu de ce que vous avez dit , hier , à la cour d assises ? qu ai je donc dit ? demanda l avocat occupé déjà , depuis le matin , d une autre affaire criminelle . vous avez affirmé que berthe mauclair n était pas coupable . j ai tenu , baron , le langage que doit tenir un défenseur . même lorsqu il ne croit pas à l innocence ? surtout lorsqu il n y croit pas , parce que les jurés n y croient pas davantage et que sa tâche est plus difficile . alors un avocat peut mentir sans scrupule ? un avocat d assises , oui . dans un procès civil , nous n avons pas le droit d affirmer un fait que nous savons être faux , parce que , si notre mensonge réussit , nous portons préjudice à la partie adverse . mais , en matière criminelle , c est autre chose . on nous a donné d office , ou bien nous avons accepté , la mission de sauver un individu de la prison , du bagne ou de l échafaud . s il est innocent , c est un bonheur de le défendre . s il est coupable , c est un devoir pour nous d inspirer des doutes au jury , et dans ce cas , tous les moyens sont bons . alors , monsieur , malgré votre éloquente plaidoirie , celle que vous avez défendue hier est coupable ? je n ai pas dit cela . je viens de vous parler d une façon générale . et , dans ce cas particulier , consentirez vous à me dire ce que vous pensez vraiment ? je ne pense rien . . . je ne sais pas . pourtant vos arguments m ont paru assez sérieux : d abord cette femme qui , après avoir assassiné , reste auprès de sa victime ? le ministère public a répliqué , avec assez de raison , que ce fait n était pas sans exemple . le crime commis , certains meurtriers sont anéantis , stupéfiés , hors d état de fuir . et ce poignard que personne n a jamais vu entre les mains de berthe mauclair ? elle le cachait , soigneusement peut être . une femme ne se pare pas d un poignard comme d un bracelet . et ce portefeuille ? le fabricant a donné le signalement de celui qui l avait acheté , et c est bien le portrait exact , affirmiez vous , du soi disant agent dramatique briart . . . sur ce point , trompiez vous encore le jury ? non . il s agissait d un fait de la cause , d une déposition de témoin . mais , entre nous , monsieur , je vous avouerai que j ai une confiance des plus médiocres dans les signalements . ils sont souvent ce qu on veut qu ils soient : l homme que vous avez vu était grand , n est ce pas ? non , monsieur , petit . en êtes vous sûr ? réfléchissez bien . je me souviens . . . il devait être plutôt de taille moyenne . moyenne , moyenne . cela ne veut rien dire . vous ne l avez pas mesuré , n est ce pas ? non , monsieur . c est seulement une affaire d appréciation : vous êtes très grand et vous avez été porté à le trouver petit , mais en réalité , il dépasse la moyenne . c est possible . je le vois mieux maintenant . il est grand . voilà , conclut maître x . . . avec un sourire , comment on obtient un signalement . . . exact . ainsi , reprit le baron , aucun des arguments dont vous vous êtes servi et qui m ont frappé , je l avoue , n a de valeur , même à vos yeux . vous les avez employés dans l intérêt de la défense , sans y croire . . . d où il faut conclure que le verdict du jury est excellent . vous allez trop loin . je suis parvenu à faire naître des doutes dans l esprit des jurés , non pas sur la culpabilité de berthe mauclair , puisqu elle avouait , mais sur sa responsabilité . . . et ces doutes auraient dû profiter à l accusée . qui vous dit que le jury ait douté ? sa très longue délibération . . . puis , je sais , quoique le silence doive être gardé à ce sujet , qu une seule voix de majorité a fait prononcer la condamnation . et à quoi attribuez vous cette majorité , même infime ? a la mauvaise réputation de l accusée , sous certain point de vue . vous voulez parler , n est ce pas , du surnom d alphonsine qu on murmurait , hier , à côté de moi ? en effet . . . malheureusement les jurés français se laissent influencer à leur insu , par les petites questions , les petits côtés , certains actes qui ont précédé le fait incriminé et qui lui sont étrangers . malgré tous leurs efforts , leur entière bonne foi , ils tiennent compte du reportage des journaux , de toutes les indiscrétions commises par la presse . aussi , avant l ouverture des débats , ont ils souvent une opinion toute faite sur l accusé , qui leur est déjà sympathique ou antipathique . alors je m explique d autant moins la condamnation , fit le baron robert . ce surnom d alphonsine , évidemment connu des jurés , aurait dû les décider à rendre un verdict moins sévère . pourquoi ? parce qu une fille de vingt ans , bien élevée comme mlle mauclair et qui mérite un surnom pareil , est une malade , une détraquée , une demi folle , ou une folle tout entière , par conséquent une irresponsable comme vous le disiez . . . vous me regardez d une drôle de façon . est ce que ces paroles vous étonnent ? de votre part , oui , je l avoue , baron . expliquez vous , je vous prie . il me semble avoir entendu dire que vous étiez très lié avec m . de givray . très lié n est pas assez fort : je l aimais comme mon fils . . . eh bien ? et bien vous paraissez regretter . . . qu on ait vengé sa mort . je le regrette , en effet , monsieur , parce qu elle est mal vengée , ou imparfaitement vengée . cette femme , cette irresponsable , doit avoir un complice , très responsable celui là . . . vous ne dites rien . est ce que vous ne croiriez pas non plus au complice , dont vous affirmiez hier l existence avec tant de chaleur , tant d énergie ? hier , comme j ai eu l honneur de vous le dire , je faisais , de mon mieux , mon métier de défenseur . eh bien , monsieur le défenseur , je vous adresse tous mes compliments . grâce à votre éloquence , vous êtes parvenu à me donner une conviction que vous n avez pas . . . en effet , je suis persuadé que berthe mauclair a eu un complice . cependant , malgré toutes les recherches , on ne l a pas trouvé . on le trouvera , peut être . comptez vous donc le chercher ? non pas , j y perdrais mes peines . c est un trop rusé coquin . mais j espère que le hasard me le livrera . . . je crois au hasard , monsieur . il m a toujours servi dans mon existence aventureuse . . . et , s il me sert encore , si le misérable en question me tombe sous la main , je me charge de le punir moi même . c est plus sûr . il se leva , salua et sortit . contre toutes ses habitudes , le baron robert de vernier restait à paris , et cependant ses amis de l académie des sciences et de la société de géographie ne le voyaient pas . c est qu il consacrait tout son temps à laure de givray . ils causaient longuement de leur cher mort , évoquaient les souvenirs qu il leur avait laissés et quelquefois parvenaient à le revoir , à le faire revivre au milieu d eux . puis , le baron s inquiétait de l avenir réservé à la jeune femme . sans père , ni mère , sans mari , sans enfant , comme l existence lui serait difficile , pénible ! il avait peur pour elle de cette grande solitude , et il n osait pas lui dire , cependant , qu on ne reste pas veuve à vingt ans dans les conditions où elle se trouvait , et qu il faudrait , un jour ou l autre , se remarier . d une part , il était encore trop tôt pour lui tenir ce langage , et de l autre il craignait , pour elle , les coureurs de grande dot . encore ignorante de la vie , connaissant peu le monde dont elle s était tenue éloignée par amour de l intimité , sans grande initiative , toujours conseillée , dirigée en toutes choses , par son père d abord , par son mari ensuite , très droite , très bonne , ce qui la rendait indulgente pour tous et l empêchait de croire au mal , saurait elle bien distinguer les intrigants des honnêtes gens , et n était elle pas exposée , si elle se décidait à se remarier , à de réels dangers ? un soir , après le dîner , pendant qu elle travaillait à la lueur d une lampe , le baron robert ne put se défendre d admirer son visage d une grande pureté de lignes , ses yeux d un bleu transparent , d une innocence sans pareille , ses longs cheveux blond cendré , trop épais , trop abondants pour que sa coiffe de veuve les pût contenir , et sous la robe de crêpe noir , un buste de vierge , malgré le mariage . a la regarder , il se sentait plus reposé , plus recueilli , meilleur . il montait d elle , de sa personne , de ses longs vêtements de deuil , comme un parfum d honnêteté , de chasteté . elle racontait avec esprit , avec grâce , quelques traits de la vie de son père et de son mari et parlait doucement , comme on parle dans une église . sa voix était mélodieuse , un peu rythmée . on aurait dit qu elle chantait un cantique . il s oublia jusqu à minuit à l écouter , à la regarder . rentré chez lui , il ne put s endormir , il pensait à elle . plutôt que de courir le monde , se disait il , je devrais , peut être , en souvenir du père et du mari , me fixer auprès de cette abandonnée . elle a tant besoin de ma protection , et la science peut si bien se passer de moi . lorsqu il s endormit enfin , il rêva qu il l épousait et se souvint de ce rêve , à son réveil . il en fut épouvanté : épouser la veuve de celui qu il regardait comme son fils ! se marier à son âge , avec une femme de vingt ans ! quelles pensées avait il donc eues , pendant le jour , pour en arriver , la nuit , à rêver de telles choses ! aussitôt , sans vouloir réfléchir plus longtemps , il se leva , s assit à son bureau et écrivit à mme de givray : une lettre , qu il venait de recevoir , l obligeait à partir précipitamment , sans même lui dire adieu . mais , si ses conseils , son aide , lui étaient nécessaires , sur un signe , il reviendrait , quelle que fût la distance . puis il sonna son valet de chambre , ou plutôt son courrier qui l accompagnait dans tous ses voyages et lui dit laconiquement : partons . . . dans une heure . . . gare de lyon . vêtements d été ou d hiver ? demanda le courrier . d été . . . les indes . bien , monsieur le baron . vii dix millions de dot , dix millions sérieux , en valeurs , en terres , en immeubles ; orpheline , vingt ans , veuve , délicieusement jolie , bien faite , distinguée , intelligente , admirablement élevée , quelle belle aubaine pour les gentilshommes ruinés par leurs ancêtres ou décavés par le baccarat et prêts à trafiquer de leur nom et de leurs titres ; pour tous les déclassés sans parchemins à vendre , mais qui ne reculent devant aucune entreprise , aucun scandale , y compris l enlèvement ; enfin pour les agences matrimoniales de toutes sortes , publiques ou privées , connues ou inconnues , une des lèpres de paris ! comment se garer de ces affamés de dots ? ils renversent les obstacles , brisent les clôtures , violent les domiciles . tous les moyens leur sont bons pour atteindre le gibier qu ils pourchassent , arriver jusqu à l héritière qu ils veulent lever . ils lui écrivent lettre sur lettre , prient , supplient et menacent . elle ne peut sortir sans les rencontrer . ils se dressent tout à coup sur son passage , la suivent à pied , en voiture , à cheval , et souvent l abordent . si elle s enferme chez elle , ils parviennent à forcer sa porte , sous prétexte d affaire urgente , délicate , de la dernière importance , question de vie ou de mort . rien ne leur coûte : déguisements , faux noms , fausses qualités , peu importe , pourvu qu ils entrent . je suis la parente de votre maîtresse , la cousine de son mari , le pauvre cher homme ! elle aura le plus grand plaisir à me voir . dites lui que j arrive de province pour l embrasser . on hésite , on flaire un piège . pourtant , si c était vrai : on a toujours en province quelque parent éloigné . voyons , faites entrer . elle s avance : je ne vous reconnais pas , madame , vous êtes ma parente , dites vous ? pas précisément , madame , mais je suis votre servante toute dévouée , votre amie . je vais vous le prouver . le prince de x . . . , un des grands noms de france , vous a vue , vous connaît , et est amoureux de vous . madame ! écoutez moi , de grâce . il s agit de votre avenir , de votre bonheur . le prince a trente ans , beau garçon , bonne santé . je vous prie de sortir . vous réfléchirez . vous prendrez vos renseignements . vous verrez le prince à cheval , au bois , tous les matins , allée des acacias . mais , sortez donc ! ce serait une excellente affaire pour tous deux . surtout pour vous , n est ce pas ? le valet de pied qu on a sonné jette dehors la courtière en mariage , mais elle reviendra sous une autre forme , peut être en compagnie du prince . pensez donc : dix millions de dot ! quelle belle commission ! du coup elle pourrait se retirer des affaires , vendre son fonds , l agence des mariages assortis , et s assortir elle même après avoir tant assorti les autres . mme laure de givray supporta , tout l hiver , ces persécutions , puis , l été venu , elle résolut de s y soustraire en quittant son hôtel de paris , trop connu des intrigants depuis son veuvage , et en allant se réfugier dans une retraite où elle vivrait si modestement qu il ne viendrait à l idée de personne de la soupçonner d être riche . elle choisit pour s y bien cacher , pour jouir de la campagne et en même temps de la mer , les environs de saint valery sur somme , où elle se trouvait propriétaire d une maison entourée d un jardin . m . laurenty l avait achetée autrefois , à l époque où sa fortune commençait seulement à s édifier , et , depuis , il s était toujours refusé à la vendre , quoiqu elle fût devenue trop petite , non pas pour ses goûts , mais pour son nouveau train de vie . laure se souvenait de l avoir habitée toute petite fille , de s être promenée avec son père dans les allées du jardin , et c était une raison pour elle d y revenir . le pays est , du reste , charmant , très original , d une grande variété d aspect : d un côté , au sud ouest , les bois , les champs , les plaines de la picardie , cette voisine et cette rivale du pays normand ; au nord est , à marée basse , un grand désert de sable encadré à l horizon par une longue ligne d arbres qu on est tenté de prendre pour des palmiers ; à marée haute , lorsque le flot montant a envahi toute la baie de la somme et transformé en deux îles le crotoy et le hourdel , la mer , partout la mer , sillonnée de bateaux de pêche . laure de givray vint se fixer à saint valery , dans les premiers jours de juillet , n amenant avec elle que deux serviteurs indispensables et une dame de compagnie d une quarantaine d années , nommée mme dupuis , que le baron robert , avant de partir , lui avait conseillé de s attacher . elle pensait pouvoir compter sur leur discrétion , et dans sa maison , sur la hauteur , loin du village , vivre ignorée sous son nom de jeune fille qu elle reprit , pour quelque temps , sans trop de peine . ne lui rappelait il pas son enfance , sa toute jeunesse et peut être son premier rêve de bonheur , ses premières espérances qui n avaient pu se réaliser ? par excès de prudence , pendant quelques jours , elle sortit à peine de sa maison , de son jardin , du bois des bruyères qui le borde et sur lequel il ouvre . puis , comme elle s était hasardée à descendre dans le village , à faire une promenade sur la digue , le long de la somme , cette paisible rivière qui , deux fois par jour , s agrandit et déborde , elle s aperçut que saint valery n avait rien de dangereux pour elle . en effet , les baigneurs lui préfèrent des plages plus connues , plus mondaines , ou en contact plus direct avec la mer . il n est en faveur qu auprès des habitants d amiens et d abbeville , ou de quelques parisiens du paris tranquille , bourgeois , qui a peu de rapports avec le paris riche et mondain et le connaît mal . a trouville , à dieppe , à boulogne , elle eût retrouvé tous ses coureurs de dot , tous ses courtiers et courtières en mariage . ils seraient sortis , ils auraient jailli de tous les coins : des rochers , des galets , du sable , des cabines , des bateaux , déguisés en pêcheurs , et de la mer , en costume de bain . a saint valery sur somme , ils craindraient de ne pas faire leurs frais , et les filles à marier , les veuves riches pouvaient se promener en toute sécurité . elle se promena donc , timidement d abord , bientôt sans crainte , essayant de distraire sa tristesse et de fuir certains souvenirs d autrefois , étouffés , presque éteints pendant le mariage , et qui lui revenaient au coeur , malgré elle , malgré sa volonté , maintenant qu elle était veuve et libre . c était toujours la digue , qu elle arpentait à grands pas , suivie de sa dame de compagnie . là , il y avait du mouvement , de la vie , elle se sentait moins seule : à ses pieds , le flot montait ou descendait , entraînant avec lui une petite flottille de bateaux de pêche , de bateaux de plaisance , souvent aussi une goélette , un brick anglais suédois ou norvégien . des matelots , des marins passaient près d elle en chantant , des enfants se poursuivaient et des baigneuses allaient , venaient , riant , jacassant : les unes trop habillées pour un si petit endroit , les autres mal fagotées , celles ci dans des toilettes simples , de bon goût , qui lui rappelaient son milieu , son monde , ses boulevards , son bois de boulogne , son paris enfin qu elle appréciait , depuis qu elle s en était éloignée . c est étonnant comme j aime paris , lorsque je n y suis plus , avait dit un jour m . de givray , et elle pensait comme lui . au commencement d août , un jour qu elle côtoyait le petit casino en planches construit près de la digue et dans lequel plusieurs baigneurs causaient et lisaient , l un d eux fit un geste de surprise en l apercevant , parut vouloir se dissimuler derrière ses compagnons , puis , comme si c était plus fort que lui , il s avança vers elle à petits pas , chancelant , la tête découverte . elle l avait reconnu , tout de suite , sans hésitation , quoiqu elle ne l eût pas vu depuis bientôt trois ans . c était louis chassin , l ancien secrétaire de son père , cet audacieux qui avait osé prétendre à sa main , lorsqu elle était jeune fille , et que m . laurenty avait éconduit . elle s était arrêtée brusquement , malgré elle , et l attendait . vous , mademoiselle . . . pardon , je veux dire madame , vous ici ! elle hésita à répondre : si sa voix allait trahir l émotion qu elle ressentait et dont elle avait honte ! enfin , après un effort pour se vaincre : oui , monsieur , répondit elle , j habite ce pays depuis une quinzaine de jours . quinze jours , et je ne vous ai pas encore rencontrée ! vous demeurez donc aussi à saint valery ? depuis longtemps . j étais très fatigué et je suis venu chercher le repos ici . je ne me doutais pas que j aurais l honneur de vous y voir . elle le crut sur parole , comme elle avait cru autrefois à son amour . l idée ne lui vint pas de se dire que cette rencontre était bien singulière , que le hasard seul ne l avait pas amenée , que de longue date on la préparait peut être . mais je vous demande pardon , mesdames , d avoir interrompu votre promenade , reprit louis chassin , en s adressant cette fois , aussi bien à mme de givray qu à sa dame de compagnie . si vous le permettez , je vais marcher quelques instants à vos côtés . c est indiscret , mais il y a si longtemps que je n ai eu le plaisir de me trouver avec de véritables parisiennes . elle ne lui donna pas la permission qu il demandait , mais elle reprit sa marche et il suivit ; se tenant un peu à l écart , du côté de mme dupuis , qui le séparait ainsi de laure de givray . cette discrétion , le calme de louis chassin depuis un instant , sa grande politesse , presque sa froideur , rassurèrent la jeune femme , la mirent plus à son aise . elle répondit aux questions qu il lui faisait et lui en fit elle même : avez vous visité le bois houdant , sur la route de cayeux , et le parc de la villa perrache , près de neuville , et les dunes de saint quentin ? toutes ces excursions sont fort intéressantes . ce pays est superbe . et , pendant leur promenade jusqu au premier pont de la digue , aller et retour , ils ne parlèrent que de saint valery et de ses environs . louis chassin ne se permit aucune allusion , même indirecte , même voilée , ni au passé , ni à la situation présente de mme de givray . revenu au point de départ , devant le casino , il remercia ces dames d avoir bien voulu lui permettre de marcher à leur côté , les salua profondément et s éloigna . le lendemain , les jours suivants , mme de givray ne sortit pas de sa maison . pourquoi ? elle craignait , si elle retournait sur la digue ou dans le pays , de rencontrer louis chassin et de ne pouvoir éviter qu il l accompagnât dans sa promenade . son veuvage était trop récent pour qu elle se montrât en public dans la société d un homme jeune , de bonne mine , auquel ne l attachait aucun lien de parenté . une jeune fille , une femme mariée ne sont pas tenues , dans un bain de mer , à tant de réserve , parce qu elles sont placées sous la protection de leur famille ou de leur mari . mais une veuve est obligée de se protéger elle même , et elle doit se montrer d autant plus circonspecte , prudente , que , de tous temps , on a soupçonné les veuves d user de leur liberté . voilà les raisons qu elle se donnait , à haute voix , pour se cloîtrer dans sa maison et dans son jardin ; mais , à voix basse , si basse qu elle ne s entendait pas elle même , elle disait : j ai éprouvé une trop vive impression en le revoyant pour m exposer à le revoir . . . je croyais l avoir oublié , et quand il m est apparu , mon coeur a battu comme autrefois , lorsqu il entrait tout à coup dans notre salon . . . et lui ! on dirait qu il m aime toujours . . . oui , il doit m aimer . quand il m a reconnue , j ai cru qu il allait tomber . . . non , non , je ne le verrai plus . a quoi bon ? nous ne pouvons pas nous marier . mon père s y opposerait encore , et je dois respecter sa volonté , ses idées , aujourd hui surtout qu il n est plus là pour les exprimer . au bout de quelques jours , cependant , laure de givray pensa qu elle n était pas venue à la mer pour vivre enfermée dans sa maison . pourquoi , du reste , rencontrerait elle de nouveau louis chassin , puisqu elle ne l avait même pas entrevu , dans les premiers temps de son séjour à saint valery ? en ne sortant plus , ne paraîtrait elle pas aussi le fuir et le craindre ? enfin , réflexion faite , rien n établissait qu il songeait encore à elle . son émotion , le jour de leur rencontre , n était sans doute que de la surprise , surprise bien naturelle , lorsqu on retrouve inopinément , après trois années , une personne longtemps connue . n avait elle pas elle même éprouvé certaine émotion , et , cependant elle s en rendait bien compte aujourd hui , l ancien secrétaire de son père lui était devenu à peu près indifférent . si elle pensait beaucoup à lui , plus qu elle ne voulait , c est qu elle s ennuyait démesurément dans sa maison , un couvent cloîtré , qu elle n y avait pas de distractions . . . et c était justement pour cela qu il fallait en prendre . elle retourna donc , au bout de quelques jours , sur la digue , à l heure de la marée , que l on choisit d ordinaire pour l heure de la promenade , et , comme elle l avait pensé , elle n aperçut pas louis chassin . trois jours de suite , même absence : tous les baigneurs excepté lui . avait il quitté le pays ? ou bien lui en voulait il d avoir donné l exemple de la disparition ? pourtant , de sa part à elle , rien de plus simple : une femme n est pas tenue de sortir tous les jours . mille occupations la retiennent au logis , quand le logis , surtout , lui appartient . un homme , au contraire , qui vit à l hôtel et qui vit seul . . . elle s arrêta . . . seul ? qu en savait elle ? depuis trois ans , ne pouvait il pas s être marié lui aussi . . . et sans s être marié , pourquoi n aurait il pas une liaison , un attachement sérieux ? comment n avait elle pas pensé à cela plus tôt ? le mariage , ou la liaison , expliquait mieux sa présence à saint valery : à son âge , élégant comme il l était devenu . . . elle avait remarqué cette transformation . . . lorsqu on vit seul , en garçon , on ne s exile pas dans un petit bain de mer à peine classé , on préfère briller sur une plage plus mondaine . mais , marié de la main gauche ou de la main droite , on se cache pour mieux jouir de son bonheur . son bonheur ! il lui paraissait maintenant certain , et elle se surprit à trouver mauvais qu il fût heureux , sans elle . décidément elle était de ces femmes dont il a été précédemment parlé : elles n aiment qu une fois , une seule , et prennent l amitié pour l amour , lorsqu elles croient aimer une seconde fois . mme de givray ne se dit pas cela . . . elle manquait encore de franchise vis à vis d elle même . . . mais on est en droit de le dire . alors , ces promenades sur la digue lui devinrent odieuses : la mer , avec son bruit monotone , son éternel va et vient , les baigneurs et les baigneuses , laids et mal attifés , les canards si bruyants , si nombreux à saint valery qu ils finiront par devenir les seuls hôtes du pays , tout enfin lui portait maintenant sur les nerfs . elle choisit pour lieu d excursion le bois des bruyères . là , elle serait éloignée des baigneuses , de la mer et des canards . puis dans ce bois , voisin de sa propriété , lui faisant suite pour ainsi dire , elle pourrait se promener seule , sans être accompagnée de mme dupuis , son éternelle duègne qui , elle aussi , déplaisait maintenant à cette douce créature si bienveillante à tous d ordinaire , mais depuis quelques jours énervée , enfiévrée . a sa seconde promenade , elle aperçut louis chassin assis au pied d un arbre , un livre à la main . comme la première fois , son émotion ou sa surprise se trahit par un brusque mouvement , puis il ferma son livre et la rejoignit . je vous croyais parti , fit elle avant qu il eût parlé . parti ! mais non , madame . je compte rester ici jusqu à la fin de l été . elle osa lui dire : vous vivez sans doute en famille ? je n ai pas de famille . je suis seul au monde et je vis . seul . tout seul ? oh ! absolument . elle reprit , moins rembrunie , plus souriante : vous travaillez peut être , et c est pour ce bon motif qu on ne vous voit jamais ? non , madame , je ne travaille pas à cette époque de l année où les affaires sont presque nulles à la bourse . ah ! vous êtes à la bourse ? oui , depuis trois ans bientôt , et j y gagne largement ma vie . puis , tout à coup , comme s il voulait lui rendre sa politesse et paraître s intéresser à elle , puisqu elle s intéressait à lui , il lui dit d une voix grave : croyez , madame , que j ai pris une vive part à tous vos malheurs : la mort de votre père , celle de m . de givray . j aurais voulu pouvoir me joindre , en ces tristes circonstances , à tous vos amis , mais j ai craint d être indiscret . sans répondre , elle remercia d un mouvement de tête . aussitôt , changeant de conversation , il ne l entretint plus ni d elle , ni de lui , pour indiquer que ce terrain était trop brûlant et qu on devait , par prudence , s en éloigner . il la rassurait ainsi , de plus en plus , et lorsqu en la quittant , il lui demanda s il pouvait espérer la rencontrer , le lendemain , dans le bois des bruyères , elle ne craignit pas de lui répondre : je me promène souvent de ce côté . ils se retrouvèrent donc , le lendemain et les jours suivants . ils marchaient , côte à côte , à petits pas , silencieux d ordinaire , ne parlant que pour se dire leurs impressions sur un effet de lumière à travers les arbres , un point de vue nouveau , un soleil couchant plus empourpré que la veille . un jour , comme il passait devant son jardin , il l aperçut de l autre côté de la haie , la salua , et elle crut devoir par politesse l inviter à entrer , d abord dans le jardin , ensuite dans la maison . a cette première visite en succédèrent beaucoup d autres , et elle ne songea pas à s alarmer tant la conversation resta discrète , tant il prit soin de ne faire aucune allusion ni au passé , ni à l avenir . vers le milieu de septembre , louis chassin partit pour paris où ses affaires l appelaient , disait il , et mme de givray trouvant bientôt que le temps devenait froid , que les journées étaient trop courtes , le bois des bruyères trop triste , sa petite maison mal installée , rentra dans son hôtel parisien . viii au lieu de courir chez mme de givray , dès son arrivée , et de reprendre à paris les habitudes de saint valery , louis chassin se fit attendre et désirer . mais , à sa première visite en succédèrent d autres , éloignées d abord , bientôt plus rapprochées . au bout d un mois , on se voyait tous les jours , plutôt deux fois qu une . leur conversation . . . c était lui qui la dirigeait . . . roulait maintenant sur les concerts , les spectacles , tous les plaisirs parisiens qu elle avait peu connus du temps de son père et de son mari , qui préféraient aux fêtes les plus courues une soirée passée auprès d elle . il lui ouvrait ainsi d autres horizons , lui inspirait des désirs nouveaux , difficiles à satisfaire tant qu elle serait veuve , c est à dire sans cavalier pour la conduire au théâtre ou ailleurs , et la dirigeait doucement , mais fatalement , vers le mariage . puis , devenant plus sérieux , passant de l agréable à l utile , il lui persuadait qu une femme de son âge , inexpérimentée comme elle , risquait d être ruinée dans un bref délai , quel que fût le chiffre de ses millions , si personne ne la conseillait , ne la défendait contre les voleurs de toutes sortes , à commencer par les domestiques et les fournisseurs , pour finir aux hommes d affaires . il lui prouvait , pièces en mains , que déjà , de tous côtés , on s enrichissait à ses dépens , et que sa fortune était diminuée depuis la mort de m . de givray . ceux qui ne vous volent pas , lui dit il un jour , vous appauvrissent par leur négligence ou leur incurie . ainsi que font ils des revenus considérables qu ils touchent pour votre compte ? ils les gardent en caisse , ou bien ils les placent à un intérêt dérisoire , lorsqu il serait si facile , avec des reports à la bourse , des opérations au comptant , où l on ne court aucun risque , de vous donner de beaux bénéfices . vous vous occupez de bourse , lui répondit elle . pourquoi ne me rendriez vous pas le service de faire valoir vous même ces capitaux ? il refusa d abord , puis il finit par céder , et elle s en trouva bien , sans pouvoir parvenir , malgré tous ses efforts , à lui faire accepter la plus petite part dans un gain très important . une autre fois , comme elle feuilletait les pièces d un dossier que son notaire venait de lui remettre , en la priant de décider elle même certaine question délicate : voulez vous que je vous aide dans votre travail ? demanda t il . quel service vous me rendriez , fit elle , car , je l avoue , je n y comprends rien . il s assit , tout près d elle , devant une table , et pendant qu ils lisaient ensemble , avec conscience , les pièces contenues dans le dossier , leurs doigts , leurs mains se rencontraient lorsqu on tournait une page ; leurs têtes , par instant , se touchaient . elle ne comprit pas davantage , encore moins peut être , tant elle se sentait émue . mais , lui , il comprit si bien , il résolut si habilement la question , que le notaire dit à mme de givray , lorsqu elle lui fit part de sa décision : c est parfait , très sage , très prudent . qui donc vous a conseillée ? elle répondit en rougissant : j ai trouvé toute seule . le notaire n en crut rien , et se réjouit à la pensée qu il serait bientôt chargé de rédiger quelque bon contrat de mariage . c était aller trop vite : avant de parler mariage , il eût fallu parler amour , et louis chassin n en soufflait mot . les yeux , il est vrai , chez lui remplaçaient la voix : des yeux profonds , au regard pénétrant , comme ceux du baron robert . c était peut être à leur influence qu il devait d avoir été distingué , trois années auparavant , par une grande héritière , lui , un simple employé , un si petit personnage . aussi , leur confiait il le soin de dire ce qui lui semblait compromettant , et d affirmer , d imposer sa volonté , d être aimé cette fois , malgré tous les obstacles , jusqu à l obéissance complète , jusqu au mariage et à la communauté de biens . mais il ne paraissait pas vouloir . on aurait dit même qu il ne voulait pas et qu il dédaignait les millions dont m . de givray l avait cru si avide . grâce à cette tactique , les derniers scrupules filiaux de laure de givray s envolaient , sa conscience s apaisait et elle en était arrivée à être persuadée que si son père vivait encore , édifié sur le compte de louis chassin , sur son entier désintéressement , il serait le premier à conseiller un mariage auquel il ne voulait pas autrefois consentir . du moment que mme de givray faisait d un père aimé , respecté , toujours obéi , le conseiller , l instigateur de son mariage , elle ne devait pas tarder à le conclure . tout l y poussait : le soin de ses intérêts , ses aspirations nouvelles vers une vie plus active , plus mondaine , son coeur . qui mieux que louis chassin pouvait veiller sur sa fortune , l empêcher d être dépouillée , l enrichir même ? sur quel bras plus ferme que le sien , s appuierait elle pour courir un peu le monde et pénétrer enfin dans ces salons , ces théâtres , ces lieux de plaisir qu elle connaissait à peine et qu il lui avait tant vantés ? quelle meilleure excuse aussi pour une veuve qui se remarie , que d épouser celui qu elle avait choisi jeune fille , et à qui elle est toujours restée fidèle par la pensée ! enfin , et cela suffit , elle l aimait dans le passé , elle l aimait dans le présent , et elle n avait jamais aimé que lui , tout le lui disait maintenant . ce fut elle qui la première parla de mariage . il fut assez habile pour la conduire jusqu à cette audace et assez hypocrite pour se récrier et protester . aujourd hui qu il était moins jeune et qu il avait une plus grande expérience de la vie , cette grande fortune l effrayait . quelle responsabilité , que de soucis , de peines ! . . . et les envieux , les ennemis ! elle fut obligée de combattre , l une après l autre , toutes ces objections , et comme elle croyait ne l avoir pas convaincu , elle lui dit enfin : vous ne pensez qu à vous , et moi , que vos visites quotidiennes , notre intimité , notre vie si honnête pourtant , ont compromise ? il se rendit enfin , en lui laissant croire qu il se sacrifiait à sa réputation . le mariage se fit , sans trop de bruit , sans trop d éclat , mais le figaro le mit , cependant , sur sa liste des beaux mariages et lui consacra quelques lignes dans ses échos . par suite d un hasard , le même jour , dans le même journal , aux faits divers de la deuxième page , on lisait : un de nos amis qui vient , avec une autorisation du ministre de l intérieur , de visiter à clermont , dans le département de l oise , la maison centrale de force et de correction où sont enfermées les femmes condamnées à la réclusion ou aux travaux forcés , nous donne des nouvelles de cette trop fameuse berthe mauclair , dite alphonsine , dont le procès a fait quelque bruit , l année dernière . elle supporte , paraît il , difficilement le régime de la prison et a de fréquentes crises nerveuses qui nécessiteront peut être son transfèrement dans une autre maison . pour le moment , elle travaille à la fabrication des chaussons et des guêtres et elle a paru à notre ami aussi jolie qu autrefois , malgré sa coiffure et ses vêtements sans forme , qui feraient perdre à beaucoup de nos parisiennes leur réputation de beauté . seconde partie i baron robert , lima . si vous pouvez , venez vite au secours de votre grande amie . dupuis . dans sa dernière lettre à la veuve de charles de givray , devenue depuis dix huit mois mme louis chassin , le baron robert qui , des indes était passé en afrique et de l afrique dans l amérique du sud , manifestait le projet de se rendre au pérou , le seul pays du globe que diverses circonstances l avaient toujours empêché de visiter et d étudier , au point de vue scientifique . c était donc à lima , en sa qualité de capitale , que mme dupuis , dame de compagnie de mme chassin , avait cru devoir télégraphier , sans grande confiance sur le sort de sa dépêche . elle parvint cependant au baron , le jour même de son arrivée dans le pays . il lut , son front se plissa , et il réfléchit tristement quelques minutes . puis il appela son courrier , toujours le même , car il changeait plus facilement de résidence que de serviteur , pour l avertir que leur itinéraire était modifié et qu ils partaient pour france , le plus vite possible , par la voie la plus rapide . quant à son voyage dans l intérieur du pays , à ses études péruviennes , il ne se plaignit même pas du nouvel empêchement qui lui survenait . il se contenta de dire , en souriant , à ses amis : je me fais l effet du paysan de la chanson de nadaud . il ne pouvait pas arriver à voir carcassonne . moi , je crois bien que je ne verrai jamais le pérou . a paris , dans son petit hôtel de l avenue bugeaud , où il rentrait , cette fois , après une absence de deux années et demie , il trouva une lettre qui devait attirer immédiatement son attention . sur l enveloppe étaient écrits ces mots : a monsieur le baron robert de vernier , avec prière de lire , dès son retour , et avant de faire aucune visite . les lignes suivantes étaient contenues dans l enveloppe qu il décacheta aussitôt : monsieur le baron , dans un moment bien triste de ma vie , lorsqu un procès venait de m enlever mes dernières ressources et mon dernier espoir , vous avez daigné me témoigner de l intérêt et me faire entrer chez mme de givray , en qualité de dame de compagnie . celle que vous appelez votre grande amie s est montrée pour moi aussi bonne que vous avez été bon , et oubliant que je n étais en réalité qu une femme à son service , à qui l on donnait un autre titre et des appointements au lieu de gages , elle m a traitée comme son égale , comme son amie . j ai donc contracté une double dette de reconnaissance , et c est pour la payer en partie , par acomptes , que je vous ai adressé , sans y être autorisée , la dépêche qui vous a fait hâter votre retour , et qu aujourd hui je viens vous confier un secret important : mme de givray , depuis dix huit mois mme louis chassin , vous le savez par ses lettres , a fait le plus mauvais des mariages et est la plus malheureuse des femmes . mis au courant de la situation par moi , car elle ne vous dirait rien , vous pourrez la secourir et sans doute la sauver . avant de la voir , veuillez me faire appeler . je vous donnerai tous les détails , tous les renseignements qui vous manquent . votre servante , vve dupuis . une heure après avoir reçu cette lettre , le baron robert disait à mme dupuis qu il avait aussitôt mandée et qui était accourue sans retard : j approuve entièrement votre dépêche . je vous en remercie et j en ai tenu compte , comme vous voyez . . . ainsi , mme de givray . . . je veux dire mme chassin . . . est , d après vous , très malheureuse ? très malheureuse , monsieur le baron . par suite de son mariage ? oui . et par la faute de son mari ? de son mari seulement . cela ne m étonne pas . je connais , de longue date , le personnage . laurenty , qui croyait d abord l employer seulement dans ses bureaux , et ne songeait pas à s en servir comme secrétaire , s était contenté d une simple recommandation , et avait négligé de prendre des renseignements complets . mais , plus tard , trop tard , hélas ! chargé de faire une enquête sur ce singulier secrétaire , assez audacieux pour vouloir épouser la fille de la maison , je m adressai à un de mes collègues de cercle qui se trouvait aussi l avoir employé et beaucoup connu . méfiez vous de lui , me dit il , c est un envieux , un ambitieux dans le mauvais sens du mot , un habile à qui toutes les habiletés sont bonnes pour arriver à la fortune et satisfaire ses vices . malheureusement , laurenty , au lieu de répéter ces paroles à sa fille , ne voulut pas la désabuser trop cruellement et les adoucit . . . cette faute retombe aujourd hui sur notre malheureuse amie . elle a pensé que son père n avait pas de griefs sérieux contre louis chassin , qu il lui reprochait seulement d être plus intéressé qu amoureux et comme . . . l autre a dû jouer la comédie du désintéressement , elle s y est laissé prendre . c est bien cela , monsieur . et , si vous saviez avec quelle science il a joué cette comédie ! que de ruses , de détours et d hypocrisie ! si vous l avez deviné , pourquoi ne m avez vous pas prévenu ? mais je n ai compris que plus tard , monsieur , lorsque le mal était fait . je ne savais rien de ce que vous venez de me dire , je n étais pas en défiance , et les hypocrisies , dont je parle , me trompaient , comme elles ont trompé cette pauvre jeune femme . c est juste . je m en prends à vous , lorsque je suis le seul coupable . aurais je dû la quitter et aller si loin , si loin que la lettre où elle m annonçait son mariage m est parvenue quand tout était fini ! j avais bien essayé de la mettre en garde contre les intrigants ; mais j ai oublié de lui désigner le plus redoutable , ou bien de vous dire : voici son signalement , prévenez moi s il reparaît . . . et il reparaîtra , car il n est pas homme à renoncer aux millions autrefois convoités , et dont la mort de mes deux amis le rapproche aujourd hui . . . enfin , laissons le passé et occupons nous du présent , pour sauver l avenir , si c est encore possible . . . renseignez moi , je vous prie , d une façon précise , sur la conduite de louis chassin . il faudrait plutôt , monsieur , dire son inconduite . soit ! il néglige sa femme , sans doute . il la délaisse , il la ruine ? oui , monsieur , tout cela en même temps . comment le savez vous ? comment ne le saurais je pas ? il n a même plus la pudeur de se cacher . il se montre avec ses maîtresses , au bois , au théâtre , partout . il reste souvent deux jours , trois jours sans rentrer chez lui . et que dit elle ? elle ne dit plus rien . elle pleure . elle souffre . mais elle a dû se plaindre autrefois , elle a protesté ? oui , dans les commencements . elle espérait encore le ramener à elle . tout espoir est mort , depuis qu il s est démasqué . démasqué ! comment ? elle lui criait un jour dans son désespoir : vous ne m aimez donc pas ! vous ne m avez donc jamais aimée ! il a osé lui répondre : eh bien , non . je préfère vous le dire tout de suite pour en finir . c est votre fortune que j ai aimée , que j aime toujours et que j aimerai longtemps , je l espère . vous voilà fixée , veuillez me laisser tranquille . c est elle qui vous a répété ces paroles ? demanda le baron , devenu pâle . non , monsieur . malgré la confiance qu elle me témoigne , elle ne me les aurait pas dites . je les ai entendues . la scène se passait dans le salon . je me trouvais dans le boudoir qui lui fait suite , et les portières étaient relevées . il ne savait pas que vous étiez là , sans doute ? il ne s en inquiétait pas . un grand changement s est fait en lui , depuis le mariage : il ne se donne plus la peine d être hypocrite , il ne se cache de personne . avant de juger et de condamner louis chassin , le baron robert voulut sans doute être plus complètement renseigné , car il dit encore à mme dupuis : ces paroles ont été prononcées , peut être , dans un moment de colère . il n avait pas conscience de l injure qu il faisait à sa femme , du coup qu il lui portait . il ne se met jamais en colère , monsieur . c est l homme le plus froid qui soit au monde , le plus maître de lui . du reste , je ne pouvais m y tromper : sa voix était parfaitement calme et il prononçait chaque mot lentement , comme s il voulût le graver dans l esprit , le coeur de sa victime , et la faire souffrir plus longtemps . c est bien , fit le baron , comme s il avait dit : la cause est entendue , le jugement prononcé . cependant , il interrogea de nouveau : depuis la scène que vous venez de me raconter , reprit il , laure , je suppose , n a que du mépris pour ce mari impudent et cynique . . . du coup , son grand amour s est effondré ? non , monsieur , je ne crois pas . pourquoi ne croyez vous pas ? elle ne se plaint jamais de lui . elle essaye toujours de cacher ses fautes , ses crimes envers elle , et si elle ne peut les cacher parce qu ils sont trop visibles , elle cherche à les expliquer , à les atténuer . elle se laisse même dépouiller sans protestation , sans reproche , et lui donne à chaque instant sa signature pour qu il puisse vendre des valeurs ou une propriété : car il ne se contente plus des revenus , il lui faut le capital . . . enfin , monsieur le baron , on ne se trompe pas à certaines choses , à celle ci , par exemple : le regard de mme chassin est toujours fixé sur son mari , quand il daigne rester quelques instants auprès d elle . on dirait qu elle cherche à lire toutes ses pensées , à deviner ses désirs pour les satisfaire . vraiment ! c est à ne pas y croire , s écria t il . elle ! elle ! si délicate , si droite , si fière , aimer encore cet homme qui l a cruellement blessée , qui la martyrise tous les jours . . . il y a là quelque chose que nous ne savons pas , que nous ne comprenons pas . il marcha , quelque temps , sans parler , puis s arrêtant : mais , dit il , si elle l aime encore à ce point , malgré tout , que faire ? comment la sauver ? vous le pouvez , je crois , monsieur , répondit mme dupuis , et c est pourquoi je me suis permis de vous appeler à son secours . elle a pour vous un attachement sincère , une grande admiration , une sorte de culte , et votre influence sur elle contre balancera , vaincra peut être l autre influence malsaine , mortelle . j essayerai , dit il simplement . . . la trouverai je si je vais , ce soir , chez elle ? certainement . elle ne sort jamais . et je ne le rencontrerai pas , lui ? je ne pense pas . en ce moment , on ne le voit plus à l hôtel . tant mieux , parce que je serais peut être tenté de l étrangler , pour aller plus vite . . . maintenant , chère madame , je vous rends votre liberté . retournez auprès de la pauvre enfant et surtout ne lui dites pas que je suis à paris . j arriverai à l improviste , comme elle est habituée , depuis son enfance , à me voir arriver . . mme dupuis partie , le baron robert alla dîner à son cercle , le cercle des champs elysées , dont il était un des membres , non pas les plus assidus , mais les plus estimés . il voulait y prendre langue , pour n être pas trop dépaysé dans paris , après une longue absence , revoir ses amis , et aussi interroger quelques collègues , toujours bien informés , au sujet de louis chassin , à qui sa grande fortune avait dû faire une notoriété . convaincu de la parfaite bonne foi de mme dupuis , il se demandait si elle n avait pas été tentée , par suite de son affection pour la femme , d exagérer les torts du mari , et il trouvait juste de se renseigner à d autres sources . cela lui fut facile , et bientôt il acquérait la conviction que non seulement mme dupuis n avait rien exagéré , mais qu elle était au dessous de la vérité . pauvre autrefois , très riche aujourd hui , inconnu la veille , en évidence le lendemain , adulé , encensé , caressé par tous les courtisans et les courtisanes de la fortune , avide de prendre sa revanche des années mauvaises , louis chassin , disait on , s était jeté à corps perdu dans toutes les prodigalités , tous les luxes , tous les excès . . . et cela sans la moindre retenue , la moindre pudeur , criant lui même ses aventures les plus scandaleuses , lorsque , par hasard , elles étaient encore ignorées , bravant l opinion , scandalisant même ceux qui aiment le scandale , enfin , du haut de ses millions , se croyant tout permis . bien édifié cette fois , le baron robert se rendit chez mme chassin . ii m . le baron robert de vernier , annonça un domestique , en soulevant la portière du petit salon où mme chassin se tenait d habitude . elle poussa un cri , se leva brusquement , et , les bras ouverts , courut vers le baron . c était ainsi qu enfant , jeune fille , ou jeune femme , elle accueillait toujours , lorsqu il apparaissait après un long voyage , le meilleur ami de son père et de son mari . elle obéissait au même mouvement sans songer qu elle ne s appelait plus ni mlle laurenty , ni mme de givray , mais mme louis chassin . vous , vous , enfin ! quel bonheur ! quand êtes vous arrivé ? comme vous avez été longtemps absent ! d où venez vous , en dernier lieu ? sans lui donner le temps de répondre , elle continuait à l interroger avec cette vivacité , cette exubérance des gens qui , souffrant d habitude , se grisent du plus petit bonheur , comme le malade , longtemps enfermé , se contente et se réchauffe d un pâle rayon de soleil . il sentait tout cela et la regardait , attendri . mais il devinait aussi que , tout entière à la joie de le revoir , elle oubliait ses douleurs et qu elles allaient revenir plus vives , plus aiguës . en effet , brusquement , sans transition , elle cessa de parler ; son visage s assombrit et elle fondit en larmes . il la laissa pleurer longtemps , très longtemps , car il comprenait encore que ces larmes , lui faisaient du bien , détendaient ses nerfs , soulageaient son pauvre coeur malade . aussi , l entendant murmurer entre deux sanglots : pardon , pardon , c est plus fort que moi ! il lui dit doucement : vous pardonner , quoi ? de pleurer devant moi , comme vous auriez pleuré devant votre père , à qui vous n avez jamais songé à cacher vos peines . mais , déjà , elle relevait la tête , et d une voix qu elle essayait d affermir : vous vous trompez , mon ami , je n ai pas de peine . c est la joie de vous revoir ! la surprise ! oui , oui , la joie , la surprise . je connais ça . il lui cédait parce qu il ne voulait ni aller trop vite , ni provoquer , ce soir là , une confidence qu elle pourrait reprendre le lendemain , en l attribuant à son énervement . aussi , sans paraître s apercevoir qu elle pleurait encore tout bas , il lui parla gaiement de ses derniers voyages , puis d un projet extraordinaire , auquel personne ne voudrait croire , le projet de passer une année à paris . une année ! quel bonheur ! et vous viendrez me voir souvent ? tous les jours , si vous voulez . je crois bien que je veux . alors je vous quitte . j ai besoin de me reposer . du pérou à paris , sans s arrêter , c est un peu fatigant . mais à demain , vers deux heures . ça vous va t il ? si ça me va ! fit elle en riant . pour bien réfléchir , il voulut gagner à pied l avenue bugeaud , et chemin faisant , le cigare aux lèvres , il monologuait de la sorte : certains maris trompent leurs femmes , tous les jours . s ils ne la trompent pas toutes les cinq minutes , c est qu ils ne le peuvent pas et ils le regrettent . ils mènent , en même temps , une vie endiablée ; mais sans tapage , avec de grandes précautions , dans des temples soigneusement clos , si bien que , souvent , la femme ne sait rien et dit : mon mari ! ah ! ma chère , j en réponds ! cette femme là , cette bonne aveugle , il faut se garder de l opérer ; qu elle reste aveugle à perpétuité ! d autres maris négligent de se cacher , ou ne savent pas s y prendre , et se font toujours pincer . on les tient pour ce qu ils sont : des coureurs . mais , après avoir couru , ils rentrent chez eux , très aimables , très dispos , très fringants même , prêts à courir de nouveau et à gagner la course . si la femme y trouve son compte et se tient pour satisfaite , on serait bien malavisé de se mêler de ses affaires . mais , continua le baron robert , dont le visage se rembrunit , si une femme est notoirement trompée , si tout le monde le sait , qu elle le sait elle même et qu elle souffre , si elle est , non seulement trahie au dehors , mais dédaignée , insultée chez elle , alors il est du devoir de ses amis de lui conseiller la révolte et la lutte , jusqu au jour où elle aura pu se faire une existence meilleure . lorsqu il rentra chez lui , sa résolution était prise . le lendemain , à l heure convenue , il retourna chez laure chassin , et après quelques phrases échangées : savez vous , ma chère enfant , lui dit il , que je vous en veux beaucoup ? vous m en voulez ; à moi ? fit elle étonnée . sans doute . vous avez paru oublier , hier , que j ai été le plus intime ami de votre père et de votre . . . premier mari . oh ! comment pouvez vous croire cela ? comment ne le croirais je pas , lorsque non seulement vous manquez de confiance en moi , mais que vous essayez encore de me tromper . je vous ai trompé ! oui , en me disant que vous n aviez aucun chagrin , aucune peine . mais , je vous assure . . . je vous assure , moi , fit il avec fermeté et en la regardant comme il savait regarder , que vous souffrez cruellement . . . et je vais vous dire la cause de vos souffrances . . . celui dont vous portez aujourd hui le nom : louis chassin , et que vous avez épousé parce que , ni votre père ni moi n étions là pour vous en empêcher , vous délaisse , vous trompe et vous ruine . . . oh ! n essayez pas de nier . pour vous parler ainsi , il faut que je sois sûr de ce que je dis , et certain aussi que je ne vous apprends rien . sa voix était si nette , il parlait d un ton si résolu , qu elle n osa pas répondre . il reprit : si j avais pensé que vous doutiez encore , peut être me serais je tu . mais comment douter ? quand vous sortez , vous le rencontrez avec ses maîtresses ; lorsque vous ne sortez pas , il passe avec elles sous vos croisées . il en est arrivé jusqu à déserter votre toit . depuis trois jours , il n a pas mis les pieds dans cet hôtel . elle essaya de protester : comment le savez vous ? fit elle . ah ! vous voyez bien que vous le savez ! s écria t il . eh bien , . . . et je vous parle ici comme votre père vous eût parlé . . . votre devoir . . . oui , votre devoir . . . est de vous soustraire à cette vie misérable . une femme compromet sa dignité quand elle supporte qu on la traite ainsi . . . vous ne devez pas , non plus , permettre qu une fortune bien acquise comme celle que vous a léguée votre père ; et qu il dépensait noblement , profite seulement , aujourd hui , à la débauche , au vice . . . enfin vous n avez pas le droit , à votre âge , de vous condamner à un éternel supplice . . . vous appelez cela peut être de la résignation . vous offrez votre sacrifice à dieu . il défend le suicide , et cette existence finira par vous tuer . je ne veux pas , moi . . . nous ne voulons pas , nous autres , ni toi , mon pauvre laurenty , ni toi , mon cher de givray , que notre enfant meurt , et nous lui ordonnons de vivre ! et , en effet , il ordonnait de la voix , du geste et du regard . elle courba la tête , baissa les yeux devant les siens , et dit doucement : que faire ? divorcer , répondit il . elle tressaillit et d une voix très basse , après avoir jeté un regard craintif autour d elle : j y ai songé , mais je n obtiendrai pas le divorce . pourquoi ? demanda t il étonné . parce que . . . parce que , dit elle en hésitant et plus bas encore , le divorce le ruinerait , l appauvrirait et qu il ne le laissera pas prononcer . comment l empêcherait il ? ses désordres sont publics . je vous dis qu il ne divorcera pas . il la regarda , s aperçut qu elle était toute pâle , comme agitée d une sorte de tremblement , et il s écria : ah ! je comprends maintenant votre résignation , votre soumission à cet homme . je croyais que vous l aimiez encore . dieu merci , il n en est rien . vous ne l aimez plus . vous en avez peur ! elle murmura : eh bien , oui , j ai peur . même quand je suis là ? vous ne pourrez pas toujours être là . il saura que je veille sur vous et n osera pas vous faire de mal . il osera tout . vous le craignez à ce point ! . . . alors votre existence est cent fois plus terrible que je ne croyais . . . et j hésiterais , j attendrais ! pas une minute . . . sonnez votre femme de chambre , demandez lui un chapeau , un mantelet , et venez avec moi . elle obéit . il lui semblait que c était son père qui ordonnait . cependant , au moment de sortir : où me conduisez vous ? demanda t elle timidement . sans lui répondre , il prit son bras , et l entraîna tout en lui disant d un ton paternel : viens , viens , ma chère fille , je te sauverai . iii c était chez son avoué que le baron robert conduisait mme chassin , un avoué des plus sérieux , et en même temps un mondain , toutes les fois que les affaires de son étude lui permettaient de courir le monde . après avoir écouté le baron , qui le mit au courant de la situation , sans omettre aucun détail , maître renaud reconnut qu en effet , dans de telles conditions , le divorce s imposait et devenait une nécessité . ce premier point établi , il se demanda comment on pourrait triompher d un adversaire qui , ne s étant marié que par intérêt , d après son propre aveu , se défendrait jusqu à la dernière extrémité , pour conserver une fortune que le mariage lui avait donnée et que le divorce lui reprendrait . car , vous le savez certainement , dit il , le divorce comme la mort dissout le régime matrimonial choisi par les époux et entraîne une liquidation complète de leurs droits respectifs . celui , contre lequel il est prononcé , perd aussi tous les avantages qui lui ont été faits par contrat , ou après le mariage . c est donc la pauvreté , la ruine complète pour louis chassin . eh bien , mon cher maître , répliqua gaiement le baron , il n aura que ce qu il mérite . ce sera son châtiment et nous comptons sur votre habileté , votre connaissance du code pour qu il soit châtié dans un bref délai . un bref délai , fit l avoué en hochant la tête , ne l espérez pas trop . le code , justement , dont vous parlez , ne me permet pas d aller très vite . . . quelles sont les causes de divorce ? les excès , sévices ou injures graves . m . chassin s est il porté à des excès , ou , pour mieux dire , à des actes de violence contre sa femme ? non , car vous m en auriez parlé déjà . peut on lui reprocher des sévices , un mot qui se traduit généralement par actes de cruauté ? pas davantage . restent les injures graves . pour cela , c est autre chose . il nous en a fait plusieurs , par ses paroles , par ses actions . mais qui l a vu , qui l a entendu , où sont vos témoins ? le monde entier , me direz vous , témoignera de son inconduite . le monde entier , c est bien vague . l opinion publique , direz vous encore , sera pour nous . mais , l opinion publique , quand on est très habile , très riche , et m . chassin l est toujours , on la retourne . . . puis , sachez le bien , les juges préfèrent condamner sur des faits que sur des bruits , des apparences . il ne leur suffit pas d être convaincus moralement , ils veulent appuyer leur conviction sur des preuves matérielles . savez vous que vous êtes décourageant , mon cher maître , ne put s empêcher de dire le baron . a vous entendre , nous n aurions rien à faire . vous m avez mal compris , mon cher monsieur . j ai voulu seulement bien établir que pour triompher et triompher vite , comme vous le désirez , comme tout l exige , il faut porter à notre adversaire des coups bien assurés , ne le ménager en aucune façon , n avoir ni scrupule , ni crainte . comment , c était cela que vous vouliez prouver ! que ne le disiez vous plus tôt ! nous sommes absolument du même avis , s écria le baron sans consulter laure chassin qui venait de pâlir , et continuant : quels coups bien assurés porterons nous ? nous abandonnons , dit l avoué , les excès , sévices ou injures graves , sur lesquels on se disputerait trop longtemps , et , en vertu de l article o du code civil , nous demandons carrément le divorce , pour cause d adultère du mari . bravo , nous y sommes ! fit le baron , toujours sans prendre l avis de la principale intéressée . l adultère , reprit maître renaud est une cause péremptoire de divorce , c est à dire qu elle rend inutile la discussion et les débats . le juge n apprécie plus ; il constate et applique la loi qui est formelle . sa seule mission est de rechercher si la preuve de l adultère est suffisamment faite . diable ! comment la faire ? le mari n est coupable que s il reçoit ses maîtresses au domicile conjugal . au point de vue de la pénalité , oui . mais , il s agit ici d un procès civil tendant au divorce et , sous cet aspect , il y a égalité complète entre le mari et la femme . leur faute est la même , quel que soit le lieu où ils la commettent , quelles que soient les conditions dans lesquelles ils se trouvent . alors ça marche de mieux en mieux ! reprit le baron qui passait par toutes les alternatives de l espoir et du doute . nous ferons facilement la preuve demandée , la preuve péremptoire , comme vous le dites dans votre beau langage . . . on ne voit plus louis chassin dans son hôtel . où passe t il ses journées , ses nuits ? chez une ou plusieurs maîtresses , évidemment . évidemment , dites vous . où est l évidence , je vous prie ? il vous soutiendra qu il les passe chez ses amis , au cercle , à la belle étoile même , ce qui n est pas défendu . je connaîtrai demain le nom et l adresse des maîtresses en question , et j établirai qu il vit chez elles , avec elles . comment l établirez vous ? par témoins , toujours . prenez garde de n en pas avoir . les maîtresses nieront . les serviteurs , il achètera leur silence . . . avec l argent de sa femme . les étrangers , ou les amis , soyez certain qu ils sauront se dérober pour n être pas mêlés à des affaires de famille . . . mais , vous êtes parvenu à trouver quelques témoins . je vous l accorde . eh bien , de son côté , il en trouvera qui contrediront les vôtres . de là une enquête et dieu sait où cela conduit ! . . . enfin , en procédant ainsi , nous n apportons au tribunal que des présomptions . il reste dans son droit complet d appréciation , et c est ce que nous voulions éviter . alors , quelle est l autre façon de procéder , la vraie , la bonne , l expéditive ? demanda le baron robert un peu vivement , cette fois , car son activité habituelle s accommodait mal de toutes ces lenteurs . c est , répondit maître renaud lentement , comme s il pesait tous ses mots , de faire constater l adultère par procès verbal de commissaire de police . oh ! non , non , pas cela ! s écria laure chassin toute tremblante . vous voyez l effet que j ai produit , dit alors l avoué en se tournant vers son client . je le prévoyais , et c est pourquoi j ai tant tardé à vous dire mon . . . moyen . mais s il est bon , votre moyen , il ne faut pas hésiter à l employer , répliqua le baron que les scrupules de laure chassin ne pouvaient arrêter en chemin . madame , en venant ici , m a promis de suivre vos conseils , et , du reste , elle comprendra qu elle n est tenue à aucun ménagement vis à vis d un mari comme le sien . et s il n en a plus vis à vis de moi ? fit elle d une voix étouffée . qu entendez vous par là , madame ? demanda l avoué , tandis que le baron robert la regardait en silence et cherchait à la comprendre . j entends par là , répondit elle , qu il sera irrité , furieux . . . et alors . . . alors , fit le baron , vous craignez qu il ne se porte à quelque extrémité . . . ah ! je ne vous reconnais plus , ma chère enfant , vous si décidée , si brave autrefois ! . . . il faut vraiment que cet homme . . . enfin , cela ne se raisonne pas , vos peurs vous ont reprise . n est ce pas naturel ? je l attaque , sans même lui déclarer la guerre . j ai recours à des moyens si violents que monsieur hésitait lui même à me les faire connaître . . . et cependant , vous me laissez seule , à sa merci , dans cet hôtel , où il rentrera quand il le voudra . le baron allait répondre . maître renaud l arrêta d un geste , et s adressant à sa nouvelle cliente : vous vous trompez , madame , sur nos intentions . le jour où vous pourrez craindre les violences de votre mari , il ne lui sera plus permis de mettre les pieds chez vous . vous voyez ! fit le baron , en souriant à la jeune femme pour la rassurer complètement . voici de quelle façon nous allons procéder , reprit maître renaud . je rédige , en votre nom , une requête à fin de divorce , dans laquelle je formule , avec une grande modération , les griefs principaux que vous avez contre votre mari : son abandon , ses trahisons , ses fréquentes absences de la maison conjugale . . . vous remettez vous même cette requête au président du tribunal . . . la quatrième chambre , sans doute . . . bon président , homme du monde , ami de naquet et du divorce . il faut espérer qu on ne le nommera pas conseiller à la cour , avant notre procès . . . pour cette première comparution , vous êtes seule avec le président et son greffier . . . afin de se conformer à la loi , il vous fait quelques petites observations . . . oh ! très petites . . . il vous conseille la conciliation . . . sans insister , parce qu il n a pas l espoir de réussir . . . et que du reste ça lui est bien égal . . . vous ne cédez pas . il pousse un petit soupir pour la forme , comme s il voulait dire : c est bien regrettable , mais j ai fait tout ce que j ai pu . et , alors , séance tenante , il ordonne , au bas de votre requête , que vous et votre mari comparaîtrez , ensemble cette fois , devant lui , tel jour et à telle heure . mais il peut , dès ce moment , avant la seconde comparution , vous autoriser à avoir une résidence provisoire , séparée de celle de m . chassin . voilà qui est excellent , dit le baron en se frottant les mains . la justice gagne à être connue . . . et quelle résidence devra choisir madame ? elle peut rester chez elle . l hôtel qu elle habite , en ce moment , ne lui appartient il pas ? oui , c est l ancien hôtel de son père . très bien : le président ne fera aucune difficulté . il est d usage d autoriser la demanderesse à conserver le domicile conjugal , lorsqu il lui appartient en propre . mais si madame reste chez elle , son mari . . . son mari devra s en aller . oh ! c est déjà fait , dit le baron . oui . mais , en ce moment , rien ne l empêche de revenir . quand , au contraire , l ordonnance sera rendue , il ne le pourra plus ; et s il voulait désobéir à la loi , c est à dire rester ou rentrer , madame se ferait protéger par un commissaire de police , ou tout autre représentant de l autorité . a la bonne heure , fit le baron robert , dont l admiration , toute nouvelle , pour la justice tournait à l enthousiasme , et prenant la main de mme chassin : cette fois , ma chère enfant , vous voilà , je l espère , tout à fait rassurée . à moitié , dit elle très bas pour ne pas le contrarier . l avoué reprenait , en s adressant à la jeune femme : armée de la sorte , à l abri des colères et des violences de votre mari , vous portez alors , alors seulement , votre plainte en adultère , et vous demandez de faire procéder immédiatement à la constatation . ici , plus explicite que dans la demande en divorce , vous donnez tous les renseignements , tous les détails nécessaires à ce constat : le nom et l adresse de la complice de votre mari , le lieu , l heure où ils se rencontrent d habitude . elle fit un geste qui semblait dire : comment saurai je tout cela ? mais , le baron , que rien n embarrassait , l arrêta par ces mots : je m en charge . et , craignant de nouvelles hésitations : donc , mon cher maître , conclut il , tout est convenu , réglé . vous voudrez bien rédiger la requête à fin de divorce . . . j ai retenu , vous le voyez , toutes vos expressions techniques . . . moi , je m occuperai de la plainte en adultère . . . surtout , par pitié pour la fille de ce brave laurenty que vous avez connu , aimé , ne perdons pas de temps , je vous en supplie . et il partit enchanté , dans sa persuasion que le divorce était certain , imminent . laure chassin marchait à ses côtés , moins ravie , plus incertaine sur son sort . iv il eût été facile au baron robert de se faire renseigner , sur le compte de louis chassin , par une de ces agences qui , dans l intérêt des familles , disent leurs prospectus , surveillent les personnes qu on leur signale . mais , comme il suspectait la discrétion et la fidélité de cette fausse police , répudiée par la vraie , il résolut de faire lui même son enquête . il la dirigea très adroitement , sans qu on pût se douter ni de l importance qu il y attachait , ni de ses projets , et bientôt il était au courant des habitudes de louis chassin . après avoir satisfait , avec l argent de sa femme tous ses caprices amoureux ; s être donné le luxe , quelquefois par goût , le plus souvent par vanité , d avoir pour maîtresses d un jour , d une heure , d une semaine s il y prenait plaisir , plusieurs jolies actrices fortement cotées ; toutes les horizontales de grande marque et quelques petites marques à la hausse un solde de virginités un peu défraîchies , mais aussi chères que des neuves , et une demi douzaine de femmes mariées , dans les grands prix , parce qu elles font payer à la fois leur honneur et celui de leur mari , louis chassin , depuis quelque temps , paraissait s être rangé . rangé à sa façon , c est à dire qu au lieu de passer d une blonde à une rousse , en s arrêtant quelques instants chez une brune , il avait maintenant une maîtresse en titre , à laquelle il donnait en bloc les billets de banque éparpillés autrefois . cette privilégiée s appelait mlle x . . . , celle dont l amitié , on s en souvient , avait été fatale à berthe mauclair , puisqu elle lui avait valu le surnom d alphonsine , et peut être sa condamnation . elle entrait , maintenant , dans sa seconde jeunesse ; quelques femmes même disaient qu elle venait d en sortir , et s étonnaient que louis chassin , assez friand de nouveautés et pouvant y mettre le prix , très enthousiaste des levers de soleil , préférât un astre qui se couchait . mais , on leur répondait que ce soleil là était encore très ardent , très lumineux , et qu ayant longtemps chauffé la terre et ses habitants , il connaissait à ravir son métier de soleil , pénétrait dans tous les coins , faisait fondre toutes les glaces . on leur disait aussi que louis chassin , en se montrant généreux envers mlle x . . . , payait une vieille dette . avant le mariage , au temps de la pauvreté , elle lui avait fait souvent crédit , et c était justice qu elle se rattrapât aujourd hui . elle a de la chance , celle là , tous ses lapins lui rentrent , et ils sont engraissés , disait à ce propos une petite camarade dont les nombreux lapins courent encore . par reconnaissance , ou pour son agrément , louis chassin n en n était pas moins , à l heure présente , l amant officiel de mlle x . . . ils ne vivaient pas tout à fait ensemble , parce que certaines femmes prévoyantes conservent leur liberté , pendant le jour , et ne donnent que l hospitalité de nuit ; mais , régulièrement , vers une heure du matin , il arrivait chez elle et ne la quittait que le lendemain . le baron robert , sans trop de peine , comme il le prévoyait , avait donc mis la main sur un petit adultère évident , connu de tous , palpable pour ainsi dire . pendant qu il travaillait de la sorte , son avoué rédigeait la requête . elle fut remise au président , qui voulut bien , ainsi qu on l avait espéré , autoriser mme chassin à conserver seule le domicile conjugal , et faire défense à son mari de l y troubler . en même temps , il désignait un huissier et lui donnait commission de citer l époux défendeur à comparaître devant lui , avec sa femme , le jeudi suivant . il s agissait , maintenant , de faire constater l adultère , avant l envoi du papier timbré , pour que louis chassin n eût pas le temps de se mettre sur ses gardes , et rien ne paraissait plus facile , car il suffit que la citation soit remise dans les trois jours qui précèdent la comparution . sans retard , le baron robert apporta lui même au parquet la plainte de mme chassin . l intérêt qu un homme comme lui , dont le nom était connu et estimé de tous , prenait à cette affaire , l inconduite notoire de louis chassin , et par contre la sympathie qu inspirait sa femme , décidèrent le procureur de la république à sortir de sa réserve habituelle en pareille matière , et à donner , immédiatement , mandat de procéder au commissaire de police du quartier de la madeleine . le baron n en demandait pas davantage . le succès ne lui paraissait plus douteux : un bon constat d adultère , dont il serait permis de prendre copie , viendrait bientôt se joindre au dossier chassin contre chassin , et enlèverait le divorce . il attendit deux jours , afin de laisser au commissaire de police le temps d agir , puis il se rendit chez son avoué qui s était mis en mesure de le renseigner au plus vite . avons nous réussi ? demanda t il en entrant dans le cabinet de maître renaud . hélas , répondit en soupirant l avoué , je crains que nous n ayons fait fausse route . fausse route ! mes indications étaient donc mauvaises ? non . c est bien chez mlle x . . . que louis chassin passe son temps , et ses nuits . alors , le commissaire de police l a trouvé chez elle ? parfaitement . dans sa chambre ? dans un boudoir attenant à sa chambre . encore habillé peut être , et c est cela qui vous gêne . très habillé , en effet . eh bien , vous m avez dit vous même , et j ai , cette fois encore , retenu toutes vos expressions techniques : la loi n exige pas , pour qu il y ait flagrant délit , que les coupables soient surpris dans l accomplissement même de l acte constitutif de l adultère . il suffit que le commissaire de police recueille , dans l appartement qu il visite , des preuves établissant que cet acte vient de s y commettre , ou va s y commettre , ou s y commet d habitude . voyons , m avez vous dit cela ? j ai dû vous le dire . alors qu importe que louis chassin ait été trouvé dans le boudoir ou dans la chambre à coucher , habillé ou déshabillé ? il importe beaucoup , parce qu on n a recueilli aucune des preuves dont vous venez de parler et qui sont indispensables , lorsque l acte fait défaut . comment , aucune preuve ? on constate qu il est chez elle , au milieu de la nuit . que venait il y faire ? on s en doute . mais , ni lui , ni ses amis , ne l ont dit . ses amis ! oui , il avait amené avec lui ses deux intimes : le banquier bischein et le prince de somme . vous le voyez , je suis bien renseigné . mlle x . . . avait probablement , de son côté , invité quelques personnes ? oui . quatre femmes . elle fait grandement les choses . et savez vous aussi leurs noms ? on ne m en a nommé que deux , des belles petites , à la mode cet hiver , très recherchées dans les soirées intimes . elles ne se quittent pas , elles ne se séparent jamais . quand on en veut une , il faut prendre la paire . comment appelle t on ces accouplées ? bouton de rose et bouton d or . très champêtre . ça repose . . . vous ne connaissez pas les deux autres invitées ? on m a laissé deviner la troisième , une brune fort piquante , artiste de talent . de talents variés . mais on fait des mystères au sujet de la quatrième qui appartient , dit on , au meilleur monde . je sais seulement qu elle est grande , un peu forte et très jolie . très honnête , peut être aussi ? on n est pas allé jusque là . il paraît , cependant , qu elle est demoiselle . ah ! tant mieux ! quel beau parti ! en attendant , tout établit que cette petite fête était des plus réussies : trois hommes , trois femmes , une présidente : mlle x . . . , une demoiselle d honneur , la jeune fille du meilleur monde . il y avait de quoi contenter les plus difficiles , et il me semble qu il ne manquait rien au commissaire de police pour son constat . l adultère est il moins flagrant , plus excusable , parce que , au lieu de faire l opération à deux , on forme un syndicat ? non , certes . il est même moins excusable ; mais , encore une fois , rien n établit cet adultère d une façon positive . . . au contraire . comment , au contraire ? sans doute . on a trouvé ces messieurs dans une pièce , ces dames dans une autre . les hommes en frac , gardénia à la boutonnière , cravate blanche immaculée , plastron de chemise sans un pli , chapeau sur la tête , monocle à l oeil . ce n est pas , précisément , vous en conviendrez , la toilette de gens qui ont commis l acte constitutif de l adultère , ou qui s apprêtent à le commettre . et la toilette de ces dames , était elle aussi correcte ? demanda le baron . elles n avaient pas de toilette . c est le comble de la correction ou de l incorrection . le procès verbal établit cette simplicité dans la mise ? parfaitement . eh bien ? eh bien , vous le voyez , c étaient deux sociétés distinctes l une de l autre : les hommes à droite , les femmes à gauche . . . comme dans les établissements publics , les plus autorisés , les bains chauds par exemple . . . avec un mur pour les séparer . un mur , ou une simple cloison , fit observer le baron robert . c est possible . mais une cloison suffit au respect des convenances . vous appelez cela les convenances , vous ? dans sa toilette irréprochable , louis chassin , du moins , les observait , et c est là , malheureusement pour nous , le point essentiel . vraiment , vous êtes bien sûr qu avec son monocle à l oeil , c était les convenances qu il observait ? non , je n en suis pas sûr . mais prouvez autre chose . on lui a fait subir un interrogatoire , je présume ? qu a t il répondu ? quelle a été son attitude ? a l arrivée très inattendue du commissaire de police , il s est troublé . le procès verbal en fait mention . mais il s est vite remis en apprenant qu il s agissait d un constat d adultère . que faites vous ici ? lui a t on demandé . vous le voyez , je suis en visite , avec mes amis . une visite à deux heures du matin ? c est notre heure , nous dormons dans la journée . a qui rendiez vous visite ? a la maîtresse de la maison , mlle x . . . alors pourquoi n est elle pas ici avec vous ? nous n en savons rien . elle nous a fait prier de l attendre et nous l attendons . impossible de tirer de lui un mot qui le compromît et de le faire sortir de son rôle de simple visiteur . jugez en : le commissaire de police , après lui avoir adressé brièvement ces questions , ouvre la porte de la pièce voisine . ces dames , que personne n a pu prévenir de sa présence dans l hôtel , et qui , dans le feu de la conversation sans doute , . . . les femmes , entre elles , bavardent tant . . . n ont rien entendu , sont toujours en . . . négligé . alors , louis chassin , entré avec ses deux amis à la suite du commissaire , s avance , lorgne mlle x . . . et lui dit , après l avoir saluée profondément : je m explique , maintenant , mademoiselle , pourquoi vous nous avez fait attendre si longtemps , sans nous recevoir . vous trouviez , peut être , votre toilette un peu fantaisiste . elle l est , en effet ; mais vous la portez si bien , avec tant de grâce , que ni ces messieurs , ni moi , nous n aurions songé à nous plaindre . le commissaire n a pas arrêté ce . . . blagueur et toute cette bande de libertins et de libertines ? on ne lui avait donné mandat que de faire un constat d adultère . et il ne l a pas fait ! dame , mettez vous à sa place , il avait bien d autres choses à constater . les a t il constatées au moins ? certainement . une bonne partie de ce que je viens de vous dire se trouve dans son procès verbal . alors , faute de mieux , nous nous servirons de ce procès verbal . peut être même nous suffira t il . les magistrats y verront clair . c est probable . mais il faudrait d abord qu on nous permît d en prendre copie , et j en doute . pourquoi ? parce qu on essayera d étouffer l affaire . trop de personnalités sont en jeu . elle a trop de retentissement . il faut entendre mlle x . . . crier depuis hier : on a violé mon domicile privé ! c est un abus de pouvoir ! je ferai interpeller le ministère ! et , ma foi , elle y arrivera peut être . on voit de si drôles de choses à notre époque , et elle a tant d amis . on en aurait à moins , lorsqu on donne des fêtes comme les siennes . des fêtes auxquelles on se vante d avoir assisté , lorsqu on devrait s en défendre . témoin le banquier bischein qui disait hier à la bourse : je n aurais pas cédé ma place pour mille louis . quant à bouton de rose et à bouton d or , elles crient sur les toits : nous en étions . parbleu ! quelle bonne réclame pour elles ! aussi ne se privent elles pas de raconter l histoire dans tous ses détails : l entrée inattendue du commissaire de police , suivi d un inspecteur . la colère de mlle x . . . qui fait des gestes désordonnés , du plus haut comique dans son . . . négligé . l effarouchement de la comédienne . elle cherche ses vêtements et ne peut pas les trouver : bouton d or , troublée , s est assise dessus . l effroi de la femme du monde . elle n a qu une pensée : cacher son visage pour n être pas reconnue . elle y parvient , mais elle ne cache que le visage . et l inspecteur de police , qui accompagne le commissaire ! a la vue des quatre . . . grâces , il tombe en arrêt , les bras le long du corps , la bouche ouverte , les yeux écarquillés . le prince s approche et lui dit très gravement : monsieur l inspecteur , je vous en supplie , ménagez la pudeur de ces dames . voyez comme elles souffrent : mlle bouton de rose , surtout , dont la modestie est proverbiale . par pitié , tournez la tête , baissez les yeux . mais , au lieu de les baisser , il les écarquillait davantage . que voulez vous , ne s étant jamais trouvé à pareille fête , il remplissait , en conscience , son métier d inspecteur ! maître renaud se complaisait dans ces détails qui , pour un instant , le distrayaient des affaires sérieuses , le sortaient de sa gravité habituelle . mais , le baron robert , trop désappointé pour y prendre goût , l arrêta en lui disant : et votre femme du monde , la demoiselle d honneur , rit elle aussi de l aventure ? oh non ! elle en pleurerait plutôt , et elle fait tout ce qu elle peut pour que l affaire soit étouffée . c est même cela qui me confirme dans mon idée qu on l étouffera . j en suis persuadé . ainsi plus de constat , plus de procès verbal , plus rien . ah ! la justice ! moi qui l admirais tant , l autre jour . si j avais su , je ne lui aurais jamais confié le soin de protéger ma pauvre amie . c est moi qui la protégerai maintenant . ces dernières paroles , et surtout la façon dont elles furent prononcées , inquiétèrent l avoué qui connaissait son client . que pouvez vous faire , mon cher baron ? lui demanda t il . oh ! c est bien simple . j irai trouver ce drôle de louis chassin , et je lui dirai : si tu bouges , si tu causes à ta femme le moindre ennui , je te casse la tête . . . et je la lui casserais . dans l afrique centrale , j ai cassé des têtes de nègres qui valaient mieux que la sienne . . . et il ne s agissait que de ma sûreté personnelle , tandis qu aujourd hui c est sa vie , à elle , que je défends . d accord . mais vous n êtes plus dans l afrique centrale , baron . en france , il y a des magistrats qui pousseraient l indiscrétion , jusqu à vous demander compte de cette tête cassée , malgré son peu de valeur . croyez moi , ne compromettez pas notre cause , par des violences . mais elle est compromise notre cause ! que pouvons nous faire maintenant ? un procès pour injures graves ? quand finira t il ? et , savons nous même si nous le gagnerons ? oh ! pour cela , j en réponds . d un côté , une femme irréprochable , sympathique entre toutes . de l autre , le mari qu on connaît et que nous ferons encore mieux connaître . je m en charge . nous ne fournirons ni constat , ni procès verbal , soit ! mais , tous les bruits que je viens de vous dire , que j ai recueillis avec soin , viendront jusqu aux juges . nous les apporterons nous mêmes s il le faut . il n y a pas adultère proprement dit , j y consens . mais il y a libertinage , il y a scandale . . . nous gagnerons , vous dis je . je connais les magistrats de mon pays , je les vois depuis longtemps à l oeuvre , et j ai confiance en eux , moi ! . . . laissez faire . pour le moment , grâce à l ordonnance du président , mme chassin n a rien à craindre de son mari . . . et il a tout à craindre de nous . de moi , principalement , murmura le baron robert qui bientôt prenait congé de son avoué . v l instance en divorce se poursuivait , sans le moindre incident . invité à comparaître devant le juge , pour la seconde tentative de conciliation qui doit être faite auprès des deux époux réunis , louis chassin ne s était pas dérangé . il avait été , cependant , cité d une façon régulière , à son domicile , un joli petit hôtel de la rue françois ier , qu il habitait passagèrement autrefois , et où il venait de se fixer , depuis que l hôtel conjugal lui était interdit . défaut fut donc pris contre lui , et le juge rendit une seconde ordonnance autorisant mme chassin à assigner son mari devant le tribunal . cette assignation fut remise dans le délai de vingt jours à louis chassin qui montra la même indifférence , ou le même dédain pour ce nouveau papier timbré . on aurait dit vraiment que cette affaire ne le regardait pas , et qu il se désintéressait complètement d un procès dont la perte ou le gain pouvait , cependant , lui prendre ou lui conserver une dizaine de millions . l avoué de mme chassin ne s inquiétait pas de ce silence . n a t il pas le temps , disait il , jusqu au jour de l audience encore éloigné , de constituer avoué et de préparer ses moyens de défense ? puis , il se sent sur un mauvais terrain , il craint de perdre la partie et il songe peut être à entrer en arrangement avec nous ; un arrangement qui consisterait à se faire donner une partie de la fortune , à la condition de laisser prononcer le divorce contre lui , par défaut , et sans faire opposition . le baron robert , qui prêtait sans doute à louis chassin des intentions toutes différentes , secouait la tête , souriait ironiquement , mais ne soufflait mot . il avait promis de se taire et de ne pas agir personnellement , tant que l affaire suivrait son cours régulier , et il tenait parole . une partie de ses journées se passait chez mme chassin devenue , depuis quelque temps , encore plus impressionnable , plus nerveuse qu elle ne l était autrefois . il attribuait ce changement , ou plutôt cette recrudescence de mal , aux tristesses de sa vie manquée , à toutes ses illusions perdues , aux tortures subies pendant deux années , à l incertitude où elle était de l avenir , et il essayait de la distraire , de la laisser le moins possible seule avec ses pensées . cependant il lui était impossible de se soustraire à toutes les invitations qui pleuvaient avenue bugeaud , depuis qu on le savait à paris : dîners , soirées , cours à la sorbonne , au collège de france , séances à l institut , à la société de géographie , conférences diverses . il en laissait beaucoup , il jetait presque tout au panier ; mais , toujours actif , l esprit en éveil , d autant plus passionné de sciences que par dévouement pour laure chassin , il étouffait sa passion pour les voyages , certaines invitations , dans le tas , piquaient sa curiosité , excitaient son désir et il s y rendait . c est ainsi qu il lui arriva de passer deux journées , sans voir sa grande amie . le premier soir , il ne la trouva pas . où est elle donc allée , sans ma permission ? demanda t il en riant à mme dupuis . je ne sais pas , monsieur le baron , répondit la dame de compagnie . mme chassin est sortie , je crois , tout simplement pour prendre l air , marcher , calmer ses nerfs dont elle a beaucoup souffert aujourd hui . pourquoi ne l avez vous pas accompagnée dans sa promenade ? je ne l ai pas vue partir . le dîner fini , elle s est levée de table , brusquement , pour se rendre dans son cabinet de toilette où elle a pris un manteau , un chapeau . . . et deux minutes après , elle sortait de l hôtel , sans prévenir personne . caprice de femme nerveuse . . . alors vous l avez trouvée aujourd hui plus souffrante , plus agitée que les jours passés ? plus souffrante , oui , monsieur , mais moins agitée . elle était plutôt abattue , affaissée , comme engourdie . c est ce soir , seulement , qu elle s est pour ainsi dire secouée , qu elle est devenue impatiente , inquiète , et qu elle m a quittée , comme je vous l ai dit . tous les gens nerveux sont sujets à ces brusques réactions . cela passera lorsque son existence sera plus assise , plus heureuse . . . aucune nouvelle du procès , n est ce pas ? aucune , monsieur . et le sieur chassin vous laisse toujours tranquille ? on ne l entrevoit même pas , dieu merci ! il a seulement fait prendre , hier , quelques objets qu il avait oubliés dans son appartement . par qui les a t il fait prendre ? par pierre vasseur , le concierge de l hôtel . cet homme a donc conservé des rapports avec son ancien maître ? oui , monsieur . on assure même que , dans ces derniers temps , il est allé plusieurs fois chez lui , rue françois ier . le plus souvent , augustine , la femme de chambre , l accompagnait . et vous n avez pas prévenu mme chassin ? au contraire , monsieur le baron , mais elle m a dit qu elle n attachait à cela aucune importance , qu elle n avait rien à cacher et que ces gens ne pouvaient lui faire aucun tort auprès de son mari . ils peuvent inventer , calomnier et se faire payer très cher leurs calomnies . . . pourquoi ne m avez vous rien dit ? mme chassin m a demandé de me taire . elle craignait que monsieur le baron ne lui conseillât de les renvoyer . évidemment . je lui montrerai le danger et j espère qu elle se débarrassera de ces espions que l ennemi entretient dans la place . elle en est débarrassée . ils sont partis ce matin , d eux mêmes , et sans rien dire . diable ! ce départ ressemble joliment à une fuite , après quelque mauvais coup qu on craint de voir découvrir . . . n est ce pas votre avis ? tout à fait , monsieur , et c est pourquoi j ai cru devoir vous parler , aujourd hui , malgré la recommandation de mme chassin . enfin , conclut le baron , le mal est fait , s ils l ont fait . et , après avoir regardé sa montre , il ajouta : dites à mme chassin , je vous prie , que je regrette vivement de ne pouvoir l attendre . j ai un rendez vous et je n étais venu qu en passant . a demain . le lendemain , par suite de diverses affaires , il remit au soir la visite promise . mais il avait compté sans son valet de chambre courrier , chargé de lui rafraîchir la mémoire en cas d oubli . ce fidèle compagnon de voyage lui rappela un dîner qu il avait précédemment accepté et auquel il fut obligé de se rendre , fort ennuyé de rester ainsi , deux jours entiers , sans voir sa grande amie . voulant se rattraper au plus vite , le jour suivant , il déjeuna de bonne heure , commanda sa voiture , et il s apprêtait à sortir pour se rendre chez mme chassin , lorsqu on lui annonça maître renaud . vous ! et le palais ? fit il avec gaieté en allant à la rencontre de son avoué , puis changeant de ton : vous devez avoir quelque chose de grave à m apprendre pour vous être dérangé ainsi . de très grave , en effet . quelque infamie de notre adversaire sans doute ? parlez , je m attends à tout . non , vous ne vous attendez pas à ce qui nous arrive . c est affreux ! quoi ? j ai longtemps hésité à le croire . mais il a bien fallu me rendre à l évidence . quelle évidence ? je vais m expliquer , mais promettez moi de m écouter jusqu au bout sans vous récrier , sans vous révolter . je vous le promets . allez . m . louis chassin , commença maître renaud , est allé tout dernièrement trouver un de mes confrères les plus estimés pour le prier d intervenir dans le procès et de se charger de sa défense . maître x . . . n accepte pas toutes les affaires , et avant de prendre aucun engagement , il a demandé l exposé très net de la situation . voici ce que lui a dit m . chassin , sur le ton de la plus complète sincérité . c est lui qui parle , veuillez , mon cher baron , ne pas l oublier : je me suis marié , non pas comme mon adversaire essayera de le faire croire , par intérêt , mais bien par amour , un amour très profond qui datait de plusieurs années et que je croyais partagé . l a t il été , au moins , pendant quelque temps ? je ne l espère même pas , car je ne saurais confondre l attrait de la nouveauté , la curiosité , le caprice avec l amour . mme de givray s était surtout remariée , parce que l état de veuve est difficile , qu elle voulait un compagnon , un cavalier , quelqu un qui administrerait sa fortune , et surtout un éditeur responsable de ses actions . oh ! le malheureux ! ne put s empêcher de dire le baron robert . il nie jusqu à l amour de celle qui l a tant aimé ! il fait plus , continua maître renaud . il lui prête d autres amours . elle ! veuillez le laisser parler . soit ! je lui ferai l honneur de l écouter par égard pour vous qui voulez bien me répéter ses paroles . les voici presque textuellement . elles sont terribles , ayez du courage : un jour , six mois à peine , après notre mariage , je découvris qu elle me trompait . dans mon désespoir , ma rage , je songeai d abord à la tuer . je n osais pas : je l aimais encore , malgré l horreur de sa conduite . . . je me rejetais sur son amant et j allais le provoquer , lorsque j appris qu elle en avait un autre , et encore un autre , et toujours un autre . . . je ne pouvais pas , cependant , me battre avec tout paris . il a dit cela , il a dit cela ! , s écria le baron très pâle , les poings crispés , tout frémissant . oui , et il a ajouté : que faire ? demander la séparation , le divorce ? j ai eu peur du scandale , de l infamie pour elle . mais je me suis séparé de fait , j ai quitté notre hôtel et pris un autre logement . . . on m accusera , je le sais , d avoir pris aussi des maîtresses . eh bien , oui ! j essayais de m étourdir , d oublier , d opposer le nombre de mes caprices au nombre de ses amours . j avais perdu la tête . quelques uns diront aussi : pourquoi a t il conservé la fortune ? mais je suis responsable de cette fortune ! de quelle façon m en dessaisir ? a qui la rendre ? a elle ? si vous saviez quel usage elle en ferait ! j ai cru qu il était de mon devoir de continuer à l administrer . on m avait épousé pour faire de moi un intendant , j acceptai ces fonctions . mais l intendant rendra ses comptes , et si la fortune se trouvait par hasard diminuée , il prouvera que ce n est pas lui qui l a prodiguée , que c est elle , pour la satisfaction de ses fantaisies les moins avouables . le baron robert quitta sa place , marcha vers l avoué et , lui mettant une main sur l épaule : dites donc , vous , fit il d une voix rauque , étranglée , est ce que vous en avez , comme ça , encore long à me dire ? j ai promis de vous écouter jusqu au bout , mais je ne prévoyais pas tant de mensonges , de calomnies , d infamies ! oui , j en ai encore long , fit maître renaud sans se départir de son sang froid , et je n ai pas encore dit le plus dur . mais je puis m arrêter . il essayait , par ce calme affecté , d éteindre la colère de son client et , en même temps , par ces paroles , il le préparait à souffrir plus encore . il y réussit . continuez , je vous prie , dit le baron robert après un silence de quelques secondes . il faut que je sache tout , dans l intérêt de cette calomniée , pour la défendre et la venger . je résumerai maintenant , reprit maître renaud , l entretien de louis chassin avec mon confrère : il vivait de son côté , dans un calme relatif , essayant d oublier le passé , d ignorer le présent de sa femme , se surprenant même à espérer qu un peu de raison , une lueur de sagesse , lui étaient revenus . tout à coup , enhardie sans doute par ce silence , l impunité dont elle jouit , persuadée qu elle peut maintenant tout se permettre , elle ose l attaquer , porter contre lui une plainte en adultère ! elle ! c est elle qui a cette audace ! d où lui vient elle ? de la crainte que , fatigué de ses débordements , on ne l attaque elle même quelque jour . de l espérance , aussi , d obtenir plus sûrement le divorce . pourquoi le divorce ? pour être plus libre de mal faire et de dissiper sa fortune . . . et peut être pour se remarier encore une fois . avec qui ? avec vous . hein ! vous dites ! il a dit : avec moi ? parfaitement . mais cet homme n est plus un misérable , c est un fou . je le veux bien . cependant il ne parle ni de vous , ni de ce mariage comme pourrait en parler un fou , ou même un exalté . il dit que vous , êtes le seul homme qui , par votre situation , votre caractère , l autorité que vous sauriez prendre sur elle , l arrêteriez dans la voie funeste où elle est entrée et pourriez la ramener au bien . ah ! il a peur de moi , le coquin , il me flatte ! c est l opinion qu il a de vous , continua maître renaud , qui l aurait empêché jusqu à ce jour de s opposer au divorce . il voyait , dans un nouveau mariage , contracté dans de telles conditions , le salut d une femme respectée et aimée autrefois , et pour laquelle il ne pouvait se défendre encore d un reste de sympathie . quelle hypocrisie , quelle infamie ! mais , en même temps , quelle habileté ! votre confrère a dû s y laisser prendre ; et vous même . . . heureusement que je suis là pour le démasquer , pour réduire à néant tous ses mensonges . vous ne sortirez pas d ici , monsieur , tant qu il restera un doute dans votre esprit sur l honnêteté absolue , vous entendez bien , absolue , de celle que vous soupçonnez en ce moment . oui , vous la soupçonnez . je l ai senti , depuis longtemps , à la façon dont vous répétez les paroles de son calomniateur . l avoué ne se défendit pas . il resta impassible . maintenant , reprit le baron robert d une voix plus calme , je vous serais obligé de vouloir bien m apprendre pourquoi louis chassin , après s être abstenu de se défendre jusqu à ce jour , pour les raisons qu il a données , s est rendu chez votre confrère et l a prié d agir ? parce qu il venait d acquérir , disait il , la preuve certaine que sa femme ne songeait pas , comme il l avait cru , à se remarier et qu elle voulait divorcer simplement pour . . . achevez donc : pour continuer plus librement sa vie débauchée , n est ce pas ? oui , c est ce qu il soutient . et quelle preuve en donne t il ? afin de décider votre confrère à le servir , il lui a sans doute fourni cette preuve certaine dont il parle ? oui ; il lui a remis un paquet de lettres . des lettres , de qui ? des amants de sa femme sans doute ? rien n est plus facile à fabriquer . timidement , à voix basse , cette fois , car il se sentait sur un terrain encore plus brûlant , l avoué dit : ce sont malheureusement des lettres de mme chassin elle même . vous les avez vues ? oui . vous les avez lues ? oui . c est bien son écriture ? absolument . le même doute m est venu . j ai recherché plusieurs petits mots qu elle m a écrits , depuis le commencement de son procès , différentes notes que je lui avais demandées . j ai comparé avec le plus grand soin et je ne puis plus douter . si elles sont d elle , ces lettres ne peuvent contenir rien de compromettant ? elles sont , au contraire , des plus compromettantes . alors , c est jugé : elles sont fausses ! je le voudrais . a qui est elle censée les avoir écrites ? a plusieurs personnes . plusieurs , vraiment ! un seul amant ne suffisait pas à son mari , il en a inventé plusieurs . . . elle leur donne des rendez vous , sans doute ? la plupart du temps . et , quand elle ne leur en donne pas , que leur dit elle ? ce qu on dit dans des lettres de ce genre . il y a plusieurs façons de dire et je voudrais connaître la sienne . c est bien son écriture , affirmez vous . est ce son style ? ce n est pas , en tout cas , le style que je lui aurais supposé . une femme du monde ne garde , parfois , aucune retenue dans les bras de son amant . mais , lorsqu elle lui écrit , la pudeur , la bonne éducation , reprennent leurs droits , et je ne croyais pas qu il pût lui échapper des expressions , des phrases , dans le goût de celles que j ai lues . vous seriez bien aimable de m en citer quelques unes . au lieu de reconnaître le style de la femme , je reconnaîtrai peut être le style du mari . c est raide , je vous en préviens . tant mieux : plus ce sera raide , moins ce sera d elle . eh bien , puisque vous le voulez , ceci , par exemple , souligné au crayon rouge dans une des lettres que mon confrère vient de me communiquer : réjouissez vous d avoir été choisi entre tous et soyez exact , ce soir . vous verrez ce qu une femme comme moi , jeune , jolie , superbe de corps , ardente de désirs , peut donner de jouissances . le baron robert partit d un éclat de rire bruyant , nerveux , puis il dit à son avoué , qui n avait rien perdu de sa gravité : pardonnez moi , mais c est vraiment trop bête ! je croyais louis chassin plus fort . il ne sait imiter que l écriture . pour le style , il est au dessous de tout . . . et , en fait d imagination , encore plus bas . . . il fallait trouver quelque chose d audacieux , mais de possible , d admissible . est ce qu une femme bien élevée , quelle que soit sa folie , écrit de telles horreurs ? . . . n en restez pas là , je vous prie . vous m avez mis en goût . je me souviens aussi de ces mots : ne vous étonnez pas , je suis comme possédée en ce moment , j ai une fringale d amour ! fringale d amour ! charmant ! où a t il été prendre ça ? chez un académicien ? non . c est trop risqué . dans le naturalisme ? non plus . c est trop précieux . . . encore , encore , mon cher maître . soit ! pour finir : ma chair frémit à l avance sous tes caresses . ma chair , superbe ! c est tout à fait l expression à la mode dans la bonne société . . . et à l avance ! voilà qui est exquis . . . et surtout prudent . pourquoi , prudent ? vous ne voyez pas : si ce n était pas à l avance que la chair frémissait , si c était après les caresses , celui qui les aurait données serait compromis et l envie pourrait lui prendre de tirer les oreilles du faussaire . car je suppose que le sieur chassin fera connaître le nom des personnes à qui sa femme écrivait de si jolies choses . les lettres sont accompagnées de leurs enveloppes . nous avons par conséquent tous les noms . des noms connus ? pour la plupart . des gens du monde ? des artistes surtout . des comédiens , peut être ? il y en a . ah ! tant mieux . . . et on les citera , sans doute , comme témoins ? non , les lettres ne leur sont point parvenues . très bien , elles sont restées en route ? de plus en plus fort . . . on essaye de perdre la femme , mais l homme , dont le témoignage viendrait tout démolir , on le respecte . . . et , comment s est on procuré ces lettres , avant qu elles arrivent à destination ? mme chassin les remettait à sa femme de chambre , pour que celle ci les fit porter par le concierge de l hôtel . nous y voici : la femme de chambre augustine et le concierge pierre vasseur , n est ce pas ? oui , c est bien cela . et ils ont trahi leur maîtresse en apportant au mari toutes les lettres qu elle leur remettait . comme c est vraisemblable ! confier des lettres si compromettantes à des gens qu on sait vendus à l ennemi . car mme chassin le savait . elle le savait et elle ne renvoyait pas ses gens ? par faiblesse , par bonté . on dira que c était par crainte . on dira ce qu on voudra , fit le baron en élevant la voix . je dis , moi , ou plutôt je répète , que toutes ces lettres sont fausses . un peu hésitant à l idée du coup qu il allait porter , l avoué se crut cependant obligé de dire : malheureusement , on les croira vraies , parce qu elles sont jointes à un constat de flagrant délit d adultère . vi un constat ! un flagrant délit d adultère ! répétait le baron , essayant de ne pas comprendre , ne voulant pas avoir compris . de quel adultère parlez vous ? qui l a commis ? celle , hélas ! dont nous parlons , répondit maître renaud à voix basse . on l a surprise en flagrant délit d adultère , elle ! oui . c est impossible . j ai vu le constat du commissaire de police . le baron porta la main à son front comme s il souffrait d une douleur subite ; puis , courageusement : où prétend on l avoir surprise ? dans un appartement de la rue de rivoli . qui demeure dans cet appartement ? un artiste de la comédie française . il s appelle ? z . . . quand le constat a t il été fait ? avant hier soir , à dix heures . il devint encore plus pâle qu il n était et répéta en balbutiant : avant hier soir ! en effet , il se souvenait d être allé la voir , l avant veille , dans la soirée , et de ne l avoir pas trouvée . toutes les paroles de mme dupuis lui revenaient aussi à la mémoire : après une journée de rêveries , d abattements , d hésitations , peut être , laure chassin , prenant une résolution brusque , était sortie , sans dire où elle allait , et presque furtivement . . . oh ! il ne l accusait pas ! il se refusait toujours à la croire coupable ! cependant , il ne pouvait s empêcher , ému , bouleversé comme il l était , de faire un rapprochement entre ce constat d adultère et cette sortie bizarre , le même jour , à la même heure que le constat . il s arracha bientôt à cette pensée , releva la tête qu il tenait baissée et dit à son avoué : veuillez m apprendre tout ce que vous savez sur cette affaire . j ai besoin de la connaître , dans ses moindres détails , pour établir qu il y a méprise , erreur ou nouvelle infamie . maître renaud commençait à trouver que le baron robert défendait ses amis trop obstinément , et qu il sied mal de nier l évidence . mais , par considération pour un client , dont le temps avait fait un ami , il donna les renseignements qu on lui demandait . louis chassin , dit il , en possession des lettres de sa femme s est fait présenter , par un ami très influent , au procureur de la république , lui a expliqué la situation en se donnant le beau rôle , bien entendu , afin de mériter ses sympathies , lui a mis sous les yeux quelques lettres significatives pour l indisposer contre mme chassin , et a fini par demander , comme nous l avions fait nous mêmes , qu il fût donné mandat de procéder à un commissaire de police . comment refuser à un mari outragé cette faveur qui est presque un droit , lorsque surtout , six semaines auparavant , on l a accordée à sa femme ? et qu on s en est repenti , fit observer le baron . peut être ? le coup que nous avons manqué , en partie du moins , le bruit qui s est fait à cette occasion , les plaintes de mlle x . . . , du prince et du banquier ont pu indisposer le parquet contre nous et le rendre plus favorable à notre adversaire . il faut reconnaître aussi , pour être juste , que les lettres , dont je vous ai cité plusieurs fragments , devaient produire assez mauvais effet sur l esprit d un procureur de la république . pour ces motifs , ou pour d autres , louis chassin a obtenu gain de cause , et est sorti du palais de justice très en règle , parfaitement armé contre sa femme . . . c était avant hier que cela se passait . oui , avant hier , murmura le baron . le soir , à neuf heures , il se rendait chez le commissaire de police des tuileries et le priait de se transporter , immédiatement , dans une maison de la rue de rivoli où mme chassin venait d entrer . comment le savait il ? un individu qui la surveillait depuis quelques jours , la voyant sortir , l avait suivie et était accouru avertir son mari . le coup était bien monté . oh ! fit maître renaud , ces choses là se montent toujours de la même façon . notre adversaire n a rien inventé . vous croyez . moi je lui fais plus d honneur : je crois qu après avoir inventé les lettres , il a inventé l amant . il n a pas inventé , cependant , m . z . . . de la comédie française , dont tout paris peut affirmer l existence très réelle . je ne conteste pas l existence de l homme et de l artiste , je nie seulement qu il soit l amant de mme chassin . et le constat ? fit l avoué . certaine pudeur , son respect qui subsistait toujours pour sa grande amie , et peut être aussi la crainte d apprendre ce qu il redoutait de savoir , le firent hésiter quelques secondes . puis , la confiance lui revenant : le flagrant délit , demanda t il , le véritable flagrant délit a t il été constaté ? non . mais , d après le commissaire de police , dont j ai lu attentivement le rapport , tout indiquait que le délit allait se commettre , et je vous ai expliqué que cela suffisait à la justice . a la justice , c est possible ! moi je ne crois qu aux choses que je vois . il en est qu on ne peut jamais voir , répliqua maître renaud . le flagrant délit , comme vous le comprenez aujourd hui , car vous le compreniez autrement lorsqu il s agissait du mari , le flagrant délit , dis je , est toujours interrompu , lorsque le commissaire de police frappe à la porte , car vous admettez , je suppose , qu on a eu la précaution de pousser le verrou . l avait on poussé ? oui . le constat le déclare . après un nouveau silence , le baron robert demanda d un ton bref : m . z . . . , dans l interrogatoire qu on lui a fait nécessairement subir , a t il défendu l honneur de celle qui se trouvait chez lui , ou bien a t il avoué qu elle était sa maîtresse ? il s est conduit en fort galant homme , affirmant qu il ne la connaissait pas , même de nom , qu il la voyait pour la première fois , et qu elle venait seulement d arriver . il a même ajouté : je reçois souvent des visites de ce genre . des femmes , quelquefois des femmes du monde , désirent me connaître dans la vie privée , afin de perdre sans doute les illusions qu a fait naître le théâtre . nous causons . elles s aperçoivent que clitandre ou lebel hippolyte est devenu un bon bourgeois , qui se fait même plus bourgeois que les autres pour se reposer de son métier de comédien . l illusion tombe et elles partent bientôt , fort étonnées d être venues . eh bien , tout cela est possible . pourquoi ne pas admettre , tout simplement , chez mme chassin la curiosité , l originalité ? a cause de l heure avancée : dix heures du soir . c est un peu tard pour être seulement curieuse et originale . . . il y a encore le verrou poussé , une longue hésitation avant de le tirer , certain léger désordre de toilette , et une lettre oubliée sur une table et que m . louis chassin a désignée au commissaire de police . comment , louis chassin ! il était donc là ? oui . le plaignant doit accompagner le commissaire de police . on fait seulement des exceptions à cette règle , comme on en a fait une pour mme chassin , lorsque c est la femme qui se plaint et qu elle mérite des égards . ah il était là ! reprit le baron robert . et quelle attitude a t elle eue devant lui ? elle le regardait , sans trop baisser les yeux ; mais elle était toute tremblante , dit encore le procès verbal de constatation . vous me parlez d une lettre . . . de mme chassin sans doute ? oui , après l avoir lue , z . . . l avait posée sur une table . les regards du mari se sont portés sur la table , puis sur la lettre . il a cru reconnaître l écriture de sa femme , et il a prié le commissaire de police de vouloir bien s assurer du fait . que disait elle , dans cette lettre ? qu elle avait vu z . . . dernièrement à la comédie française , que , depuis ce moment , elle était folle de lui et qu elle le suppliait de la recevoir , tel jour et à telle heure . pour le décider à lui faire tant d honneur , dit le baron , elle a sans doute ajouté quelque jolie phrase dans le genre de celles que vous avez bien voulu me citer ? par exemple : je suis jeune , belle , ardente et j ai une fringale d amour . oui , il y avait quelque chose comme cela . alors ce n était pas des lettres qu elle écrivait , c était des circulaires . . . et comment se fait il que cette circulaire soit arrivée à destination et n ait pas été remise , comme les autres , au mari ? le concierge et la femme de chambre , qui trahissaient mme chassin , n étaient plus à son service et , cette fois sans doute , elle a mis elle même sa lettre à la poste . tout est prévu . . . interrogée à son tour par le commissaire de police , qu a t elle répondu , je vous prie ? elle a tout avoué . quoi ? qu a t elle avoué ? faut il vous le dire , mon cher baron , ému comme vous l êtes ? moi , ému ! je suis très calme . du reste , vous en avez tant dit que rien ne doit plus vous arrêter . eh bien , en présence de son mari , qui la regardait , et sans baisser les yeux , elle a reconnu qu elle aimait z . . . et qu elle s était rendue chez lui , avec l intention de devenir sa maîtresse . a t elle dit qu elle l était ? non , elle l a nié avec assez d énergie . mais , l intention manifestée aussi . . . franchement suffirait , à défaut d autres preuves , pour faire prononcer le divorce contre elle . le divorce contre elle . c est là qu il veut en venir ! il ne paraît avoir rien résolu , à ce sujet . mais j ai cru comprendre , d après ce que m a dit mon confrère , que si nous continuons le procès , comme réponse à notre demande en divorce , il portera l accusation d adultère devant les mêmes juges . qui lui donneront raison contre nous ? c est probable . quelle en sera la conséquence ? il conservera tous les avantages que sa femme a pu lui faire par contrat de mariage , avec le caractère et les effets qu ils avaient avant le divorce . c est ce qu il voulait . quelle canaille ! cette épithète parut excessive à l avoué qui ne put s empêcher de dire : n êtes vous pas trop sévère pour le mari , mon cher baron , et , en même temps , trop indulgent pour la femme dont les fautes sont graves et malheureusement établies ? établies pour vous , un homme de loi , à qui des lettres et un constat suffisent et qui jugez sur pièces . mais moi , un homme de science , j attache aux écrits moins d importance que vous , et j essaye de lire au delà des faits lorsqu ils m étonnent . je me refuse à admettre qu une femme bien née comme laure chassin , élevée comme elle l a été , soit descendue aussi bas qu on veut la faire descendre . ce n est pas la faute qui m étonne le plus , c est la façon dont elle l aurait commise , c est son effronterie , son cynisme dans la faute . il y a là quelque chose d étrange , de mystérieux , et comme j ai consacré ma vie à essayer de deviner les mystères , j essayerai de pénétrer celui là . . . pour y arriver , mon cher maître , je vais aller m entretenir avec votre cliente que vous me paraissez avoir trop facilement abandonnée . vii le baron robert fut introduit dans le petit salon , où laure chassin le recevait d habitude , et la trouva seule travaillant à une tapisserie . enfin vous voilà ! s écria t elle toute joyeuse en l apercevant . près de trois jours , sans me voir . c est mal , bien mal . que vous est il donc arrivé ? rien , des affaires , des rendez vous . puis , je suis venu avant hier et vous étiez sortie . c est vrai , et j en ai été désolée . moi qui ne sors jamais dans la soirée ! je ne sais pas ce qui m a pris . je n ai pas pu y tenir . sans doute , un besoin de respirer , de marcher , après avoir été enfermée tout le jour . je me suis bien trouvée , du reste , de cette promenade . . . nocturne . elle m a comme réveillée . j étais assoupie , engourdie , ces temps derniers , et , depuis hier , je me sens beaucoup mieux . . . vous devez être content , mon grand ami , vous qui vous inquiétiez de mon état . vous ne le disiez pas , mais je le voyais bien . n est ce pas que vous êtes content ? fit elle en lui souriant de son sourire doux , affectueux . très content , répondit il . il était surtout très étonné de sa bonne humeur , de son ton enjoué , de la façon légère dont elle parlait de sa sortie . . . nocturne . qu est ce que cela voulait dire ? et les lettres , le constat du commissaire de police ? en admettant qu elle n en comprît pas toute la portée , qu elle n eût commis , en se rendant rue de rivoli , chez z . . . , qu une imprudence , elle devrait s en repentir , avoir une autre attitude , être moins souriante . et , dans la situation nouvelle où cette imprudence l avait placée , comment gardait elle un silence si complet , vis à vis de celui qui avait défendu sa cause avec tant de chaleur , partagé tous ses ennuis , tous ses chagrins ? aussi , malgré la promesse qu il s était faite de l interroger doucement , de l amener peu à peu à se confesser , il lui dit brusquement : est ce que vous n avez pas vu votre mari , ces jours passés ? elle répondit ; sans se troubler , sans remarquer sa brusquerie : je l ai vu en rêve . en rêve ! répéta t il . oui . . . c était la veille du jour où je suis sortie après le dîner . retirée dans ma chambre , j avais lu , jusqu à minuit , et je venais de m assoupir sur la chaise longue , lorsque je l ai vu entrer , s avancer vers moi , me regarder fixement et poser ses doigts sur mes yeux . il croyait qu elle allait continuer . mais , comme elle s était arrêtée , il lui dit : eh bien , après ? est ce que votre rêve finit là ? oui , ou du moins je ne me suis pas rappelé la suite . êtes vous certaine que ce soit un rêve ? sans doute . comment serait il entré , la nuit , dans l hôtel ? bien facilement . votre concierge et votre femme de chambre lui étaient vendus . je le sais maintenant . mais il ne serait pas venu ainsi chez moi , sans motif . c eût été pour me parler , pour me décider , peut être , à renoncer au procès en divorce . et , alors , je l aurais entendu , je me souviendrais de ses paroles , je le verrais assis ou debout dans ma chambre , je le verrais aussi sortir comme je l ai vu entrer . c est juste , fit il . je vous assure que c est un rêve , reprit elle , ou bien , si vous le préférez , une apparition , une sorte de vision , pendant le sommeil , ou le demi sommeil . rien de plus naturel , du reste , ma tête travaille tellement , j ai l esprit si plein de lui . je le vois , à chaque instant , même éveillée . . . tenez , le lendemain de ce rêve , le jour où vous ne m avez pas trouvée , je sors , comme je vous l ai dit , et je vais droit devant moi , sans m occuper du chemin , plongée , sans doute , dans mes pensées , mon idée fixe . . . tout à coup , je crois le voir se dresser devant moi . ah ! vous croyez seulement ? oui , comment se serait il trouvé là sur ma route ? puis , il m aurait dit quelque chose . il n a rien dit ? rien . il m a semblé seulement qu il agitait les mains devant mon visage . . . tenez , comme cela , en les écartant , et qu il me soufflait sur les paupières . . . vous voyez bien , un rêve tout éveillée , une hallucination . mais cela m a donné une secousse . j ai été , ensuite , moins absorbée dans mon idée fixe , et je me suis parfaitement rendu compte du chemin que je suivais . où étiez vous ? rue de rivoli , sous les arcades . quelle heure pouvait il bien être ? onze heures . je le sais , j ai regardé ma montre . et vous jugez de mon étonnement , presque de ma frayeur : si tard , loin de chez moi , seule dans les rues de paris ! . . . une voiture passait , je l ai appelée et j étais de retour à l hôtel à onze heures et quart . et vous ne vous rappelez rien autre chose ? rien . que pourrais je me rappeler ? ce que vous avez fait , par exemple , de neuf heures à onze heures . je vous l ai dit : j ai marché droit devant moi , reprit elle de sa voix tranquille , ses grands yeux bleus , très francs , fixés sur lui . il restait confondu , cherchant et essayant de comprendre , et comme il n y parvenait pas , il attacha sur elle , pour pénétrer dans sa pensée , fouiller dans son coeur , ce regard profond , d une fixité singulière , dont la princesse de x . . . et plusieurs personnes lui avaient dit la puissance , l intensité . ah ! ne me regardez pas comme cela ! s écria t elle tout à coup , en jetant son buste en arrière . pourquoi ? demanda t il étonné . parce que mon mari me regardait ainsi . eh bien ? eh bien , j avais peur . peur de quoi ? peur qu il ne m endormît . il cherchait donc à vous endormir ? oui , il a essayé . il n a pas réussi ? non . . . mais éloignez vous donc . . . ne me regardez plus , je vous en prie . je vous dis que cela me fait peur . au lieu de lui obéir , tout à coup , instinctivement , il lui prit les deux mains , l attira vers lui , et tout près d elle , ses yeux dans ses yeux , la regardant bien droit jusqu au fond des prunelles , il lui dit lentement avec autorité : dormez . . . je le veux . . . dormez . elle tenta de se défendre , de le repousser , de se raidir contre sa volonté , le suppliant aussi , d une voix de plus en plus faible . puis , les mouvements nerveux , les spasmes , qui secouaient son corps , cessèrent , et ses yeux fatigués se fermèrent . lui , il la regardait toujours , mais avec moins de fixité , étonné , stupéfait de son succès , de sa victoire , une victoire qu il n avait ni cherchée , ni voulue . en même temps , il se trouvait mal à l aise en face de cette femme endormie sous son regard , par suite d un acte de sa volonté . il s effrayait , malgré sa bravoure , du phénomène qu il avait lui même provoqué et qu il tenait pour surnaturel , parce qu il n avait jamais étudié l hypnotisme dans ses causes et dans ses effets . bientôt sa crainte se transforma , devint plus réelle : comment allait il la réveiller , faire revivre cette morte ? il ne savait pas . il ignorait les pratiques , connues des médecins et des opérateurs , et auxquelles ils sont obligés d avoir recours avec certains sujets , surtout ceux qu ils endorment pour la première fois . il se souvenait , seulement , d avoir entendu dire qu il était dangereux d éveiller brusquement une personne plongée dans le sommeil somnambulique , qu on pouvait provoquer des crises nerveuses , déterminer de graves maladies . il essaya de lui parler , de lui ordonner de s éveiller , comme il lui avait ordonné de s endormir . mais elle n obéit pas , et tous ses membres semblaient se raidir davantage . alors , il eut vraiment peur , et comme mme dupuis entrait , il lui cria : un médecin , vite un médecin ! viii au bout de quelques minutes , le médecin arriva , un homme d une trentaine d années . il s approcha de laure chassin , la regarda , consulta son pouls , se baissa pour écouter son coeur et , se relevant , dit au baron robert et à mme dupuis qui se tenaient près de lui : il n y a là rien de grave . madame dort tout simplement , non pas du sommeil ordinaire , mais d un sommeil qui a été provoqué . . . ce que nous appelons l hypnose . qui l a endormie ? moi , sans doute , dit le baron . eh bien , monsieur , réveillez la . j ai essayé ; je n ai pu y parvenir . vous l endormiez donc pour la première fois ? oui . comment vous y êtes vous pris ? je l ai regardée très fixement et je lui ai ordonné de dormir , sans croire qu elle m obéirait . et cela vous a suffi ? vous le voyez . alors madame est d une sensibilité exquise aux pratiques de l hypnotisme . hystérique , sans doute ? j entends par hystérie quelque névrose qui n a rien affaire avec les appétits génésiques . . . je vous dis cela , monsieur , parce que les gens du monde , lorsqu on leur parle d une femme hystérique , croient qu il s agit d une femme sensuelle . il n en est rien : l hystérique est plutôt frigide , comme l affirme le docteur brouardel . je sais tout cela , monsieur , fit le baron en souriant . pardon , mais j ignore à qui j ai l honneur de parler . je suis venu ici très vite , en courant , sans m inquiéter de rien . vous êtes , monsieur , chez mme louis chassin , et je suis son ami le plus dévoué , son père ou son frère aîné , le baron robert de vernier . le baron robert ! le grand voyageur , et le savant ! le grand voyageur , c est possible . mais le savant . . . je proteste , surtout en ce moment , où je ne sais même pas réveiller une femme endormie par moi . vous le saurez dans un instant . je voudrais bien le savoir tout de suite . pourquoi laisser plus longtemps madame dans cet état ? mais , je vous l ai dit , baron , cet état n a rien de dangereux . il ne fatigue même pas , du moment qu on ne provoque ni le sommeil somnambulique , ni aucun effet suggestif . qu entendez vous par effets suggestifs , je vous prie ? ce sont les phénomènes divers que nous obtenons avec certains sujets par la suggestion , c est à dire en leur inspirant , lorsqu ils sont endormis , l idée de voir , de sentir , comme nous désirons qu ils voient , qu ils sentent , ou bien de faire un acte quelconque où leur volonté n est pour rien et dépend entièrement de la nôtre . vous êtes arrivé à un tel résultat ! vous l ignoriez ? je l ai entendu dire ; mais , j attendais , pour le croire , que j eusse étudié moi même la question . cela vous eût été facile , baron . les documents ne vous manquaient pas . depuis un an , j ai le plaisir de vous adresser tous les numéros de mon journal de l hypnotisme . quoi ! vous êtes le docteur barillot ? mon dieu , oui . quel heureux hasard ! moi qui me propose , depuis si longtemps , d aller vous remercier et m entretenir avec vous . en attendant , vous ne me lisiez pas . que voulez vous ? je suis obligé de mettre de l ordre , une certaine méthode dans mes travaux , et je vous ai renvoyé à plus tard . . . j ai eu tort . c était l hypnotisme qu il fallait étudier avec vous , charcot , voisin , richet , luys , dumontpallier , bernheim , tous mes amis ou mes collègues . ils me disaient bien : nous obtenons des effets surprenants . venez voir cela . et je répondais : je n ai pas le temps . il fallait le trouver , le temps , paresseux . . . alors vous dites que , par la suggestion . . . nous parvenons à annihiler la volonté du sujet , pour mettre à la place notre propre volonté . nous en faisons un automate , plus ou moins conscient , suivant le degré plus ou moins profond d hypnotisation obtenu . et tout le monde peut arriver à ce résultat ? a peu près tout le monde . cela dépend beaucoup moins de l opérateur que du sujet . il faut d abord que ce dernier soit susceptible d être hypnotisé . hystérique , comme vous le disiez tout à l heure ? les malades de névroses caractérisées , ou même les simples névrotiques sont en général de bons sujets . mais nous en rencontrons aussi parmi les personnes bien portantes et de constitution robuste . une certaine impressionnabilité nerveuse nous suffit . et , du moment que ces personnes sont hypnotisées , vous pouvez leur suggérer l idée que vous voulez ? je ne dis pas cela . la suggestion n est pas la conséquence obligée , fatale de l hypnose . certains sujets sont plus ou moins suggestibles . le baron robert montra laure chassin toujours endormie d un sommeil profond , et dit au docteur : ce sujet vous obéirait il ? a moi , en ce moment , lorsque c est vous qui venez de l endormir ? non , je ne crois pas . il est en votre possession . mais il obéira peut être à une suggestion venant de vous . essayez . le baron hésita . ce genre d expérience le choquait : dicter sa volonté brutale à celle qu il avait jusqu alors doucement conseillée , la réduire à l état d esclave , d être passif , tuer sa conscience , son libre arbitre ! a quoi bon du reste ? ce sommeil qu il avait provoqué si facilement , ce que venait de lui apprendre le docteur barillot , bien connu pour appliquer toutes ses forces , pour avoir consacré sa vie à l étude des affections nerveuses , et ses conversations trop longtemps oubliées , mais qui lui revenaient maintenant , avec des hommes d une entière bonne foi , d illustres professeurs , l éclairaient brusquement , dissipaient les ténèbres qui l entouraient . cependant , habitué par ses travaux à chercher la certitude et non pas la probabilité , à ne croire qu aux choses vues , il voulut voir , et parvint à vaincre ses hésitations , ses scrupules . pour essayer , que faut il faire ? demanda t il . suffit il d ordonner ? non , pas encore . attendez . il se rapprocha de laure chassin , l examina de nouveau , quelques instants , et dit au baron : elle est en état somnambulo cataleptique , ou catalepto léthargique , état intermédiaire d une des trois périodes de l hypnose , qui sont la léthargie , la catalepsie et le somnambulisme . comme il est important de n agir que dans une période nettement établie , vous allez déterminer le sommeil somnambulique . c est facile , et , du reste , je vais vous guider . étendez votre main , comme cela . . . bien . . . vous voyez , les membres n ont déjà plus la même raideur , le visage prend de l expression . nous pouvons , si nous le voulons , ouvrir les yeux . prenez garde , c est assez délicat . . . voilà qui est fait : les yeux sont ouverts et elle reste endormie . . . ordonnez lui maintenant de se lever . . . ah ! elle ne paraît pas vous entendre . peut être n entend elle pas réellement . peut être aussi ne veut elle pas vous obéir . . . usons d un autre moyen . . . éloignez vous un peu , et essayez de l attirer non plus par la parole , mais par le geste . . . tenez , vous tendez les mains , bien ouvertes , et vous les ramenez lentement vers vous . c est un procédé de magnétiseur , plutôt que de médecin , mais je prends mon bien où je le trouve . . . n ai je pas raison ? elle se lève , elle marche de votre côté . elle ne voit que vous , en ce moment , comme elle n entend que vous . si je mettais un obstacle entre ses yeux et les vôtres , elle briserait l obstacle , et s il était trop fort pour qu elle le brisât , elle pourrait avoir une attaque de nerfs , une syncope . . . que voulez vous lui commander ? de se mettre devant cette table et d écrire . eh bien , ordonnez . le baron robert ordonna , mais laure chassin resta immobile . c est assez curieux , fit le docteur . elle semble hésiter , entre son désir de vous obéir et quelque chose qui l en empêche . dites moi , n aurait elle pas été hypnotisée déjà ? tout me porte à le croire . soyez en persuadé . elle obéit , habituellement , à un autre , et cela l inquiète , la gêne de vous obéir à vous . . . il faut essayer de détruire l influence que cet autre exerce encore . vous y réussirez . le résultat obtenu déjà prouve que vous avez , vous aussi , une grande influence sur elle , une influence morale , qui peut agir sur le physique . . . c est la méthode psychologique suggestive . . . eh bien , usez de cette influence . parlez lui doucement , comme vous le faites sans doute d ordinaire , persuadez , priez même , au lieu d ordonner . le baron suivit ce conseil qui lui réussit . bientôt , laure chassin se dirigea d un pas raide , automatique , vers la table qu on lui désignait , prit du papier , une plume et se mit en devoir d écrire . vous pouvez , maintenant , lui dicter ce que vous voudrez , fit le docteur barillot . tout ? demanda le baron . tout . excepté ce qui révolterait trop vivement sa pudeur ou sa conscience . cependant , si depuis longtemps on expérimente le sujet , ou s il est habitué à obéir , ses révoltes se trahissent à peine et on en triomphe aisément . . . dictez donc . quoi qu il pût lui en coûter , le baron robert se résolut à faire l épreuve complète : si laure chassin , dont le culte pour son père ne s était jamais démenti , qui avait été la plus aimée et la plus aimante des filles , se décidait à écrire ce qu on allait lui dicter , elle pouvait avoir tout écrit et , dans l hypnose , elle ne s appartenait plus . très pâle , plus pâle que son sujet , il dicta donc lentement : mon père a toujours été avec moi violent , brutal et mauvais . il me haïssait et je le lui rendais bien . elle écrivit sans résistance , sans révolte et , sur l ordre du baron , signa en toutes lettres : laure chassin , née laurenty . il prit le papier , le relut , car il doutait encore , le déchira en morceaux pour qu il n en restât aucune trace , et s adressant au docteur : l épreuve a été dure , mais elle est décisive et je vous remercie de me l avoir conseillée . en même temps , il se tourna vers mme dupuis qui , entrée avec le médecin , assistait à cette scène sans parler , sans oser intervenir , et fiévreux , énervé par ces expériences , plus fatigantes souvent pour l opérateur que pour le malade , il lui cria en montrant laure chassin : son mari l accuse d avoir écrit des lettres infâmes , et c est lui qui les dictait après l avoir endormie ! et cela lui était d autant plus facile , répondit mme dupuis , qu il s est introduit , ces temps derniers , dans l hôtel et qu il y a passé une partie de la nuit . vous en avez la preuve ? j ai le témoignage du plus vieux serviteur de la maison . il a d abord gardé le silence , dans la crainte de trahir le concierge et la femme de chambre payés par m . chassin pour lui ouvrir les portes . mais , comme ces gens sont partis et qu il ne peut plus leur faire de tort , il m a tout avoué . vous a t il dit combien de fois louis chassin s est introduit ici ? deux fois , la semaine dernière . c est cela : pour lui faire écrire les lettres remises à l avoué ? il est revenu , il y a trois jours , vers minuit , la veille de cette soirée où mme chassin est sortie . ah ! ce qu elle prenait pour une apparition , une vision , était une réalité . il se promena dans le salon quelques secondes en murmurant : pour les lettres , c est réglé . il n y a plus de doute . mais la visite chez z . . . , le constat ? je veux comprendre , je veux savoir , je veux avoir la preuve aussi ! et , toujours prompt à se décider , il rejoignit vivement le docteur barillot : ce n est pas comme rédacteur en chef du journal de l hypnotisme que vous êtes venu ici , lui dit il en souriant . c est bien comme médecin , appelé auprès d une malade . évidemment . pourquoi tenez vous à l établir ? vous méfiez vous des journalistes ? j ai plus de confiance dans la discrétion professionnelle du médecin . vous avez raison . parlez sans crainte . . . mais , ajouta t il en montrant laure chassin , toujours assise devant la table , notre sujet peut se fatiguer ainsi . reconduisez la doucement vers la chaise longue . . . bien . . . il faut revenir maintenant au sommeil léthargique . non seulement il n offre aucun danger , mais il repose le système nerveux . . . c est fait . je vous écoute . docteur , commença le baron plus calme de geste , d allures , mais la parole brève , mme chassin a pris dernièrement la résolution de divorcer , et son mari , que le divorce ruinerait s il était prononcé contre lui , essaye de la perdre dans l opinion de ses . juges . pour y arriver , il l accuse , comme vous venez de me l entendre dire , d avoir écrit des lettres infâmes . elle les a écrites , c est certain . mais nous savons maintenant , grâce à vous , à quelle influence elle obéissait . . . ce n est pas tout : il accuse aussi celle que tout le monde tient pour la plus honnête des femmes , d avoir passé , il y a deux jours , la soirée chez un amant . elle ! s écria mme dupuis . oui , elle ! et l accusation repose sur un fait avéré , indéniable : mme chassin est allée seule , le soir , non pas chez un amant , mais chez un homme qu on peut prendre , et qu on a pris pour son amant . . . cette fois , docteur , à quelle influence a t elle obéi ? comment peut on expliquer cet acte ? mais , toujours par la suggestion , répondit le docteur barillot . vous venez de lui faire écrire une lettre qu éveillée elle n eût certainement pas écrite . vous auriez pu aussi bien lui ordonner de se transporter dans n importe quel lieu , chez n importe qui . oui ; mais elle est endormie , et je suis auprès d elle pour ordonner . le jour du . . . rendez vous , au contraire , elle était éveillée et loin de son mari qui ne pouvait exercer sur elle aucune domination . vous croyez cela ? ne vient on pas de vous dire qu il s était introduit dans sa chambre , la nuit précédente . eh bien ? eh bien , il lui a fait sans doute une suggestion post hypnotique , ou , en d autres termes , il lui a donné un ordre qu elle devait exécuter après l hypnose , lorsqu elle serait éveillée . c est possible cela ? si c est possible ! demandez aux professeurs et aux docteurs bernheim , liébeault , beaunis , liégeois , luys , richet . ils vous diront qu ils en sont arrivés à suggérer des actes que le sujet doit accomplir seulement un mois , trois mois et même une année plus tard . vraiment ! le docteur ladame , privat docent à l université de genève , pense qu on peut étendre aussi loin qu on le voudra cette limite , pourvu qu on entoure l idée suggérée de certains points de repère capables de fixer solidement dans la mémoire de la personne endormie la date future de l acte qu on veut lui faire accomplir . la durée du temps , pendant lequel une suggestion reste latente , lui paraît secondaire en elle même , tandis qu il attribue surtout une grande importance aux circonstances extérieures dont on accompagne l exécution de l idée suggérée . et , pendant cette suggestion latente , le sujet vit de sa vie ordinaire ? absolument . il vaque à ses affaires et se livre à ses plaisirs . c est seulement au jour désigné qu il obéira inconsciemment , entraîné par une force irrésistible , à l ordre autrefois donné , à la suggestion à échéance lointaine , suivant l expression consacrée . j ai cependant remarqué que , lorsqu il s agit d un ordre à exécuter très prochainement , quelques heures après , le sujet reste sous le coup de cette suggestion , sans qu il en ait le moindre souvenir , la plus petite idée . on le voit somnolent , affaissé , puis , inquiet , agité , jusqu à ce qu il ait obéi . le baron et mme dupuis se regardèrent : ils se rappelaient l état de mme chassin , le jour où elle s était rendue rue de rivoli . l acte suggestif accompli , demanda le baron , le sujet reprend il tous ses esprits , recommence t il son existence , sa vie où il l avait laissée ? oui , sans se douter qu elle vient d être interrompue par la volonté d un autre . quelquefois , pourtant , j observe chez lui des symptômes anormaux : du malaise , de la pesanteur de tête , des étourdissements , un engourdissement général . aussi ai je l habitude de désuggestionner mes malades . j entends par là que je les réveille après l acte suggestif post hypnotique , comme vous allez réveiller tout à l heure mme chassin , après la suggestion accomplie pendant le sommeil . que ferai je pour la réveiller ? oh ! c est bien simple , tellement simple que les sots et les ignorants , à qui il faut des choses compliquées , de la mise en scène , du charlatanisme , doutent de nous . il s agit de souffler vivement sur le front , sur les yeux et de se servir de ses mains comme d un éventail pour donner de l air , dégager la poitrine . quelquefois même , il suffit de dire : réveillez vous . eh bien , fit le baron , on pourrait croire vraiment que le sieur chassin est votre élève : après avoir suggestionné sa femme , pour qu elle se rendît chez un amant imaginaire , il l a désuggestionnée , dès qu elle est sortie de la maison où il l avait envoyée . oui . il s est dit : elle peut être malade , avoir une crise nerveuse , une syncope . on appellera un médecin et celui ci devinera la cause de sa maladie . la plupart de mes confrères se tiennent au courant des travaux de l école de la salpêtrière . il n y a plus aujourd hui que quelques vieux médecins entêtés qui se refusent à voir et à croire . moi , docteur , fit le baron , je crois absolument . l acte commis par mme chassin m est expliqué , et sa complète irresponsabilité m a été , théoriquement , démontrée par vous . seulement , comme j ai pour principe qu une leçon n est vraiment bonne que si elle est suivie d une expérience , je désirerais expérimenter moi même la suggestion post hypnotique comme nous venons d expérimenter la suggestion pendant l hypnose . rien de plus facile . que voulez vous ordonner ? oh ! peu importe ! un acte quelconque . . . rentrez vous chez vous , en sortant d ici ? oui , c est l heure de ma consultation . voulez vous me permettre de suggérer à notre sujet l idée de se transporter à votre domicile , pour vous consulter , dans deux heures par exemple ? parfaitement . vous pouvez même la persuader qu elle a le bras droit paralysé et que je suis le seul médecin capable de la guérir . elle vous croira . voyons . ramenez la d abord à l état de sommeil somnambulique , puis mettez vous en communication bien directe avec elle , parlez lui , essayez qu elle vous réponde et faites lui votre suggestion . je vous recommande seulement qu elle soit claire , nette , précise . . . ah ! encore un petit détail : lorsque vous ordonnerez , mettez lui un doigt sur le front . cela me réussit . le baron obéit , de point en point , comme s il était hypnotisé lui même . lorsqu il dit à laure chassin que son bras était paralysé , elle protesta et soutint qu elle ne souffrait aucunement . mais il insista , il lui parla avec autorité , et bientôt , ayant reconnu qu elle ne pouvait pas , en effet , remuer le bras droit , elle promit de se rendre deux heures après chez le docteur barillot , telle rue , tel numéro . alors , en suivant les indications qu on venait de lui donner , le baron robert la réveilla . elle resta un instant troublée , tout étourdie , cherchant à bien voir , à rassembler ses idées , comme une personne qui dort à moitié et qui voudrait se rendormir . mais elle se remit peu à peu , et toujours un peu somnolente , engourdie , elle reprit sa conversation avec le baron , sans aucun souvenir de ses actions , de ses paroles , pendant le sommeil sans se rappeler , ni son bras paralysé , ni la visite du docteur qui s était éloigné quelques instants avant son réveil . ix une heure avant le moment fixé pour la visite de mme chassin , le baron robert se rendit chez le docteur barillot qui lui avait promis de réunir à son intention quelques livres , brochures , revues et journaux , destinés à l éclairer davantage sur des questions devenues maintenant passionnantes , absorbantes pour lui . tenez , fit son hôte , en l introduisant dans un petit cabinet de travail , vous trouverez sur cette table de quoi vous faire passer le temps jusqu à l arrivée de . . . notre sujet et la fin de ma consultation . le baron ne l écoutait déjà plus . il feuilletait vivement , fiévreusement , jusqu au jour de l étude réfléchie et approfondie , le grand hypnotisme , par le docteur paul richet ; les mouvements inconscients observés par chevreul ; les confessions d un médecin hypnotiseur , par liébeault ; les suggestions à échéances , par delboeuf ; les variations de la personnalité , par les professeurs bourru et burot ; les maladies du système nerveux , par le professeur charcot ; les articles si remarquables du docteur bérillon ; le livre d azam , avec préface de charcot , sur la double conscience ; les communications du docteur dumontpallier à la société de biologie , et toute cette liste , déjà si longue , de guérisons reconnues par la faculté de médecine de paris , où l hypnotisme est enfin passé à l état de vérité . mais , dans les dispositions d esprit où se trouvait le baron robert , préoccupé , inquiet , malgré lui , de la visite de laure chassin , rue de rivoli , quoique son irresponsabilité ne fît plus question , il fut ému surtout de l opinion nettement formulée par deux hommes qu il tenait en haute estime . le premier , le docteur cullerre , en parlant de la possibilité pour une femme de subir les derniers outrages pendant le sommeil hypnotique , sans qu elle en ait au réveil la moindre conscience , affirme que c est là une des hypothèses les moins susceptibles d objections sérieuses . le second , le professeur liégeois , déclare que presque toutes les femmes hypnotisées sont hors d état de résister , dans des conditions données , à des tentatives criminelles . ces tentatives avaient elles été faites , et , du reste , auraient elles été criminelles de la part d un homme qu une jolie femme , sans invitation préalable , relance , le soir , à domicile ? le comédien z . . . avait , il est vrai , déclaré au commissaire de police que sa visiteuse venait chez lui , pour la première fois , et ne faisait que d arriver , qu elle n était pas et ne pouvait être sa maîtresse . mais , un galant homme , ou simplement un homme prudent , qui n ignore pas que l adultère est punissable , dit il autre chose en pareil cas ? laure chassin , et ceci était plus sérieux , avait aussi énergiquement nié le fait que le commissaire et son mari voulaient lui faire avouer . mais , d après les livres qu il venait de feuilleter , l hypnotisée la plus suggestible , la plus soumise , reprend parfois , tout à coup , possession d elle même et se refuse à certains aveux trop pénibles pour sa pudeur , terribles pour sa conscience qui n est pas morte , qui n est qu endormie et qui peut se réveiller , une seconde , pour se rendormir de nouveau . il s étonnait , se reprochait de soulever cette question et d y attacher trop d importance . par suite de la suggestion subie , laure chassin n était elle pas innocentée à l avance des actes qu elle avait pu commettre ? ils n étaient pas à sa charge ; ils écrasaient seulement , ils salissaient davantage son mari qui avait eu l infamie de les lui ordonner , ou de la mettre dans une situation telle qu on pût tout oser vis à vis d elle , et croire qu elle apportait , en même temps que sa personne , son consentement à toutes les audaces . oui , il se disait cela et , cependant , il souffrait d être obligé de se le dire et de douter , non pas de son honnêteté , mais en quelque sorte de l honnêteté de son corps . bientôt il ne douta plus . le docteur barillot vint le retrouver , le pria de passer dans son cabinet de consultation et lui dit : devinez qui sort d ici ? elle , déjà ! non . elle ne viendra pas , ou bien elle viendra seulement à l heure précise , dans vingt minutes ; les suggestibles sont d une exactitude scrupuleuse . . . la personne qui me quitte est z . . . , de la comédie française . . . vous ne m avez pas dit que c était lui ; mais c est lui , n est ce pas ? j aurais mauvaise grâce à vous le cacher et , du reste , il vous a fait ses confidences , paraît il . vous vous trompez . il n a pas prononcé le nom de mme chassin . c est moi qui ai deviné , et c était facile . jugez : z . . . vient de me consulter sur la conduite qu il devait tenir si on déposait contre lui une plainte en adultère . c est vous qu il consulte à ce sujet ? sans doute ; je suis son médecin , son ami , je m occupe d hypnotisme et il s en est souvent occupé avec moi . ah ! il croit donc comme nous que . . . sa visiteuse obéissait à une suggestion . pourquoi ne l a t il pas déclaré tout de suite ? parce que l idée ne lui en est venue qu après réflexions . on est toujours un peu troublé par l irruption soudaine d un mari , flanqué d un commissaire de police . mais seul , quelques instants après , il a revu , par la pensée , sa singulière visiteuse avec ses yeux étranges , son geste nerveux , sa parole saccadée , sèche , brève . il s est rappelé , en même temps , les différents sujets que j ai suggestionnés devant lui , et , en garçon d esprit , très modeste , quoique comédien , il n a pas tardé à s avouer que ce qu il avait pu prendre , quelques instants , pour une bonne fortune n était qu un guet apens . . . vous le voyez , mon cher baron , nous ne nous étions pas trompés et mon ami z . . . changerait en certitude nos suppositions , si nous en étions encore à supposer . que lui avez vous conseillé de faire ? demanda le baron . rien . je l ai prié de me laisser le temps de réfléchir . je voulais , à mon tour , vous consulter . dites à votre ami de ne rien craindre . le sieur chassin retirera certainement sa plainte , s il ne l a pas déjà retirée . il ne se servira du constat que pour le procès civil . dans ce cas , z . . . est prêt à témoigner . bien . remerciez le au nom de mme chassin . il jeta ces derniers mots , au lieu de les prononcer nettement . il paraissait avoir quelque chose de plus important à dire , mais qu il n osait pas exprimer . enfin il se décida : j ai besoin , commença t il un peu timidement , de vous faire une question dans l intérêt de celle que j aime , vous le savez , comme ma soeur ou ma fille . si z . . . est appelé à soutenir qu elle obéissait à une suggestion en venant chez lui , nous aurons intérêt à savoir quelle a été au juste la portée de cette suggestion . en d autres termes , chassin a t il simplement ordonné à sa femme de se rendre rue de rivoli chez z . . . , ou bien lui a t il suggéré de pousser les choses jusqu au bout , afin que le commissaire de police pût constater un flagrant délit , bien réel , bien matériel ? z . . . , répondit le docteur , n a pas eu le temps de résoudre cette question , puisque le commissaire de police s est présenté chez lui , quelques minutes après l arrivée de mme chassin . vous en êtes certain ? absolument . pourquoi voulez vous qu un ami , un client , qui vient me demander conseil , essaye de me tromper ou de me cacher une partie de la vérité ? ce mensonge , ces réticences lui auraient paru inutiles , d ailleurs : il ne me disait pas le nom de sa visiteuse , et il ignorait , il ignore toujours , que je la connais . c est juste , fit le baron dont le visage assombri s éclaira . un doute , cependant , lui vint encore . et le verrou ? demanda t il . il s est expliqué sur le verrou : il l a tiré non pas à l arrivée de mme chassin , ce qui , du reste , eût été d assez mauvais goût , mais , au coup de sonnette du commissaire de police . . . une femme qui a les allures , l aspect d une femme du monde est chez lui , le soir . on sonne . il craint de la compromettre , si son domestique qui n est pas prévenu , introduit un étranger ou un ami , et il met le verrou , comme nous l aurions mis nous mêmes , en pareil cas . et le léger désordre de toilette dont parle le procès verbal ? si léger , qu il n existait pas , affirme encore mon ami . mme chassin , après être entrée chez z . . . , avait d un geste brusque retiré son chapeau , et ses cheveux , mal attachés , s étaient dénoués . j ajouterai que , justement , cette brusquerie jointe à cette visite bizarre , à cette lettre plus bizarre encore , par laquelle on s annonçait pour le soir même , avaient étonné et un peu refroidi notre cher comédien , au lieu de l enflammer . il ne se disait pas encore : c est une hypnotisée , mais il était bien tenté de se dire : c est une folle . . . , et , en amour , la folie n a rien d excitant . . . bref , baron , puisque cela semble vous intéresser . . . et je le comprends , un ami dévoué , un frère , aime à être fixé sur certaines choses . . . je vous jure au nom de z . . . que mme chassin , pour un motif ou pour un autre , est sortie de chez lui comme elle y était entrée , aussi pure , aussi respectable , après avoir été on ne peut plus respectée . le baron robert rayonnait . ils en étaient là de leur conversation lorsqu un domestique entr ouvrit la porte pour dire à son maître qu une dame demandait à lui parler . ensemble , d un même mouvement , le docteur et le baron regardèrent la pendule . elle marquait sept heures ; l heure convenue . faites entrer , dit le docteur . laure chassin s avança vivement et , sans prendre garde au baron , sans le voir peut être , elle marcha droit au docteur et d un ton bref , affirmatif , plutôt qu interrogatif : vous êtes le docteur barillot . oui , madame . je viens vous consulter pour mon bras qui est paralysé . je ne puis pas le remuer . pourquoi , madame , vous adressez vous à moi qui ne suis pas votre médecin ordinaire ? je ne sais pas . . . c est comme ça . qui vous a donné mon nom et mon adresse ? personne . vous me connaissiez alors de réputation ? elle ne répondit pas . montrez moi votre bras . . . vous ne pouvez pas le remuer , dites vous ? non , je ne puis pas . il prit le bras qu on lui présentait , parut l examiner , et le laissant retomber : toutes les articulations fonctionnent à merveille . vous n avez rien . je vous dis , moi , fit elle avec force , presque avec colère , que mon bras est paralysé . le docteur barillot se tourna vers le baron et , à haute voix : baron , puisque madame ne veut pas me croire , rendez moi , je vous prie , le service de lui affirmer vous même qu elle se trompe et qu elle n est atteinte d aucune paralysie . le baron robert s avança , sans que mme chassin fit un geste de surprise , et la regardant de très près , dans les yeux : le docteur a raison , fit il , vous avez souffert , mais vous ne souffrez plus . votre bras n est plus paralysé . je ne veux pas qu il le soit . vous entendez , je ne le veux pas . elle courba la tête , baissa les yeux et comme le docteur , quelques secondes après , lui présentait un papier en disant : tenez , madame , voici une ordonnance . c est inutile , fit elle , puisque je n ai rien . il n y a pas de paralysie , mais vous souffrez peut être d un rhumatisme ? non , je ne souffre plus . alors , le docteur barillot , prenant à part le baron robert , lui demanda s il avait acquis la preuve matérielle de la suggestion post hypnotique . certes , répondit le baron . seulement vous me permettrez de trouver impropre votre expression de post hypnotique . l hypnose existe encore . je suis de votre avis . le sujet continue à dormir d un sommeil en quelque sorte latent , et c est pourquoi , comme je vous le disais , je crois utile , la suggestion accomplie , de le désuggestionner . mais c est un soin que ne prennent pas d habitude les opérateurs , et je me demande pourquoi louis chassin m imite . je n ai écrit aucun article sur cette question . je ne fais pas de cours d hypnotisme . je n ai pas de clinique . . . est ce que j aurais opéré devant lui , dans l intimité ? est ce que je le connaîtrais ? ce serait peut être intéressant à savoir . . . x certes , le baron robert avait obtenu toutes les preuves morales et matérielles que son esprit de justice , sa conscience , lui ordonnaient de chercher avant de prendre une décision : les lettres qui faisaient de laure chassin non pas seulement une femme coupable d infidélité , mais une fille qui se prostituait à tout venant , lui avaient été dictées par son mari pendant le sommeil hypnotique ; l adultère dont elle était accusée n existait pas , et eût il existé , elle n en était pas responsable , sa volonté ayant été forcée , violée , toujours par l infâme qui voulait détenir sa fortune . mais ces preuves suffiraient elles aux juges ? il en doutait , depuis qu il s était entretenu à ce sujet avec son avoué . celui ci , sans nier la suggestion hypnotique qui ne lui inspirait pas , cependant , une confiance très robuste , s était borné à lui dire : le mari apporte à la justice des lettres terribles , un constat de flagrant délit plus terrible encore . que lui oppose sa femme ? des dénégations basées sur une nouvelle découverte scientifique , encore discutée et que la justice , d ordinaire sceptique et incrédule , discutera certainement . d où un long procès , des débats interminables qui ne seront pas publics , la loi le défend , mais dont tous les journaux parleront certainement , et se réjouiront aussi , car l hypnotisme et la suggestion prêtent à la plaisanterie , vous êtes trop juste pour ne pas en convenir . et ces lettres , se gênera t on pour les reproduire , à la grande joie des lecteurs ! et ce flagrant délit d adultère où un artiste de la comédie française joue le principal rôle , quelle belle copie pour les courriéristes de théâtres ! enfin , et c est là une considération qui vous touchera , j en suis persuadé : si le procès se plaide , mme chassin connaîtra nécessairement les accusations dont elle est l objet et que vous êtes parvenu , jusqu à présent , à lui cacher . vous faites vous une idée de sa honte , de sa douleur , lorsqu elle lira les lettres qu elle a écrites , inconsciemment , je le veux bien , mais qu elle n en a pas moins écrites , et quand elle apprendra sa visite nocturne à un comédien , avec tous les détails du constat . vous le voyez , j ai admis , comme vous et par déférence pour vous , l hypnotisme et la suggestion , mais je soutiens qu il faut d abord prouver qu on en a été victime et qu il est dangereux , à tous les points de vue , de faire cette preuve . le baron robert releva sa tête qui s était courbée , sous ce raisonnement , et dit à son avoué : alors que conseillez vous ? d éviter le procès à tout prix et d entrer en arrangement avec votre dangereux adversaire . qu exige t il ? d abord que mme chassin retire sa demande en divorce . et il aura le droit de retourner auprès d elle , de la torturer de nouveau ! jamais ! non . il s engagerait à vivre de son côté , à ne la troubler d aucune façon . au lieu d un divorce , ce serait une séparation de corps , à l amiable . et la fortune ? il la conserverait naturellement ? oui . mais il ferait à sa femme cent mille francs de rente . c est à dire qu il gardera huit millions et qu il en rendra deux , par fractions . le voleur ! préférez vous plaider ? soit ! seulement , je dois vous prévenir que l affaire est sortie du rôle et qu elle viendra bientôt . réfléchissez avant de vous décider , mais sans perdre de temps . le baron réfléchit , et n en fut pas plus avancé . par instants , la prudence seule le conseillait . il était prêt à l écouter . mais , peu à peu , la colère le gagnait et il se demandait s il n irait pas tout simplement souffleter louis chassin . mais celui ci se battrait il ? et s il se battait , peut on répondre de l issue d un duel ? laure chassin n était elle pas exposée à perdre son seul ami , son seul défenseur ? puis , sa colère augmentant , l homme civilisé disparaissait pour faire place au grand voyageur , au grand explorateur de contrées inconnues , dangereuses , où l on marche le revolver au poing , le fusil braqué sur l ennemi , homme ou bête . dans ces pays , encore privés de tribunaux et de cours d assises , on rend soi même la justice ; si on condamne , on tue aussi soi même . le baron robert , on le sait , aimait assez cette façon de procéder et songeait à l appliquer à louis chassin . c était un moyen sûr de gagner le procès sans plaider , car si le divorce détruit le mariage , la mort d un des époux le détruit encore plus radicalement . mais le baron était aussi d avis qu en fait de justice , c est la peine du talion qu il faut appliquer : dent pour dent , oeil pour oeil , la mort à qui donne la mort . et l accusé chassin ne l avait pas donnée . il ne valait pas mieux qu un assassin , mais il n avait assassiné personne , du moins à la connaissance du baron . il s était contenté de faire souffrir atrocement sa femme , de la martyriser pendant deux ans , de développer chez elle une névrose pour la mieux hypnotiser , de la calomnier , de la perdre de réputation , de la voler . il essayait même de la voler davantage . mais , tout cela , pour le baron qui se montrait exigeant , difficile en pareille matière , ne méritait pas la mort . alors que faire ? c était une question qu il s était souvent posée , depuis son retour du pérou . il se la posait encore , tout en se rendant au café anglais où il avait invité à dîner le docteur barillot , car il ne pouvait plus se passer de celui qui l avait initié à l hypnotisme et saisissait toutes les occasions de s instruire et de se perfectionner avec un si bon professeur . le docteur ne tarda pas à rejoindre son élève dans un cabinet retenu à l avance . je vous apporte , lui dit il , lorsqu on se mit à table , un article de journal et un livre qui vous prouveront que les romanciers eux mêmes s occupent de suggestion . le livre : jean mornas est de jules claretie , et le docteur ladame , de l université de genève , affirme que tous les détails de l oeuvre sont parfaitement admissibles et qu il a vécu lui même ce roman avec minutie . quant à l article , il a paru dans le journal le matin , quelques jours avant le feuilleton de claretie . adolphe belot , un autre romancier , dont vous avez peut être entendu parler . . . non , mais continuez , ça ne fait rien . adolphe belot , dis je , après avoir pris date pour une étude qu il préparait aussi sur l hypnotisme et qu il avait communiquée à périvier du figaro , et à edwards du matin , raconte le fait suivant . . . ce vin vous plaît il ? demanda le baron à qui les articles de belot ne pouvaient faire oublier les devoirs de l hospitalité . je le trouve excellent . . . . voici le fait : le docteur luys , à cette époque médecin de la salpêtrière , ordonne un jour à esther , un de ses sujets , plongée dans un sommeil profond , de lui tirer deux coups de revolver en pleine poitrine , un mois après , à neuf heures du matin , lorsqu il entrera dans la salle de l hôpital , et lui indique la place où elle trouvera le revolver chargé à poudre , bien entendu . le mois s écoule , le docteur oublie l ordre qu il a donné , la suggestion qu il a faite , mais on les lui rappelle brutalement . a peine est il entré dans la salle où l appelle son service , qu esther se dresse devant lui et lui tire deux coups de pistolet . on entoure la malade , on l interroge , on feint de vouloir l arrêter . elle a l oeil hagard , fixe , elle tremble de tous ses membres . le docteur s avance : pourquoi avez vous essayé de me tuer ? je ne sais pas . l idée m en est venue tout à coup . je me suis mise à la recherche d un pistolet , je l ai trouvé et je vous ai attendu sur l escalier . quelqu un a dû vous conseiller , vous ordonner ce crime ? non , personne , je ne me rappelle pas . . . on ne peut rien obtenir de plus . un instant après , la malade n a pas souvenir du drame dont elle est l auteur . les émotions terribles qui l ont assaillie n ont laissé aucune empreinte dans son cerveau . elle ne se rappelle rien de sa seconde vie pour ainsi dire , des actes que la volonté d une autre personne lui a imposés . ce fait que je tiens pour très véridique , conclut le docteur , affirme une fois de plus la suggestion post hypnotique . oui , fit le baron , tout en servant son hôte . mais il me confirme aussi dans cette opinion que les magistrats devraient peut être s occuper davantage de tous ces phénomènes nerveux qui déplacent les responsabilités et font un innocent de l accusé qu on allait condamner . ils s en occupent . je me suis rencontré plusieurs fois , à la salpêtrière , avec m . guillot , le juge d instruction si connu . il cherche le moyen d atteindre et de punir celui qui aura suggéré l idée d un crime , et il est secondé dans cette étude intéressante , non pas seulement par des médecins , mais par des professeurs de droit , m . liégeois , par exemple , qui , au congrès de l association française pour l avancement des sciences , conclut dans son rapport que certaines personnes peuvent recevoir des suggestions tendant à leur faire commettre des crimes ou des délits , après plusieurs heures ou plusieurs jours d intervalle , qu ils les commettent fatalement , et qu en pareil cas l auteur du fait matériel doit être considéré comme irresponsable et doit être acquitté , tandis que celui qui aurait donné la suggestion doit seul être puni . . . vous le voyez , mon cher baron , les gens de loi s unissent à nous , le droit s apprête à servir la science . oui , mais , en attendant qu il la serve , des misérables comme louis chassin jouissent de la plus complète impunité . louis chassin . ah ! vous faites bien de m en parler . j allais l oublier . j ai quelque chose d intéressant à vous dire à son sujet . quoi donc ? fit le baron qui interrompit aussitôt son dîner . je me suis rappelé . je le connais . si son nom ne m a pas frappé d abord , c est qu autrefois il a évité de me le donner . je ne l ai su que par hasard . . . j avais rencontré notre homme dans un milieu assez compromettant et il préférait garder l anonyme . dans quel milieu ? avez vous entendu parler de mlle x . . . , l artiste , et en même temps l horizontale de grande marque , comme dit le gil blas ? oui , je sais . . . alors vous savez aussi qu elle se plaît dans la société des femmes ? et qu elle se lie étroitement avec elles . c est cela . lorsque je l ai connue , elle était liée étroitement , comme vous dites , avec une blonde , jeune , absolument jolie , une fille bien élevée , je crois , et presque honnête , peut être même entièrement honnête , qu elle essayait de . . . dégourdir , acheva le baron . vous y êtes . mais la belle blonde se montra rebelle , sans doute , à ce genre de dégourdissement , et mlle x . . . , pour modifier ses idées , vaincre ses résistances , réclama l intervention de son ami ou de son amant louis chassin qui déjà s occupait d hypnotisme à cette époque . de quelle époque parlez vous donc ? demanda vivement le baron robert . mais cela se passait en . . . il y a trois ans . trois ans ! je puis même vous dire la date précise . je l ai retrouvée sur mon livre de visites et de consultations . c était le mars . . . vous venez de faire un mouvement . cette date vous rappelle quelque souvenir ? oui . j ai perdu , à la fin de mars . . . un homme que j ai aimé comme mon fils . mais continuez , je vous prie . . . vous disiez que mlle x . . . avait réclamé le concours de louis chassin comme hypnotiseur . c est , du moins , ce que j ai deviné . on ne me l a pas dit , naturellement . mais louis chassin n était alors qu un simple hypnotiseur de salon , d alcôve . il faisait du petit hypnotisme , en amateur , comme vous en avez fait vous même ces jours derniers , baron , et ne savait , pas plus que vous , réveiller certains sujets qui s endorment facilement , mais qui se complaisent dans le sommeil et ne veulent plus en sortir . comme vous encore , il eut peur , craignit une syncope et fit appeler le premier médecin venu . je fus ce premier venu . mais , cette fois , j ai eu toutes les peines du monde à désuggestionner cette malade , cette hystérique qu on avait , à dessein sans doute , endormie trop profondément . . . enfin , j y suis parvenu , et comme je craignais des accidents nerveux , j ai tenu à la reconduire chez elle , rue blanche . rue blanche ! répéta le baron , et continua t il , vous rappelez vous aussi son nom ? parfaitement , à cause du procès qui a eu lieu , quelques mois après . elle s appelait berthe mauclair et on l avait surnommée alphonsine . . . mais qu avez vous donc ? vous êtes d une pâleur . . . je n ai rien . . . ne vous occupez pas de moi . . . vous parliez du procès . vous l avez suivi ? je l ai lu dans les journaux . et il ne vous a pas étonné ? au contraire . je me suis dit que l accusée , étant donné ce que je savais d elle , l état dans lequel je l avais trouvée chez mlle x . . . , pourrait bien être irresponsable du crime qu elle avait commis . et vous n avez pas fait part à la justice de cette opinion ! on n en aurait tenu aucun compte . . . il y a trois ans , j étais inconnu . . . et la suggestion hypnotique encore plus inconnue que moi , en france . a nancy seulement , grâce au professeur bernheim , on commençait à s en occuper . . . et , je m en souviens , pendant le procès , je me trouvais justement à nancy , chez bernheim . où nous faisions de nombreuses expériences , et je songeais fort peu , je vous assure , à lire les journaux . par hasard , il m en est tombé un sous la main , et j ai vu , à la fois , le procès et la condamnation . condamnation injuste , inique ! dit le baron en se levant . c est peut être aller un peu loin , fit le docteur barillot . je vous ai dit mes doutes . mais , du doute à la certitude . . . cette certitude , reprit le baron avec force , vous l auriez comme moi , si vous vous rappeliez le nom de la victime , de l homme assassiné par berthe mauclair . mais je me le rappelle parfaitement . c était m . de givray . eh bien ? cela ne me dit rien . cela vous dira tout , lorsque vous saurez que mme chassin est la veuve de m . de givray . ah ! vous comprenez , maintenant . . . louis chassin , après avoir fait assassiner le mari par berthe mauclair , dite alphonsine , a épousé , un an après , sa veuve , riche de dix millions ! xi et , alors , le baron robert , assis bien en face du docteur barillot , fit revivre pour ainsi dire le procès , dont tous les détails , toutes les circonstances , étaient encore présents à son esprit . il serait même plus exact de dire qu il plaida la cause de berthe mauclair , comme l aurait fait , autrefois , son défenseur , s il avait cru à la suggestion hypnotique . un homme a été assassiné . la justice se transporte sur les lieux et trouve près du cadavre une femme accablée , anéantie . regardez la bien , cette femme , et vous verrez sur son visage , dans ses yeux , dans son attitude , quelque chose d extraordinaire . ce médecin en est tellement frappé qu il dit au commissaire de police : je ne crois pas qu elle jouisse de toute sa raison , ou du moins de toute sa liberté d esprit . on l interroge , et elle avoue d elle même que c est elle qui a frappé m . de givray . pourquoi ? je ne pouvais pas faire autrement , répond elle . et ces paroles n étonnent pas la justice ? mais tous les sujets , tous les malades , après avoir obéi à une suggestion , se servent presque textuellement des mêmes expressions , qui suffiraient seules à faire deviner dans quel état elles se trouvent . c est avec ce poignard que vous l avez frappé ? oui . il vous appartenait ? non . je l ai trouvé dans cette boîte . qui l y avait mis ? je ne sais pas . en effet , elle ne sait pas . elle sait seulement ce qu on lui a dit de savoir . elle n a vu que ce qu on lui a permis de voir . vous n avez pas de complice ? non , non , répète t elle avec force . parbleu ! celui qui a ordonné le meurtre , le véritable assassin , lui a dit : vous n avez pas de complice ; vous entendez , vous n en avez pas . la justice est hésitante : elle ne s explique pas le crime . cette femme l étonne . mais on trouve sur la victime une lettre qui l invite à venir rue blanche . on montre cette lettre à berthe mauclair . elle reconnaît sans hésitation son écriture , son papier , son chiffre . cependant elle affirme énergiquement qu elle n a pas écrit à m . de givray . c est évident : elle ne se rappelle pas avoir écrit . . . est ce que mme chassin se rappelle les lettres infâmes qu on lui a dictées ? le docteur barillot ne répondit pas . les coudes sur la table , le menton reposant sur ses mains , qui se rejoignaient , il écoutait sans perdre un mot . cette lettre , ces aveux , reprit le baron robert , ne suffiraient peut être pas encore à convaincre les juges de la culpabilité , car on cherche inutilement le mobile du crime . si la justice ne le trouve pas , elle sera tentée de chercher ailleurs , ce qui pourrait être dangereux pour le coupable . aussi celui ci a t il eu soin de préparer un vol . il a caché , dans la chambre de berthe mauclair , un portefeuille renfermant dix billets de mille francs et des , cartes de visite au nom de m . de givray . seulement il a oublié de dire à son hypnotisée , à sa chose , à son esclave : tu avoueras le vol comme l assassinat . et elle nie le vol énergiquement , comme mme chassin encore a nié l adultère . . . consommé , parce qu elle ne l avait pas commis et qu on ne lui avait pas ordonné de l avouer . son mari , fit observer le docteur , se serait bien gardé de lui dicter cet aveu , qui aurait étonné mon ami z . . . il se serait dit : pourquoi se donne t elle pour ma maîtresse , lorsqu elle ne l est pas ? il y a là quelque chose d étrange . en effet continua le baron , je ne pensais pas à cela . on ne pense pas à tout . seul , louis chassin n oublie rien . . . et , j y songe : c est à dessein qu il n a pas ordonné à berthe mauclair de s avouer coupable du vol . ce nouvel aveu , trop facilement obtenu , comme le premier , aurait surpris la justice , l aurait peut être aussi désarmée , tandis que ses dénégations , lorsque tout l accablait , ont indisposé , irrité le jury contre elle . . . ah ! louis chassin , aujourd hui comme autrefois , a tout prévu , sauf une chose : c est que le hasard , pour me récompenser de la confiance que je lui ai toujours montrée , prendrait vos traits , docteur , votre forme , et viendrait me dire : louis chassin connaissait berthe mauclair en mars . . . et l hypnotisait ! alors , demanda le docteur barillot , vous êtes convaincu que c est louis chassin qui a ordonné le crime ? entièrement convaincu , parce que c est à lui seul que ce crime a profité . . . ce serait une fameuse raison , s il n y en avait pas cent autres . . . ah ! vous n êtes pas encore convaincu comme moi , eh bien ! attendez . et , très vivement , la parole brève , ardente , mais la pensée très nette , il lui dépeignit louis chassin et lui raconta sa vie à grands traits : son ambition démesurée , son audace , son cynisme . il parvient à se faire aimer de mlle laurenty . il ose la demander en mariage . on le chasse , et les millions lui échappent . mais il saura bien les rattraper . aucun obstacle ne l effraye . m . laurenty meurt . premier obstacle vaincu . mais , avant de mourir , il a marié sa fille à m . de givray . nouvel obstacle . il le vaincra . un jour , l hypnotisme , la suggestion , lui sont révélés . tiens ! mais on peut se servir de cela ! dans cette science nouvelle , les médecins voient la guérison . lui , il voit le crime , le crime impuni ! chez mlle x . . . , sa maîtresse , il rencontre un sujet excellent , berthe mauclair , et se glisse bientôt dans sa maison , dans son intimité , sous un déguisement , sans doute , et sous le nom de briart , ce fameux agent de théâtre que la police n a jamais pu retrouver . . . il perfectionne , pétrit à son aise la malheureuse fille ; et , quand elle n a plus de volonté , qu elle lui appartient entièrement , sans résistance possible , il lui ordonne de commettre le crime . elle le commet . maintenant , il s agit de rentrer dans ses déboursés , car l affaire , au lieu de l enrichir , lui coûte jusqu à présent dix mille francs , les dix mille francs qu il a cachés dans le portefeuille , pour expliquer l assassinat , lui donner un mobile , et qui doivent lui rapporter dix millions . prudemment , il laisse quelques mois s écouler ; puis , comme par hasard , il se trouve sur le chemin de celle qui l aimait autrefois , qui l aime peut être encore ; et à force d habiletés , d hypocrisie , il parvient à l épouser . le succès est complet , et l impunité assurée . qui le soupçonnerait ? une seule personne , mlle x . . . elle peut se dire , en le voyant épouser la veuve de l homme assassiné : c est lui qui doit avoir suggéré l idée du crime à berthe mauclair , qu il endormait autrefois devant moi . toujours habile , pour empêcher ces soupçons de naître ou pour les endormir , il dépense avec mlle x . . . ses millions et se fait le pourvoyeur de ses plaisirs . il n est plus mari ; il est redevenu garçon . il a remplacé sa femme légitime par une maîtresse , une sorte de pompadour , qui , pour le plaisir de son amant , nouveau louis xv , a fait de son hôtel un parc aux cerfs , ou plutôt un parc aux biches , où elle prend elle même ses ébats . . . mais , sa femme se révolte contre ces dédains , ces insultes , ces outrages . elle veut divorcer . jamais ! comment la fera t il renoncer à ses projets ? parbleu , par la suggestion . elle lui a réussi une première fois , elle lui réussira bien une seconde . elle lui a donné dix millions , elle les lui conservera . . . et , sans nous , mon cher docteur , elle les lui aurait conservés ! il s arrêta , but un verre d eau , alluma un cigare , et s approchant du docteur barillot : êtes vous convaincu , maintenant ? demanda t il . oui . sans la moindre arrière pensée ? sans la moindre , parce que je viens de me rappeler certain détail : le lendemain du jour où j ai été appelé chez mlle x . . . pour réveiller berthe mauclair , louis chassin est venu chez moi , sous le prétexte de me remercier de ma visite et de m en payer le prix , et il m a longuement interrogé sur la suggestion post hypnotique . pouvais je me méfier , et voir dans un homme qui semblait désireux de s instruire un misérable qui complotait et préparait un crime ? je l ai donc renseigné de mon mieux , et comme j avais une malade , un sujet sous la main , j ai fait devant lui des expériences , hélas ! concluantes . très calme depuis un instant , comme un président d assises , lorsque les débats sont clos et qu il n a plus qu à appliquer la loi , d après le verdict du jury , le baron robert dit au docteur barillot : vous avez entendu , vous avez vu , vous avez réfléchi , votre opinion est faite : louis chassin est coupable . quelle peine mérite t il ? la mort , parbleu , plutôt deux fois qu une , comme assassin d abord , et ensuite pour avoir laissé condamner un innocent à sa place . c est bien votre conviction ? absolue . seulement , obtenez cette condamnation , je vous en défie . il faudrait recommencer le procès , et la loi ne le permet pas . je le sais bien , dit le baron , puis il murmura , sans qu on pût l entendre : mais je suis là , moi . pour l instant , reprit le docteur , avant de songer à punir , nous devons . . . je dis nous , parce que les leçons que j ai données , bien innocemment , à louis chassin me créent cependant des devoirs , celui , par exemple , d alléger autant qu il sera possible les souffrances de berthe mauclair . j y songeais en même temps que vous , répondit le baron ; mais obtiendrons nous sa grâce ? elle a été condamnée aux travaux forcés à perpétuité , et trois ans ne sont même pas écoulés . savez vous où elle subit sa peine ? a la maison centrale de clermont . je suis lié justement avec le médecin en chef de cette prison . ah ! il est à bonne école , celui là , pour étudier les affections nerveuses , hystéries de toutes sortes , petites et grandes , et je vous parie bien que berthe mauclair , avec la vie qu elle mène , et ses dispositions naturelles , est bien près de devenir une grande hystérique , si elle ne l est pas déjà . avec le concours de mon ami , j obtiendrai peut être que notre condamnée achève sa peine dans une maison de santé . excellente idée . mais , pour obtenir cette faveur , direz vous qu elle est innocente ? je m en garderai bien . on croirait que je veux l aider à fuir . j agirai seulement comme médecin . quand comptez vous agir ? dès demain . j irai à clermont , et je m entendrai avec mon ami sur les démarches à faire . vous me prêterez votre puissant appui , n est ce pas ? certes . . . d une façon indirecte , détournée , cependant . pourquoi ? on s étonnerait de me voir m intéresser à l assassin de m . de givray , mon ami intime . c est juste . xii grâce à l activité déployée par le docteur barillot , activité que la baron robert ne laissa pas un seul instant se ralentir , grâce surtout aux influences très puissantes que le baron sut faire agir , d une façon occulte , berthe mauclair fut transférée de la maison centrale de clermont à l asile sainte anne , à paris . cette maison ne reçoit que des aliénés ; mais le médecin de clermont , par un sentiment de bonté qu on ne saurait lui reprocher , et aussi pour être agréable à son collègue et ami le docteur barillot , exagéra la maladie de berthe mauclair et la dit atteinte , ce sont les termes de son rapport , d accès maniaques consécutifs à des attaques d hystérie , et d incohérence absolue dans ses paroles et dans ses actes . avec une note aussi flatteuse , on a tous les droits possibles d être enfermé à sainte anne , dans un pavillon particulier , avec des gardiens spéciaux , lorsqu on paye , bien entendu , pavillon et gardiens , ce que le baron s empressa de faire pour sa protégée , toujours par l entremise du docteur barillot . cet acte de bienfaisance ne lui suffit pas : désirant juger par lui même de l état de santé de berthe mauclair , et peut être la faire servir à de secrets desseins , sans se compromettre , il imagina de se lier avec le directeur de sainte anne et , sa connaissance faite , il parut s intéresser vivement au traitement des maladies mentales par l hypnotisme et la suggestion . je partage , dit il , les idées du docteur auguste voisin , médecin de la salpêtrière , et je donnerais beaucoup pour faire des expériences sur une femme atteinte d accès maniaques consécutifs à des attaques d hystérie , si ces attaques et ces accès n étaient pas trop fréquents . mais j ai votre affaire , répondit le directeur . on nous a justement envoyé de clermont une malade qui se trouve dans les conditions que vous cherchez . je parlerai de votre désir au médecin en chef et je suis persuadé qu il ne soulèvera aucune difficulté . nous aurons le plaisir de vous être agréable et la science y trouvera , en même temps , son compte . bientôt , en effet , sous le prétexte d expériences de suggestion hypnotique , auxquelles , du reste , il se livra sans doute , le baron robert put voir berthe mauclair à son aise , et sans qu on devinât l intérêt qu il lui portait en dehors de la science . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un mois après , un journal du matin publiait l article suivant sous ce titre : un mystérieux assassinat et un événement mondain . hier , à deux heures de l après midi , une femme jeune , grande , d une beauté remarquable , et vêtue d un manteau de voyage , s est présentée dans une maison meublée de la rue de l arcade et a demandé un appartement . elle venait à paris , disait elle , pour y passer quelques semaines , ses bagages la suivaient et un de ses parents , qui habitait paris et à qui elle avait télégraphié son arrivée , répondrait d elle si on hésitait à recevoir , dans la maison , une femme seule . elle parlait d un ton bref , très décidé , comme une personne habituée à commander , et le maître de l hôtel , pensant qu il avait affaire à quelque grande dame habitant la province ou l étranger , ce sont ses expressions , lui offrit son appartement du premier étage , vacant depuis plusieurs jours . elle accepta , sans faire d observation sur le prix , paya d avance une quinzaine , s inscrivit sous le nom de mme de tessère et recommanda d introduire son parent dès qu il se présenterait , ce qui ne pouvait tarder . en effet , un homme d une trentaine d années , très élégant de mise et de manières , vint bientôt la demander sous le nom qu elle avait donné , et , renseigné , par le directeur lui même , monta au premier étage . quelques minutes à peine s écoulèrent , puis , le directeur de l hôtel qui écrivait dans son bureau , vit mme de tessère traverser le vestibule et sortir . il pensa que son parent était venu la chercher et sortait avec elle , et il continua sa correspondance . mais , vers six heures , le cocher d un coupé , stationnant devant la porte , entra dans le bureau pour se renseigner sur le monsieur qu il avait amené trois heures auparavant et qu il attendait depuis ce moment . au portrait tracé par cet homme , le directeur devina de qui il voulait parler et lui dit : mais il est sorti depuis longtemps avec une dame . alors je suis refait ! non , je me trompe peut être . je vais me renseigner . il appela un garçon , et , comme celui ci tardait à venir , il monta lui même au premier étage , sonna , frappa et , n entendant rien , prit le parti de tourner la clef restée à la porte . a peine entré , il recula avec épouvante : un homme gisait étendu dans le sang . l arme qui l avait frappé était encore plantée dans sa poitrine . le commissaire de police du quartier , et un médecin qu on s empressa d aller chercher , constatèrent que la mort remontait à trois ou quatre heures et que l assassin avait dû se précipiter sur sa victime au moment où elle entrait dans le salon , car elle était tombée à trois pas de la porte . le premier coup aurait suffi pour donner la mort : malgré le pardessus boutonné , le gilet et la chemise , le coeur avait été atteint . mais le meurtrier a porté un second coup , aussi ferme , aussi assuré que le premier , et a laissé , cette fois , l arme dans la blessure . cette arme des plus dangereuses est un long poignard dont la lame damasquinée , bien trempée , très fine à la pointe , mesure quinze centimètres de longueur . sur un manche solide , bien en main , on lit : tolède , cette ville si renommée pour la fabrication de ses armes , qu on lui permet de vendre trop facilement , peut être , à tous les voyageurs qui traversent l espagne . après ces premières constatations , le commissaire de police s occupa de l identité de la victime et visita ses vêtements , avec l espérance d y trouver quelque papier qui le renseignerait . de la poche du gilet , il retira une vingtaine de louis et un très belle montre en or chiffrée : l . c . de la jaquette : un portefeuille en cuir de russie , au même chiffre que la montre , contenant neuf billets de mille francs et six coupures de cent francs . donc , toute idée de vol doit être écartée . il s agit , et c est là ce qui rend l affaire curieuse et passionnante , de quelque vengeance exercée par une femme qui devait parfaitement connaître le caractère , les habitudes , les moeurs de l homme qu elle voulait punir . on peut en juger par cette lettre trouvée dans la poche du pardessus et dont il nous a été permis de prendre copie : mon cher monsieur chassin . en effet , la victime s appelle louis chassin , le viveur si renommé pour son immense fortune et ses nombreux exploits . nous disons exploits , par respect pour la mort . voici le contenu de la lettre : je suis une des très rares femmes que vous avez ardemment désirées et que vous n avez pu posséder . cherchez dans vos souvenirs et vous me reverrez : jeune , belle de visage et de corps , et d un excitant disiez vous , d un montant ! je m arrête dans la crainte d être trop vite reconnue . . . vous me plaisiez . j aime l expression un peu dure de votre visage , vos lèvres sanguines , votre regard clair et froid . vous êtes mon type . mais les accidents de la vie nous ont séparés et m ont conduite au bout du monde . j en suis revenue , libre , riche , aussi riche que vous , plus belle qu autrefois et très instruite dans l art d aimer . une intelligente comme moi sait tirer parti de ses voyages : elle s inspire auprès des femmes de tous les pays , pays chauds et pays froids , femmes blanches et femmes noires , sensuelles ou dépravées . elle les interroge , les étudie , les observe , prend des notes sur leurs différentes façons de procéder pour plaire aux hommes , procède elle même , afin de se mieux rendre compte , et fait profiter , au retour , ses amis restés sur place , des leçons données , de l expérience acquise . car il ne faudrait pas vous imaginer , mon cher , que vos maîtresses vous ont dit le dernier mot en amour . paris vicieux , malgré sa réputation , est au dessous de plusieurs capitales d europe et d asie . j ai rencontré , sur ma route , et j ai fait causer certaine javanaise qui rendrait des points à mlle x . . . elle même . a propos , n en avez vous donc pas assez de cette courtisane passée , finie , aussi usée qu elle a usé les autres ? elle vous ruine et vous compromet , car on s étonne de votre longue liaison , et j ai entendu quelqu un dire : où est le cadavre ? s il y en avait un , je vous indiquerai le moyen de tenir mlle x . . . comme elle vous tient sans doute , et de briser vos chaînes . en attendant , présentez vous demain à deux heures et demie précises rue de l arcade , n . . . , et demandez mme de tessère , un nom de guerre , bien entendu , qui me permet de me dire toute à vous de corps et d âme et de signer en toutes lettres : tessère . la profonde habileté de cette lettre n échappera à personne : elle excitait , au plus haut point , la curiosité de louis chassin et provoquait sa sensualité , toujours en quête de nouvelles jouissances . peut être aussi certains paragraphes que nous ne comprenons pas , mais qu il a pu comprendre , ont ils éveillé des craintes dans son esprit , et lui ont ils inspiré l irrésistible désir de connaître cette femme qui lui parlait , à la fois , de cadavre et de volupté . quoi qu il en soit , par curiosité , par crainte ou par désir , il est allé au rendez vous donné et , au lieu d y trouver ce qu il espérait , ce qu on lui promettait , il y a trouvé la mort . on recherche activement la femme qui a loué l appartement et qui est l auteur évident de l assassinat . mais son habileté , avant le crime , fait craindre qu elle ne se soit montrée aussi habile après l avoir commis . pour l instant , on ignore de quel côté elle s est dirigée en quittant la rue de l arcade , comme on ignore , du reste , d où elle venait lorsqu elle s y est rendue . ses traces matérielles faisant défaut , on espère la retrouver moralement , pour ainsi dire . elle s est vengée , tout l établit , et il s agit de savoir quelle maîtresse louis chassin a blessée , frappée assez cruellement pour qu elle l ait condamné à mort ? nous ne croyons pas , pour notre compte , qu on doive soupçonner quelque maîtresse vulgaire , une pauvre fille séduite , abandonnée et qui se venge . l inconnue appartient au monde , tout l indique : sa distinction , sa toilette , ses allures , la raideur en quelque sorte de ses manières , et même sa lettre osée , cynique dans le fond , mais qui n a rien de trop vulgaire , de trop brutal dans la forme . nous insistons aussi sur ce point : louis chassin devait la bien connaître ou du moins l avoir beaucoup connue . autrement elle l aurait laissé pénétrer dans le salon , elle l eût entraîné dans la chambre à coucher , pour le frapper plus sûrement assis ou étendu . elle s en est bien gardée et a bondi sur lui immédiatement , sans lui laisser le temps de se mettre en garde ou de s enfuir , ce qu il eût fait , s il l avait reconnue . tel est exactement l état de l affaire . nous tiendrons nos lecteurs au courant de tout ce qui pourra survenir et nous puiserons , comme d habitude , nos renseignements aux meilleures sources . le même journal disait , le lendemain , à propos de la même affaire : des bruits mensongers , ou du moins fort exagérés , circulaient hier . la justice , affirmait on , s était émue de ce fait , que les deux maris de mme chassin étaient morts de la même façon , au bout de deux ans de mariage , tués par une femme qui les avait attirés chez elle par lettres . le contenu des lettres , seul , différait : la première faisait appel à la charité de m . de givray , un honnête homme , la seconde flattait les vices de louis chassin , un débauché . il est possible que la justice ait été frappée , comme nous , des rapprochements étranges qui existent entre ces deux morts ; mais l idée ne lui serait jamais venue , comme on en a répandu le bruit , de soupçonner une femme dont la réputation de vertu est intacte , qui aimait et respectait son premier mari et qui adorerait encore le second s il ne l avait rendue la plus malheureuse des femmes et réduite à demander le divorce . nous ajouterons qu il est parfaitement établi que mme veuve chassin , très souffrante , n a pas quitté la chambre depuis plusieurs jours et que , du reste , elle ne ressemble en aucune façon , ni de visage , ni de taille , ni de manières , à la femme de la rue de l arcade . a défaut de preuves morales , ces preuves matérielles suffiraient . on a parlé aussi de l arrestation de mlle x . . . de quoi ne parle t on pas ? rien de plus faux ; elle a simplement été appelée chez le juge d instruction . ce magistrat voulait lui demander si elle n aurait pas quelques soupçons au sujet de la femme recherchée qui paraissait , d après sa lettre , la connaître autant qu elle connaissait chassin , et lui en vouloir particulièrement . elle a répondu qu aucun soupçon ne lui était venu jusqu alors à l esprit , que du reste la vie de louis chassin n avait été mêlée à la sienne qu accidentellement et qu il prenait , de son côté , de nombreuses distractions , comme l établissait son empressement à courir au rendez vous qu on lui avait donné . elle s est montrée aussi réservée dans toutes ses réponses aux questions du juge , réserve qui ne nous étonne pas de la part de cette femme toujours charmante , quoi qu en dise la lettre de l inconnue , mais intelligente , habile autant qu elle est charmante . bref , les mêmes ténèbres enveloppent l assassinat de la rue de l arcade . on dirait même qu elles s épaississent . surviendra t il une éclaircie ? nous en doutons . quelques articles du même genre succédèrent à ceux ci , puis , la curiosité se calmant , le silence se fit peu à peu , d autant plus vite que louis chassin était fort peu intéressant et que , si la justice remplissait son devoir en recherchant le meurtrier , l opinion ne le réclamait pas à grand cris , comme elle le fait , quand il s agit d une victime sympathique . en somme , il n a eu que ce qu il méritait dirent les femmes qu il avait toujours traitées par dessous la jambe et les hommes auxquels il enlevait , à prix d or , leurs maîtresses toujours , leurs femmes et leurs filles quelquefois . les recherches , du reste , aboutissent rarement , lorsqu il s agit d un crime dont la vengeance a été le seul mobile . on l a bien vu , depuis , pour l affaire barême . où la police cherche t elle d ordinaire ? dans les endroits publics , les seuls où elle ait accès . qui peut elle y trouver ? des malfaiteurs de profession , des criminels vulgaires . quant aux coupables appartenant à une certaine classe de la société , et qui n ont commis un crime que par accident , entraînés par la passion du moment , ils restent chez eux , dans leur intérieur , où les agents ne sauraient pénétrer , à moins d indices particuliers . la police a aussi certaines habitudes , certaines routines dont il lui arrive rarement de se départir : à la nouvelle d un crime , elle se livre à une série d opérations , presque toujours semblables , et il est rare qu il lui vienne une idée neuve . pour l assassinat de louis chassin , elle n aurait , par exemple , jamais songé à dire : la femme , sur les traces de qui on nous lance , et qui a frappé sa victime avec tant de force et de rage , était peut être une malade ou une folle , et on la trouverait , sans doute , dans une maison de santé ou un asile d aliénés . ce qui empêche d y songer , c est que dans ces maisons les malades sont enfermés . mais n arrive t il jamais à un prisonnier de s évader ? ne peut on pas admettre que , dans un cas exceptionnel , un personnage riche , très influent , ou seulement très habile , facilite non pas l évasion , mais la sortie , pendant quelques heures , d une malade en traitement chez le docteur luys , le docteur blanche , ou même à sainte anne . ce n est plus une évasion , c est une infraction aux règlements , et celui qui s y est prêté , directeur , médecin , infirmier ou simplement concierge , se tait , s il survient quelque accident , si le malade ou le fou , pendant sa sortie , commet une faute ou un crime . l assassinat dont l auteur reste inconnu , et qu un procès en cour d assises ne vient pas rappeler à la mémoire , faire revivre en quelque sorte , s oublie vite à paris . un mois après le drame de la rue de l arcade , on ne parlait plus , ni de la victime , ni de la belle inconnue rentrée , sans doute , d où elle était sortie un instant , pour se venger et peut être venger les autres . . . . . . . . . . . . . . . . la mort a fait son oeuvre mieux que ne l aurait fait , certainement , un divorce obtenu dans les meilleures conditions . mme louis chassin est veuve pour la seconde fois . se mariera t elle de nouveau ? on peut le supposer , si on songe qu elle a vingt quatre ans à peine , une santé excellente depuis qu elle est délivrée de son mari , sept millions de fortune car il ne lui en avait encore mangé que trois , en deux ans , ce qui était vraiment discret de sa part , et qu enfin elle doit désirer vivement ne plus porter un nom qui lui rappelle de bien tristes souvenirs personnels , mais qu elle ne sait pas avoir appartenu à l assassin de m . de givray , le baron robert ayant trouvé inutile de le lui apprendre . . . . . . . . . . . . . . . . berthe mauclair , dite alphonsine , grâce aux soins qu on reçoit à sainte anne et peut être au traitement par l hypnotisme et la suggestion que le baron robert a expérimenté sur elle , est en bonne voie de guérison . les sympathies qui l entourent rendent improbable sa rentrée à clermont . pour obtenir une remise complète de sa peine , on fera valoir la maladie mentale , dont elle était sans doute atteinte déjà , lorsqu elle a commis un crime inexplicable . son avenir est assuré ; le docteur barillot a reçu mission de lui servir une rente importante . peut être ne pourra t il pas se défendre de l hypnotiser quelquefois ? on ne renonce pas facilement à un sujet de cette force ; mais il ne lui inspirera que d honnêtes suggestions . . . . . . . . . . . . . . . . mlle x . . . a réduit son train de maison depuis la mort de louis chassin , mais elle n a pas renoncé , cependant , à ses habitudes . on la voit au théâtre , au bois , avec de très jolies personnes , plus jeunes à mesure qu elle vieillit , ce qui prouve qu elle ne craint pas la comparaison et qu elle est encore assez belle pour qu on oublie qu elle l est depuis longtemps . . . . . . . . . . . . . . . . le jour où sa grande amie n a plus eu besoin de lui , le baron robert s est senti repris de sa folie voyageuse . il a sonné son courrier valet de chambre et lui a dit : les malles . . . partons dans une heure . vêtements d hiver ou d été ? a demandé le courrier . hiver et été . voyagerons , toute notre vie , sans nous arrêter . bien , monsieur le baron , a dit le courrier . et ils sont partis .