rené belletto livre d histoire extraits p . o . l l a petite histoire malgré tout comment faire sentir la profondeur pesante de chaque mot tout alors que l histoire commence à peine ? on ne peut dans l immédiat que dire ce manque profond en une parenthèse qui voudrait le combler déjà , mais dont les idées qu elle exprime s appliquent se collent aux mots eux mêmes qui les expriment , et qu elle enferme , ou qu elle enfermerait on ne pourrait alors que briser là , parenthèse ouverte , ou , refermée , la répéter à l infini , laissant à tout jamais sans suite , ni mort ni vif , notre malgré tout . oui . par mon refus obligé de l une et l autre possibilité , je mets un doigt chagrin sur l idée de littérature comme sur une savonnette humide qui sous la pression se dérobe et se perd au loin , et la trace qu elle laisse , signe à peine visible d une aspiration frémissante à la vie , ce serait le livre . et c est tout dire , malgré tout , ne pas commencer par une histoire , plus profondément ne pas gonfler de trop d importance le commencement ni la fin , comme il est dit comme il est tu à la fin et au commencement . ce fut , en partie sinon en totalité , à un moment ou à un autre , sinon à un autre encore , le moins que je pusse dire . certes , je vis je suis encore dans un appartement , mais seul , et non par les rues , traquant ou traqué , et c tera . se demander simplement si l appartement est formé d une seule pièce , ou de plusieurs , et dans ce cas si je les occupe toutes , ou bien une seule . le monologue s organiserait selon le modèle création du monde , mais un seul être parlerait : dieu , satan , cohortes célestes , petits diablotins lubriques , tous le narrateur , tiens donc . à toute , je dis à toute fin utile . je dis à toute fin utile , évitant à chaque instant le piège de l éternel début : ce tiens donc n est pas de ces tiens donc qui appuient malicieusement une forte pensée destinée à imposer silence à l interlocuteur , mais de ces tiens donc qui appuient n importe quoi n importe comment pour fortifier je ne sais quel locuteur dans je ne sais quoi et relancer le monologue n importe où , tiens donc . ce qui se forme fond , y revenir . lubriques . pine d ours insulte de lycée , bander comme un ours . les souvenirs . à mettre dans la liste des expressions boyautantes . rien qu elle me téléphone , je bande comme un ours . quand elle l a quitté il a pas pu supporter , il s est tué . non seulement ceci n est pas un conte , mais c est un document . si des souvenirs n y vibraient pas , si , à travers mers , champs et villes , je n y faisais pas de merveilleux retours vers mon enfance et ma jeunesse , je le voudrais net et sec comme un rapport ou une règle de trois . s organiserait selon le modèle : là où je suis , c est le silence . littérature . je vis dans une chambre sur cour . vie . à creuser . selon le modèle : au centre pas de réponse , mais une question . non . pas de mystère . le morcellement , la fragmentation . la fragmentation du secret n est pas le renoncement hardi à l unité ou l unité qui reste une en se pluralisant . je ne suis pas musicien , je suis calligraphe . non , la fragmentation , c est le secret même , cela qui n a nul rapport avec un centre , ne supporte aucune référence originaire et que , par conséquent , la pensée , pensée du même et de l un , ne saurait accueillir sans le fausser . par conséquent . à ce qu il faut bien appeler cette absence pourrait correspondre , mais pourrait seulement : ni voyage , ni rencontre , ni rien . quelque chose encore pourtant , menue référence à la vie pour commencer : certes , je suis toujours dans un appartement , à tel étage j ai donc dû grimper de mauvaises marches , appartement loué , ou acheté , ou forcé . en étage . mauvaises , les marches . le sens nous échappe , nous ne lui échappons pas . refaire s il le faut tout le trajet . oui , ne pas fermer les guillemets , on ne sait jamais . on ne sait jamais . on ne sait jamais ce qui peut en sortir . sur le mode burlesque , à propos de l appartement de la question de l appartement . un homme ne peut se rappeler son adresse , ou plutôt lettres et chiffres se brouillent dans sa tête et s organisent selon une adresse différente . il s y rend . arrive chez un couple avec bébé . son absence d étonnement . il fait comme s il était chez lui sans entendre les protestations du couple , assomme le chat en déplaçant une chaise puisqu il n a pas de chat , pisse sur le bébé puisque chez lui à l endroit du berceau c est les chiottes , se sert de la femme pour balayer et de l homme comme d une lourde clé pour ouvrir une prétendue porte sur un mur nu , et c tera . nos aïeux pour intéresser jadis faisaient usage de magiciens et de mauvais génies , de tous personnages fabuleux auxquels ils se croyaient permis , d après cela , de prêter tous les vices dont ils avaient besoin pour le ressort de leurs romans . mais , puisque , malheureusement pour l humanité , et c tera , pourquoi ne pas préférer la nature à la fable ? les réponses aux questions pourraient servir de point de départ et seraient ensuite éliminées dans la version définitive version définitive , ce qui contribuerait entre autres procédés à créer l illusion créer l illusion d un au delà du texte , selon une démarche de l esprit que je ne parviens toujours pas à élucider . le secret , le symbole , le sens . si je vis dans l appartement , je dois aller aux provisions , donc me perdre dans les rues de la ville , ne jamais revenir peut être . ce n est pas à l unique que je veux échapper , c est à sa recherche , tiens donc . mieux dit : ne recherche pas l unique , et il ne sera pas . j en serais bien revenu . seul . pas de nouvelles , bonnes nouvelles . pas d histoire , bonne histoire . nobody , good body . les mots étrangers . rien . être calme . partir en toute humilité du ras du sol et même de sous le sol . refaire tout le trajet s il le faut , serait ce pour prendre son élan . principes de tricherie provisoire . seul . j avais un chat , je l ai mangé . au commencement , je me laisserais dire que règne le chaos . comme on se laisse vivre . certes , je devrais me laisser entendre que le narrateur parle de l une ou l autre extrémité du temps , mais ce serait une image toute provisoire . le livre aurait été une relation primordiale de l histoire . à titre d exemple : un cataclysme total dévaste la création éruptions volcaniques , raz de marée , tremblements de terre , les montagnes se précipitent dans la mer et la mer dans les nuages , le lait tourne , les mouches pètent le temps va changer , ah non et je suis enseveli . avant de périr étouffé , je grommelle des paroles qui font des bulles dans la boue . la boue se solidifie . plus tard , l érosion libère les paroles . ici , un blanc . je vouloys quelques motz de gueule mettre en réserve dedans de l huile , comme l on garde la neige et la glace , et entre du feurre bien nect . mais p . ne le voulut , disant estre follie faire réserve de ce dont jamais l on n a faulte et que toujours on a en main , comme sont motz de gueule . ici , un grand passage rayé . à moins que tout un rayon de la bibliothèque n ait été bouffé par les rats . puis : mais tout finit par des onomatopées . puis : je veulx disputer par signes seulement , sans parler , car les matières sont tant ardues que les parolles humaines ne seroient suffisantes à les expliquer à mon plaisir . le refus héroïque . ainsi le chien , dressé vaille que vaille , dont un ordre a brisé le formidable élan , il se détourne de la platée de saucisses fumantes et revient vers son maître en rampant , centimètre par centimètre , l oeil tout blanc . or un homme qui a faim mange tout , ses pantoufles elles mêmes , s il doit renoncer au reste . parfois , assis , à vouloir encore penser , sur une chaise au milieu de la pièce principale , la seule occupée par moi , des gouttes de pluie me tombent sur la tête et dans les yeux le toit serait à refaire , m obligeant à cligner drôlement des paupières . passe encore . passe encore , mais ne pas me laisser entendre que cet insignifiant filet d eau , dû simplement à un mauvais état de la toiture avec les années , des tuiles se seraient disjointes et la charpente aurait pourri çà et là , et ce serait déjà beaucoup dire , que cet insignifiant filet d eau c est le déluge , non . le goût du passé est goût de mort et de connaissance . j ai longtemps habité sous de vastes portiques . parenthèse . le secret douloureux qui me faisait languir . citation . dès le commencement , j aspirais à la vie . je traversai les sept sphères et dérobai aux sept souverains le plus précieux de leur essence . au terme du voyage , je vis avec ravissement mon image reflétée dans la boue liquide . je m en épris et m unis à elle et la jouissance de mon corps fut sans limites , et je repoussai les sept messagers têtus avec de grands éclats de rire , et me perdis dans l oubli , de la mémoire elle même . il serait fatal d y voir clair . ce que j entendrais alors et me laisserais entendre serait un murmure , mais distinct , comme éclairé de tous côtés par un soleil infini , et nous verrions d un même oeil le dedans et le dehors avec tant de précision microscopique que tout finirait par se ressembler et le simple murmure finirait par faire éclater tout point de matière identique et cet éclat ce serait nous , au diable alors le sens et le secret ! bien entendu , il serait curieusement nécessaire auparavant de faire le vide . de l une et l autre extrémité du temps . bien entendu , faire le vide supposerait une encombrante plénitude , dont nous nous débarrasserions par divers procédés . quels sont ces procédés , l histoire ne le dit pas . mais venons en au fait . toute pensée qui procède par affirmation et négation de l affirmation s expose à voler en éclats au moment fatal où elle s affirme comme pensée procédant par affirmation et négation de l affirmation . c est pourquoi je crois devoir commencer par le mystère de la nature humaine , car , en dernière analyse , tous nos problèmes débouchent dans ce mystère . c est pourquoi , car , en dernière analyse . venue du mythe , retournant au mythe , toute ou presque toute l histoire de la littérature européenne s étire entre h . et t . bien . mais quel étrange développement de l expression humaine puisque , apparemment , elle retourne à sa source mythique , comme on l a dit et répété ! n est ce pas comme un retour tardif au foyer ? et s il en est ainsi , cela n annonce t il pas le crépuscule qui précède la nuit ? n est ce pas la courbe qui redescend dans l enfance ? mais à ce sujet nous devons faire une remarque importante : il nous faut distinguer la fuite devant l angoisse et la libération de l angoisse , être calme et partir en toute humilité du ras du sol et même de sous le sol , car , un peu plus un peu moins , tout homme est suspendu aux récits , aux romans , qui lui révèlent la vérité multiple de la vie . seuls ces récits , lus parfois dans les transes , le situent devant son destin . c est pourquoi , en dernière analyse , tout revient à une histoire symbolique . or , l histoire primordiale est le secret . on dirait que cette histoire serait le secret , et que dans la présente histoire se raye le secret , l identité phonétique s impose , mais je ne crache pas sur les identités phonétiques qui s imposent , ni ne leur jette la pierre . dans nos jeux , à peine avions nous découvert un pauvre trésor d enfant : il faut le montrer au roi , il faut le montrer au roi ! nous y reviendrons . non , nous en sommes déjà revenus . laisser deviner la chronologie du texte . nous aurons à y revenir . après l évocation du chaos , je ne résisterais pas à mon désir fou de l organiser , décelable d ailleurs pour le commentateur averti dans l évocation elle même du chaos . puis , comme si de rien n était , retourner au chaos , et continuer à progresser de la sorte , en choisissant mieux mes mots cependant non pas progression je viens de faire quatre heures à l instant , je suis enfin venu à bout d un fromage de chèvre posé depuis si longtemps sur la même assiette que des morceaux de fromage durs comme tout y adhéraient si fort que je pensais qu il me faudrait au bas mot le secours d un burin pour les détacher , mais non , un peu d eau claire a suffi , deux minutes après l assiette était nette , non pas marche en avant avec idée de mieux , de progrès et même , la mentalité primitive considère volontiers chaque instant de l histoire comme moins heureux que le précédent mais ce n est pas du tout ce que je voulais dire , non une avancée , une sortie qui percerait je ne sais quelles lignes successives comme autant d obstacles et de pièges vers je ne sais quel but , mais je ne sais quel renflement intempestif toujours plus volumineux , comme une bulle gonflée peu à peu aux limites de l éclat et posée sur je ne sais quelle ligne dont elle n affecte en rien la linéarité ni l imaginaire progression et en contact avec elle en un seul point pour user d une image inexacte et provisoire , plutôt les vents qu une défécation désirée pourtant , mieux dit , plutôt la simple douleur abdominale , le mal au ventre , quoi plutôt l éructation que le vomissement et le rire que le rot et l irritation de la vessie que le jet de pisse nigaud et l amour enfin , l amour , que la ruée sans espoir des liquides séminaux , c est pourquoi , en dernière analyse , lorsque , emporté par les mots , je serai amené à parler de vents et foireux mais foireux ! on ne peut plus foireux une vraie giclée de merde voilà le mot lâché pour la première fois , et plaise au ciel qu il en soit ainsi de tous les mots autour desquels je tournerai ! , ce ne sera qu une image , rien qu une image . j ai toujours aimé les petites bicoques qui , dès la porte poussée , vous accueillent avec le sourire de leur feu , les regards de leurs habitants et les parfums de leurs casseroles . les longs corridors , qui sonnent faux comme un rire de femme , m ôtent toute envie de voir les fumoirs ou les vérandas qu on a greffés au bout de leur pylore . vivent les histoires dans lesquelles on entre comme un couteau dans la chair ! pour introduire un peu de variété : le narrateur , à peine sorti du chaos , découvrirait , à demi ensevelies , des statues à demi détruites qu il dégagerait de ses pauvres mains en les décrivant par le menu . ou bien , il devrait lutter contre des monstres . ce que veulent dire statues et monstres . ou encore , la voix libérée par l érosion pour ainsi dire de son corps de pierre , égarée soudain dans le vaste univers , cassée , tremblante , hachée comme par les angoisses spasmodiques de la mort alors qu auparavant , prisonnière , elle se refermait sur elle même en un rassurant ronron continu , soudain se mêle pour son plus grand espoir à d autres voix qui naissent ici et là , faibles encore , mais , miracle , toutes se fondent en un murmure harmonieux qui s élève , finies alors les peurs menaissantes , bien plus , leur juste participation au choeur éveille en elles un émoi inconnu , l orifice par où elles s échappent ne cesse de s agrandir , elles s enflent mais leur effort pour s en arracher tout à fait est éternel . conclusion : la voix du narrateur n était elle donc pas la première ? à creuser . chaque histoire est développée depuis son origine , la question et l objection sont exposées et littéralement secouées par les digressions que l auteur introduit personnellement dans l exposé . des éléments accessoires auxquels personne ne penserait se trouvent d abord mentionnés , puis qualifiés d accessoires et écartés . l interlocuteur se voit personnellement pris à partie . tandis que l histoire se condense à côté de lui , il subit un interrogatoire destiné à établir de quelconques rapports provisoires , il est questionné naturellement sans résultat avant même qu on commence à lui raconter une histoire qui ne l intéresse en rien . les remarques glissées par l interlocuteur ne sont pas reprises tout de suite , ce qui serait irritant , elles ne tardent certes pas à trouver leur place dans le cours du récit , mais au moment judicieux seulement , c est là une manière de flatterie concrète qui entraîne l interlocuteur au coeur de l histoire , parce qu elle lui donne tout particulièrement le droit d être interlocuteur dans ce dialogue . l époque des trésors et des secrets était depuis longtemps révolue . c est pourquoi je crois devoir commencer par le mystère de la nature humaine . une fable , imitée . ici , un passage supprimé . quête d un être ou d un objet qui est au centre de tout , qui donne son aspect et son développement à toutes choses , dont les conséquences sont maintes fois visibles pour le héros de l aventure . l image du cercle . le retour en arrière . quand nous nous aventurons dans le passé en narrateur , nous goûtons à la mort et à la connaissance de la mort . de là notre plaisir et notre blême angoisse . mais le plaisir l emporte , et nous ne nions pas qu il vient de la chair , car son objet représente le premier et le dernier mot de nos discours , de nos questions et de notre propos : ce qui est est à jamais , même si la tournure courante consiste à dire ce fut . de là . car . la tournure . la maxime , le ton sentencieux . leur force de conviction . ainsi s exprime le mythe , qui n est que le vêtement du mystère . fête de la narration , tu es l habit de parade du mystère vital ! l architecture , c est ce qui reste de l édifice , la pierre ôtée . refaire tout le trajet s il le faut . le narrateur étouffé par les mots . une fiction dont les trous seraient comblés par des mots sans suite . un récit dont la structure serait calquée sur le modèle ingestion digestion défécation . bref . énumération de trente six modèles . l énumération , le morcellement , défécation , défection , causes , effets , les mots , calquons , défécalquons , et c tera . on chasserait le dernier . sans autres précisions . la cruauté de la chasse . le dernier lutte avec l énergie du désespoir . même , à plusieurs reprises cachette habile , possibilité de fuite réelle suggérée , pitié de la femme d un chasseur dans l appartement de qui il s est réfugié , le lecteur conçoit de faux espoirs . mais chaque épisode le rapproche de l issue fatale , et pour finir on l abat ignominieusement dans une étroite cour intérieure . maintenant , il va falloir nous en sortir seuls , dit à ses hommes le chef des chasseurs . prévoir un assez long passage sur les hommes et les oeuvres . il en serait fini des époques historiques où la mort trouve sens et valeur dans les fondements même de l organisation sociale . l écrivain et la vie publique de son temps . je dois donc te parler , mais par énigmes . car une appréhension de l univers dans sa totalité comme oeuvre d art , tout au moins au sens goethéen tiens , l adjectif me revient . mais retrouver le nom propre qui lui a donné naissance , il n en serait toujours pas question , a l ambition d y parvenir , comprime dans la simultanéité d un seul acte de connaissance tout le savoir de l évolution infinie de l humanité . et c est pourquoi il est aussi d une nécessité tellement absolue que cette grande et nouvelle cosmogonie philosophique que j . oublié aspire à créer avec tous les moyens de la maîtrise du style et de l architectonique , avec toute la vision qu on peut avoir de l essence des choses et toute l ironie il est tellement et absolument nécessaire que cette cosmogonie qui se déploie derrière u . oublié , oublié produise en dernière analyse un système platonicien oui , platonicien , une coupe du monde qui cependant n est rien d autre qu une coupe du moi , d un moi qui est à la fois le sum et le cogito , le logos et la vie , redevenus unité , redevenus une simultanéité , dans l unité de laquelle on aperçoit la lueur de l acte religieux en soi , tiens donc , les grands mots , tout de suite les grands mots . mais ailleurs , je parle seulement du fond de l inconscient de toute activité artistique , de tout grand art , où repose le désir de pouvoir redevenir mythique , de représenter encore une fois la totalité de l univers , et ce désir avoisine déjà de façon inquiétante l illusion . ailleurs encore , alors là ! mais nous y reviendrons . être calme , et c tera . me laisser entendre à voix basse qu avant le début du livre , il y eut la vie . la locataire précédente . elle me parlerait de succession , de reprise , comme cela se fait ordinairement . un peu de peinture a débordé sur la vitre , là , au milieu de la porte . depuis le temps , pas question de nettoyer . mais vous pouvez coller bien aux dimensions une feuille de papier de couleur claire , ça dissimulera les taches tout en laissant passer le jour . la table , les deux chaises , vous pouvez les garder , elles ne me serviront pas là où je vais . le réchaud aussi . en grattant bien le dessus , on doit le ravoir . le lustre de la grande pièce , au point où il en est , si on le décroche tout va s écrouler , j aime autant vous le laisser . et puis gardez ça , et ça , et encore ça , et , conclut elle , tout bien réfléchi , si vous voulez me garder aussi elle serait ma compagne des premiers jours . premier amour . des moyens de l éliminer par la suite . la profondeur pesante de chaque mot . car , dans l histoire , elle devra être éliminée . un matin , je me suis réveillé j avais des fourmis par tout le corps . j ai vu un médecin . il était con , ce médecin . je me couche à point d heure et je me lève pareil , en tout cas guère plus tôt que de coutume , ça dépend du jeu subtil des solstices et des équinoxes . il faudra me souvenir de certaines choses pour savoir à la fin ce que j ai voulu dire . me souvenir , savoir , dire . on fera mieux à l heure du trépas . chaque chose en son temps , tel est le meilleur chemin vers la simultanéité tant désirée , dont plus tard nous nous gausserons . dont nous nous gaussons . la vérité , c est d abord cette évidence qui ne permet pas le doute , et réalise l accord final des esprits . initial , même . en tout cas , l idée qu un philosophe se fait de la vérité est peut être le coeur et comme le dense résumé de toute sa philosophie . c est aussi cette ressemblance entre ceci et cela ou cela et autre chose encore , ressemblance qui fera long feu , jusqu à la combustion de l un au moins des termes , la combustion de tous étant illusoire et ne donnant lieu qu à une répétition . les mots comme un voyage , n importe où hors du monde . les pays de mots . certains lecteurs ont trouvé ces pays un peu étranges . cela ne durera pas . cette impression passe déjà . il traduit aussi le monde , celui qui voulait s en échapper . qui pourrait échapper ? le vase est clos . ces pays , on le constatera très vite , sont parfaitement naturels . on les retrouvera bientôt . naturels comme la présence de l inconnu tout près du connu . ou encore : écrire serait revenir au langage essentiel qui consiste à écarter les choses dans les mots et à faire écho à l être . c est pourquoi . qui consiste . la traduction . mais chaque chose en son temps . le beau est la splendeur du vrai , tiens donc . jadis , si je me souviens bien , l oeuvre était à l image d un monde d ordre et de certitudes où le poète trouvait tout à la fois la loi de sa vie et la matière de son inspiration , d accord . et pensez à l artiste du moyen âge ! lui même et tout l art qu il représentait appartenaient au système religieux , son regard était exclusivement dirigé vers dieu , but infini des valeurs du système . mais , comme il servait dieu , il savait aussi qu il ne pouvait servir ce but suprême qu en exécutant du bon travail artisanal . et c est exactement ce que faisaient les cordonniers et les tisseurs de lin . y a t il homme tant sçavant que sont les diables ? non vrayement , sans grâce divine espéciale . et toutesfoys j ai argué maintesfoys contre eulx et les ay faictz quinaulx et mist de cul . par ce , soyez asseuré de ce glorieux escrivain que je vous le feray demain chier vinaigre devant tout le monde . demain . exemplaire , universelle , l épopée a transmis même à ses formes les plus dégradées la merveilleuse faculté d enseigner et de charmer à quoi les livres doivent leur immense prestige , même à ses formes les plus dégradées . pour arrêter le torrent de larmes dont le départ de mes parents avait été la source , les trois fils de la ferme m avaient fourré entre les mains tous les livres du grenier , à savoir une édition loqueteuse de la d . c . , et l équivalent d un tombereau de romans policiers . je me rappelle le titre de mon préféré , l héroïque aventure du saint , et une scène particulièrement bien venue qui se déroulait dans un train de nuit , c est tout . je lisais à l ombre des sureaux , près de l énorme poutre soutenant la partie droite du mur de la ferme , celui qui faisait le ventre . tentés par le pittoresque de la bâtisse , il n était pas rare que des touristes , peintres à leurs heures , la vinssent dessiner , ni que je fusse représenté lisant dans un coin de leur barbouillon . le vieux , le père , avait son brevet d études du premier cycle , ce qui n était pas rien à l époque . parfois , vers le soir , en marque de grande faveur , il me faisait tirer sur son cigare saturé de salive horreur , dégoût ! , car il le mâchouillait depuis l aube . ou bien , il m interrogeait sans pitié , comme on cuisine un coupable , sur les chefs lieux de nos départements . à propos de e . , respecter son anonymat , bien qu il soit mort , et bien mort . et bien qu il s agisse maintenant de secrets de polichinelle . faire justice des calomnies , médisances ou simples erreurs , favorisées il est vrai par son goût de la mystification . goût émouvant , soit dit en passant , pour qui le connaissait comme je l ai connu . non , aucun éditeur n a jamais refusé ses livres . il est faux qu il ait dû publier son fameux article pour une connaissance indirecte de l oeuvre d art dans une revue congolaise d agriculture , calomnie . faux qu il soit l auteur d une épopée moderne interrompue dans le désespoir après six cent trente trois pages consacrées à la seule description du moyen de transport utilisé par le héros une maserati sem . x , tout est si compliqué de nos jours ! faux . quant à la fantaisie des rares notes biographiques qui lui sont consacrées çà et là , je n en parlerai même pas . une seule chose est vraie dans le tissu de mensonges dont on a voulu assombrir sa mémoire : comme beaucoup d êtres d exception , e . se distingua par une inadaptation radicale au milieu scolaire . au lycée , il est nul dans toutes les matières . son esprit borné , son incompréhension absolue du moindre raisonnement , son manque total de sensibilité à l art lui valent le mépris de ses maîtres et les moqueries de ses camarades . heureusement cela aussi est vrai , il trouve un puissant réconfort en la personne de sa mère , femme remarquablement belle et jeune d allure à tout âge de sa vie , comme en témoignent plus qu assez les quarante deux photos d elle qui ne quittèrent jamais la poche intérieure droite de la veste habituelle de e . , qui vécut toute son existence dans la misère . le père , homme politique bien connu , est souvent absent du lit conjugal . une épopée ! d ailleurs , e . n avait de goût que pour l exercice de la réflexion . sa méthode : partir d un petit fait théoriquement observable par tous , ici vers un capitalisme sans frein certaines modalités insoupçonnées de la reproduction des moustiques , et s élever comme par paliers vers les plus hautes considérations dont est capable la pensée humaine . nous avons tous en tête les titres de ces ouvrages je dis les titres , car nombre d entre eux , c est vrai , restèrent à l état de projet de ces ouvrages riches de sens et porteurs de vérité tels que la nostalgie des origines , mythe et épopée , effets et formes de l illusion , la fin du monde antique , l ombre du secret , la maladie , l art et le symbole , pas un mot , la vision des vaincus , bisexualité et différence des sexes , essai sur l interprétation musicale , et tant d autres . aussi , quelle ne fut pas la surprise de ses amis lorsque le vieux penseur , peu avant sa mort , dans la collection pourpre des éditions pour tous , publia sous un faux nom du sang dans les géraniums , une histoire embrouillée de hold up qui tourne mal , se développant autour de la figure centrale d un héros dont le seul talent , en fait d exercice de la réflexion , semble bien être d ouvrir les portes à coups de tête et de sectionner les poils du nez de ses adversaires au fusil mitrailleur pour les impressionner . puis la perplexité , comme on sait et comme il était prévisible , se résolut en furie exégétique , d autant plus que la paternité du livre demeura longtemps mystérieuse et qu on l attribua hardiment aux écrivains les plus en vue eh bien , c était e . au fait , il s agit du seul ouvrage qu il ait véritablement achevé . chaque spécialiste y alla de son interprétation . je ne rapporterai que la mienne : par une riante matinée de printemps de l an de grâce , étant dans ma vingtième année et animé d un esprit d audace et d aventure auquel rien ne semblait devoir résister , rien ne me résista en effet , puisque je découvris sans trop de peine que , si l on éliminait du livre si énigmatique de e . du sang dans les géraniums un mot sur sept , puis tous les mots constitués d un nombre impair de lettres , les mots restant , à condition bien entendu qu on les réorganisât selon une grille complexe fondée sur des équivalences entre eux et certains dialectes judicieusement repérés d europe centrale , pouvaient fort bien être compris comme un bref essai traitant de l équivoque ontologique dans les philosophies traditionnelles . je me suis penché par la vitre pour voir si ça passait . j aurais dû savoir pourtant que ça passait , mais non , j ai voulu me pencher pour voir , total je me suis raboté tout le côté droit de la tête contre le mur crépi à la diable . notre voiture démarra la première , avec une secousse qui nous fit tous claquer des mandibules . je ratai la porte du garage d un cheveu et de peu deux piétons sur le trottoir . la bagnole bondit sur la chaussée en chassant dans le virage , manqua un camion d aussi près que la porte et fonça dans la rue du roi . les voitures , prises de panique , s évanouissaient à gauche et à droite sans aucun respect du code de la route . le chef , qui mâchonnait un cigare éteint , se pencha et grogna : mets les gaz , p . ! je fis une queue de poisson au roadster bicyclette routière d une femme terrorisée , me jetai entre un tram et la camionnette d une blanchisserie un couloir si étroit que sans l émail impeccable de la carrosserie , on n aurait jamais réussi à passer et déclarai : d accord , mais les freins ne valent rien . les cahots étaient tels que mes commentaires sur l état des freins nous sortirent de l esprit . à suivre . r oman noir chapitre premier premièrement : ma sortie hors l appartement . depuis longtemps déjà , je n avais pas mis le nez dehors . qu avais je retiré de mon appartenance à une organisation , à une bande , rien . aussi m étais je retiré corps et âme , me soustrayant à toute obligation , presque à toute vie , dans un appartement situé à l étage ultime d un immeuble de banlieue d où je pouvais contempler la ville entière , si toutefois j ouvrais les fenêtres , ou me bornais à écarter les rideaux sales , opérations auxquelles je n hésitais pas toujours à me livrer , car , la ville derrière les rideaux m apparaissant déformée , mystérieuse , leur obstacle levé ses mystères me semblaient l être aussi , jusqu à l instant où , vue ainsi sans écran , un trouble malgré tout finissait par renaître en moi : alors , dans l impossibilité évidente d écarter la ville comme un voile ou de la faire jouer comme un panneau , ou de conformer mon être à d autres formes que celles que j avais si évidemment devant les yeux , me désintéressant du lieu du mystère et désespérant d atteindre jamais , immobile au coeur de l appartement , le néant facile à dire , le rideau lâché ou la fenêtre fermée je m enfonçais au coeur de l appartement où je rêvais immobile à ce que je n avais pas vécu : chef de bande , le premier , et c tera . mais à cette ouverture vitrée , souillée et voilée , toujours je n hésitais pas à revenir . à suivre . l a petite histoire suite autre chose . tout est dans une histoire , mon histoire , l histoire . bien . nous savons depuis longtemps que le mystère traite assez librement les modes du temps et qu il peut lui arriver de s exprimer au passé alors qu il entend désigner l avenir . très bien . quand nous nous aventurons dans le passé en narrateur , nous goûtons à la mort et à la connaissance de la mort . passé de la vie , monde qui fut , monde défunt , auquel notre propre vie s intégrera un jour , de plus en plus profondément . mourir , c est en effet perdre le temps , en sortir , mais aussi gagner l éternité et l omniprésence . car l essence de la vie , c est le présent . oui . et l éternité est une possession simultanée et parfaite d une existence sans terme . bon . mais si l on dit que l éternité signifie une existence sans terme , il faut répondre qu on n épuise pas par là le sens du mot éternité , car celui ci ne veut pas seulement dire interminabilité , mais aussi simultanéité , et comme par le mode de l interminabilité il faut entendre une circonférence intelligible , sans commencement et sans fin , ainsi par le mode de la simultanéité il faut entendre la simplicité et l indivisibilité qui sont les modes du centre , et c est ainsi qu il faut comprendre la circularité dans l éternité . ma vie chez les brigands tout jeune , je fus élevé par une troupe de brigands sans feu ni lieu , nomades aux moeurs rudes , honnêtes à leur façon , à vrai dire malfaiteurs sans conséquences . ils se bornaient à vider les poulaillers la nuit pour se nourrir , au pire ils criaient aux oreilles du voyageur égaré qui rechignait à montrer la couleur de son argent , et c était tout . durant de longues années , je vécus parmi eux . ils me traitaient avec respect et humanité , plus peut être que si j eusse été vraiment des leurs . car ma naissance et les premières années de ma vie me rendaient à leurs yeux un étranger , et , bien que d apparence je me fondisse à leur communauté , partageant leurs joies et leurs peines , et leurs travaux , néanmoins au profond d eux mêmes ils me considéraient comme un autre . adolescent , j eus à souffrir de cette attitude , en ce qu ils manoeuvraient sans cesse pour interdire toute union entre moi et celles de leurs filles que ma personne et le mystère de mes origines attiraient : telle qui un jour me lavait le visage à mon réveil , m accompagnait à la chasse et découpait ma viande en morceaux commodes , le lendemain fuyait mon regard et se tenait au loin . j ai évoqué leur honnêteté . non seulement ils ne me cachèrent jamais la manière dont j étais arrivé parmi eux , mais encore , les nuits d été , quand la chaleur et la pleine lune nous tenaient éveillés , les anciens ne répugnaient pas à raconter la vie merveilleuse qui eût été la mienne s ils n avaient pas contrarié ma destinée , les doux liens de la famille , l esprit affiné par les années d étude en quelque université de renom , la gloire des armes , le retour fêté aux rives du pays natal , l amour de la plus belle , la patiente promise , les naissances étonnées , les enfants riches dont j aurais fait d autres moi même , la mort paisible enfin ! tous , et non seulement moi , buvions rêveurs les mots de ces récits . il me plaisait alors comme je devenais à leurs yeux un objet d admiration presque envieuse , et comme ils réclamaient des anciens à grands cris l autre cycle d histoires , celles évoquant leur passé de gloire : ce n était certes pas la nuit peureuse que leurs ancêtres se livraient aux exploits , et ils s émouvaient en ces temps de rien plus élevé que dérober volailles en laissant hypocritement derrière soi des plumes et du sang pour que la faute retombât sur le renard , ou que le doute au moins retardât la poursuite ! non , en plein midi on fuyait leur approche , on sortait le précieux des maisons pour qu ils pussent l emporter à leur aise et on s enfermait , les soldats eux mêmes , pour ne pas gêner leur passage ! ils avaient défait des armées ! on s adressait à eux de préférence aux autorités ! plus tard on sut leur innombrable cruauté ! ils empalaient leurs victimes ! et même les empaillaient ! cela dans les tout derniers temps . et c tera ! puis interrompre l histoire et se borner aux grandes lignes : maintenant , tous endurent l ennui , comme victimes d un excès de symétrie dans le groupe . la présence du narrateur a parfait cette symétrie . le dernier haut fait des brigands , digne d être rapporté , fut de l arracher à sa famille , et en une occasion facile . mais il devine proche son autre vie , il en a vécu le commencement , éloigné de peu d années , tout bien considéré , de l instant présent : aussi , un printemps , décide t il de s enfuir , d abandonner ses amis à leur errance dans une vie sans vie et à la passive nostalgie de leurs légendes , et , remontant pour ainsi dire le temps sa longue marche par les forêts , son épuisement , ses tentations de retour , de retrouver sa famille et son pays . l arrivée . seconde naissance . ses déceptions en tous domaines . son impossibilité de conformer sa vie aux histoires des brigands . ou encore : imprégné de ces histoires depuis l enfance , il les porte en lui comme des souvenirs , et tout se passe comme si notre scribe avait vécu les souvenirs avant la vie réelle . quelques années plus tard , pauvre et méprisé , il s en retourne chez ses amis . c est le printemps . il sait où les trouver , dans quelle clairière . il craint qu après sa fuite et sa longue absence ils ne le rejettent . pourtant , il se sent fort , heureux , tandis qu il va d un bon pas par les forêts . sur le point d arriver , il a ce geste puéril de cueillir des champignons , un mélange appétissant de basidiomycètes bolets , rouilles , puccinies , chanterelles , volvaires , lactaires , russules , clavaires , oronges , mousserons , et c tera , plat favori , il s en souvient , des brigands . il en emplit sa cape et la noue des quatre coins . vers le soir , il débouche dans la clairière , terme de son long retour . les brigands , réunis en cercle , semblent délibérer . l un d eux l entend , se retourne et dit : tiens , voilà v . qui revient avec les champignons ! les autres interrompent leur murmure délibératif . on l invite à s approcher . le vieux chef prend alors la parole : ils ont décidé de lui donner sa fille pour épouse , la très belle i . , et plus tard , c est lui qui sera le chef de la troupe . pour débattre cette grave question , qui met en jeu l avenir , nous t avons envoyé tantôt à la cueillette . réjouis toi , mon fils . nous festoierons jusqu à l aube pour célébrer l événement . le narrateur dissimule sa surprise : le temps ne s est il pas écoulé pendant son absence , ou quelque être mystérieux a t il pris sa place ? peu lui importe . il se perd exalté dans des visions d avenir : leur puissance nouvelle , audace et cruauté revenues , les autres hommes à leurs pieds , et même , à la fin , tués jusqu au dernier ! suite à une objection de f . : alors là , je m inscris en faux . certains noms me reviennent , d autres pas . c est simple et sans réplique . l histoire est comme une chose sacrée : elle doit être véritable . or , là où est la vérité , dieu y est pareillement , en tant qu il est la vérité même . j avais mystérieux plaisir à gratouiller sans fin certaine partie râpeuse de sa fesse . la fesse de la locataire précédente , qui , donc , ne quitta pas de suite l appartement . parler comme un livre , on sait ce que ça veut dire . la philosophie se contente de poser les questions auxquelles autrefois le mythe avait répondu dans la religion et la littérature et auxquelles aujourd hui la science la science . je demande : comment la connaissance pourrait elle jamais réussir à supprimer la mort ? je réponds : la simultanéité qui résulte nécessairement d une connaissance universellement compréhensive supprime la succession du temps , donc la mort . passons . ce qui m intéresse alors , ce sont les conséquences du point de vue de l oeuvre littéraire , et même , en dernière analyse , du point de vue du simple langage . ce qui est essentiel dans le langage , c est qu il indique par sa syntaxe une suppression du temporel intérieur à la proposition parce que sujet et objet y sont mis dans une relation de simultanéité : quelles que soient les choses qui peuvent être attirées dans la simultanéité de la phrase , elles sont arrachées à l écoulement du temps . les principes provisoires seraient ils définitifs ? se demanda t il alors ? non sans angoisse ? tout agité de mouvements paniques ? qui lui faisaient rejeter au loin et contre son gré les objets usuels qui se trouvaient à sa portée ? l histoire de la maison où les objets changent de place pendant la nuit . l histoire de la maison que l homme se construit de ses mains vers le milieu de son âge , un homme marié décide de se construire une maison . de ses mains . à l écart de la ville . sur un terrain que lui ont légué ses ancêtres . et dont il ne s est jamais préoccupé jusqu alors . le bonheur tranquille dont il jouissait , fondé sur des rapports harmonieux entre les divers éléments de sa vie , ne lui suffit plus : il éprouve le désir invincible de rompre cet ordre , de réorganiser ces éléments en en ajoutant un nouveau la construction de la maison . à cette condition seulement , lui semble t il , il retrouvera la paix de l âme , et même une paix supérieure . il s absorbe dans la lecture de nombreux ouvrages de maçonnerie et se met à l oeuvre . il travaille d arrache pied , jour et nuit , négligeant sa femme , ses amis , son métier . certains en profitent pour faire la cour à l épouse délaissée . vient un matin où la maison est finie , meublée , prête à être habitée , aussi belle qu il l avait rêvée . il va pouvoir vivre comme avant . mieux qu avant . venir goûter là de temps à autre une félicité sans pareille avec sa femme . sa femme ! depuis combien de jours ne l a t il pas vue ! saisi de brusque anxiété , il retourne en ville laissant par mégarde la clé sur la porte et la cherche en vain . son appartement est fermé , il n a pas la clé sur lui , le soir tombe . il décide d aller passer la nuit , sa première nuit , dans la maison qu il a construite de ses propres mains . horrible surprise : la clé a disparu ! sa femme et son amant se sont enfermés à l intérieur ! pis , ils le narguent . ils le remercient de mettre à leur disposition un foyer si confortable , mais qu il s en aille maintenant et les laisse en paix ! et qu il n espère pas leur sortie , ils ont apporté des provisions pour longtemps . il se lassera le premier . la faim l obligera à s éloigner , s il veut survivre . ils en profiteront alors pour augmenter ou renouveler leur stock certaine quantité de marchandises . à moins , s il s obstine , qu ils n aient qu à écarter son cadavre de devant la porte . que faire ? les mots enfoncer la porte de sa propre maison lui paraissent si incongrus qu il les chasse aussitôt de son esprit . pourtant , sa rage est telle qu il se sent la force de leur donner vie , et de déloger une armée entière s il en était besoin . il se retrouverait seul , certes , sans sa femme il comprend bien qu il l a perdue , mais chez lui . oui , mais la maison , dans ces nouvelles circonstances , ne lui conviendrait plus . mais il n hésite pas : enfoncer la porte de sa propre maison , non ! porter plainte ? ce serait mettre en branle un processus compliqué , qu il n est pas certain de pouvoir dominer , et qui risquerait d aboutir , de plus au bout de combien de temps , à un arrangement inacceptable , un partage par exemple . dans son état , il veut une solution immédiate , mais laquelle ? menaces , prières , chagrin , désespoir . la nuit vient . il demeure sur le seuil , recroquevillé . mais ce n est pas fini . trad . approx . : tiene al final la sentencia , à la fin est la sentence , y nadie llega al final , mais personne n arrive à la fin . titre : les trois maisons de l . l ordre auquel il aspirait n a pu se réaliser , et ses tentatives pour l instaurer ont ruiné toute possibilité de retour à l ordre ancien . mais il n a aucunement l intention de se laisser mourir sur place . alors ? au matin , émergeant de sa prostration , il a une idée : construire une seconde maison , de ses mains , aussi éloignée que possible de la précédente mais sur le même terrain , bien obligé . il s interroge sur l argent et les forces dont il peut encore disposer . l un et les autres sont réduits . il ne voit pas là un obstacle , cependant , car il se contentera d un logis le plus humble , sans étage , sans fenêtre , un simple abri , quatre murs et un toit , où se retirer du monde . sous le coup de sa mésaventure , il fait preuve d une méfiance exagérée , insensée : il construit cette maison autour de lui , autant que faire se peut , de l intérieur . le toit achevé , il redescend de son échelle à la lueur d une bougie . entend soudain un bruit précipité de clés : sa femme et son amant viennent de l enfermer l amant est serrurier , et le narguent ! maintenant , le monde est à eux . il ne peut tout de même pas enfoncer la porte de sa propre maison pour en sortir ! pourtant , sa rage est telle qu il pourrait soulever la construction tout entière et la jeter au loin ! sur la traîtresse et le bougre , les écrabouillant ! mais non . un long rire dément le secoue . il est prisonnier sans espoir . des chants du pays lui reviennent , es tu querer como el viento , ton amour est comme le vent , y el mio como la piera , et le mien comme la pierre , que no tiene movimiento , qui est sans mouvement . mais ce n est pas fini . ciel inexorable ! o ma mère , pourquoi vous donna t il un fils en sa colère ? le désespoir manquait me rendre fou . un jour , je rassemblai les divers objets qui avaient échappé à ma rage destructrice , plus nombreux que je n eusse pensé , et , les disposant de multiples façons , force me fut de constater que certaines figures provoquaient en moi une hilarité proche de l imbécillité , d autres des torrents de larmes , d autres encore une agitation d espèce inconnue , telle que malgré moi j accomplissais le tour de l appartement debout sur la tête et par petits bonds aussi gracieusement qu un danseur sur ses deux jambes , ou m asseyais à terre et me dévorais les pieds de grand appétit , ou soudain me tassais en un paquet flasque comme un être privé de squelette , à moins que je ne voulusse à tout prix m introduire par le goulot d une fiole , ou me voir les yeux sans le secours d un miroir par mille mouvements de la tête , ou par mille autres me parler à l oreille jusqu à ce qu enfin l épuisement me rendît à ma passivité première . j admirais l empire qu ont sur nos passions les plus vives les êtres les plus insensibles , et je méprisais la philosophie de ne pouvoir pas même autant sur l âme qu une suite d objets inanimés . il faudrait savoir , il faudrait savoir ce que parler veut dire , je vous demande un peu . le mot de passe serait devenu si long et si compliqué que personne ne le connaîtrait plus : il serait impossible au héros de rentrer dans sa ville natale . le voyage . le retour . la parenthèse . la confusion . l énumération . l improvisation . la parution , l apparition , la partition , la nutrition et la parturition . à tout nous reviendrons . premièrement , le voyage , les aventures de robinson crusoë , l auteur , daniel de foe , le livre , robinson crusoë , habilement annoncé , fut lancé le avril , oui , les dates des choses , succès immédiat et total , au mois d août suivant les nouvelles aventures étaient publiées à grand fracas , on a tenté d accuser l auteur d avoir transposé , accommodé le récit de la manière dont alexandre selkirk vécut quatre ans et quatre mois seul dans une île , tel qu on le lisait dans la croisière autour du monde de à , de woodes rogers . que ce récit ait été le point de départ de robinson , c est une certitude , mais qu il en soit une démarcation , personne ne peut le certifier , pas même l auteur du présent livre , qui pourtant parle après les autres . daniel de foe a , d un récit véridique , composé une odyssée qui passe de beaucoup la réalité . on est parfaitement assuré que le sujet n est pas nouveau , que philoctète est peut être l ancêtre de robinson , comme ulysse en est peut être le générateur . l ancêtre , le générateur . l imitation . l essai de t . sur les sources premières de l imitation en littérature . sans parler des nombreuses utopies dont le sujet était la venue d un européen dans un monde nouveau . ce qui serait d un trop grand labeur , c est d énumérer les écrivains et les ouvrages qui ont été marqués , inspirés ou aiguillés par ce livre de rencontre . le catalogue s en étendrait à tous les pays et à tous les genres . les imitations , pastiches , suites , paraphrases , parodies sont légions . sans parler des commentaires . les fabricants de romans , les marchands de feuilletons n ont pas laissé improductif un si riche filon . au théâtre même : dans une rubrique qui s intitulerait robinson au théâtre en france entre et , on ne dénombrerait pas moins de vingt et un ouvrages . bornons nous à citer , pour des raisons évidentes , et pour le plaisir de sous entendre des raisons évidentes , robinson cru zoé ou la méprise sans ressemblance , par g . et de f . , et robinson n a pas cru zoé , opérette en deux actes de v . de c . , r . c . , h . m . et h . f . , jouée à la boîte à fursy , date : le décembre . l histoire du livre , ses chances , les bénéfices qu il rapporta , les contrefaçons qui pullulèrent , et même sa publication en feuilleton non autorisée , tout cela appartient à l histoire littéraire . l argent dans les lettres , de t . ne pas s interdire non plus de rapporter les voyages d une époque plus ancienne , ou de privilégier l un d entre eux , qui serait le dernier . c est pourquoi . c est pourquoi , m appliquant à restituer aux anciens livres leur beauté , car le beau est la splendeur du vrai , je les relie avec le plus grand soin . j y passe le temps qu il faut . mais je donnerai tous les détails . en effet , la précision , dans la mesure où on la pousse assez loin , et dans cette mesure seulement , de manière à ne rien laisser dans l ombre , est une des armes les plus redoutables contre le mystère . nombreux exemples . pour commencer , je m empare du plus vieux d entre les vieux ouvrages de ma bibliothèque . regardez le : dirait on un livre ? non . un rat crevé , un étron des premiers âges , mais pas un livre . pour commencer , usant de mille précautions , je le démonte . pour commencer je ne le répéterai plus , je défais délicatement la brochure et j examine les feuilles une à une pour recoller , nettoyer celles qui sont déchirées ou tachées , donc souvent illisibles , à tout le moins incompréhensibles . ensuite , je reconstitue les cahiers . je dois veiller bien sûr à ne pas modifier l ordre initial , pour ne pas nuire au sens . puis je mets l ensemble du volume sous presse pendant vingt quatre heures , un jour et une nuit , afin de supprimer tous les faux plis , un seul faux pli peut fausser un ouvrage entier . j utilise une presse à percussion avec montants en bois . l industrie contemporaine fabrique des presses entièrement en métal , mais je m élève contre cette pratique . je préfère les presses centenaires en bois . pourquoi ? me demandera t on . oui , pourquoi ? eh bien , parce que le bois est une matière souple . sa flexibilité est très utile pour le serrage des livres . voilà , pourquoi . à la sortie de la presse , j ébarbe très légèrement les pages à la cisaille , et non , cela va de soi , au massicot , qui les trancherait de façon trop nette , ce qui ne conviendrait pas pour un livre aussi ancien , auquel je désire malgré tout conserver son caractère d ancienneté . puis je le mets dans un étau , et à la scie je fais sur le dos des entailles dans lesquelles passera la ficelle qui supportera la couture . horrible . mais ce traitement barbare et apparemment destructeur est indispensable . l opération suivante se passe au cousoir : c est un instrument composé d un socle et de deux montants filetés dont le sommet est engagé dans une barre transversale . des ficelles de chanvre sont attachées du socle jusqu à la barre transversale . je place le livre sur le socle et je règle l espacement des ficelles de façon à ce qu elles s introduisent dans les entailles faites à la scie . c est alors que je couds les cahiers à la ficelle et que je les couds entre eux . le livre commence à ressembler à un livre , on pourrait presque le lire . je le retire du cousoir en prenant soin de faire dépasser trois à quatre centimètres de ficelle de chaque côté . j enduis le dos du livre de colle de pâte , composée de farine et d eau bouillante . on aura noté , cela va sans dire , l usage constant de matériaux simples , élémentaires , triviaux parfois . et je colle les pages de garde : ce sont feuilles de couleur bariolées qui se trouveront entre la couverture et les ficelles du livre . certaines ne sont pas même imprimées , mais enfin , elles gardent le livre . maintenant je dois faire le mors , ha , ha ! le volume est serré dans un étau à endosser , de façon à ce que le dos dépasse d environ deux centimètres au dessus des mâchoires . à coups de marteau , j arrondis le dos du livre en rabattant les feuillets vers l extérieur . de chaque côté du dos , les feuillets rabattus forment alors une sorte de saillie appelée mors d où l expression faire le mors , ha , ha ! il reste à couper des cartons de dimensions légèrement supérieures à celles du livre pour faire les couvertures . les couvertures , nous y reviendrons . des trous sont pratiqués dans ces cartons pour laisser passer les bouts de ficelle qui dépassent du dos du livre . les ficelles sont collées puis écrasées contre le carton , toujours à coups de marteau , de manière à ce qu elles n attirent pas trop l attention sur elles . on aura noté que l activité physique déployée pour toutes ces opérations est considérable . après un nouveau séjour sous presse , le livre , déjà ébarbé , est simplement massicoté en tête . l essentiel est fait , il reste l habillage l extérieur , l apparence , plus important qu il ne semblerait comme on le verra dans la suite de l ouvrage , et qui commence par la mise en place des tranchefiles , ornements composés de fils d or , d argent ou de soie et placés en tête et en queue du dos du livre , pour le protéger . les ornements protègent le livre . le dos est lui même recouvert de plusieurs couches de fort papier encollées . de là vient une autre expression bien connue , avoir bon dos , signifiant être capable de supporter les coups , puis , en vertu du sens moral possible de l adjectif bon , et se teintant d ironie , accepter de supporter non plus les coups des autres , mais leurs erreurs ou leurs fautes . avoir bon dos , locution figurée , se dit d une personne ou d une chose ou de la brièveté des journées d hiver , ou de la lenteur des troupeaux sur les routes de montagne , ou de la maladie d une personne proche , et c tera , la liste ne saurait être close que l on charge d une responsabilité pour s en décharger soi même . exemple : j ai bon dos . après une nuit de séchage , je râpe le dos et la couverture en carton au papier verré . je coupe les coins . cette opération a elle aussi donné lieu à une expression populaire , arrondir les angles , qui est supprimer ce qui gêne , ce qui fait obstacle . au figuré : atténuer les oppositions , les dissentiments . exemple : j arrondis mes angles . le propre et le figuré . l habillage du dos se fait en cuir . il existe bien sûr plusieurs qualités de cuir : la basane mouton de france , d où l expression avoir le teint basané , le maroquin mouton du maroc , et c tera . la phase finale , la plus raffinée , est le décor à la feuille d or . tout cela , faut il le dire , revient très cher . avant l application de la dorure , j enduis le cuir de blanc d oeuf . puis , lorsque la glaire est sèche , je pose dessus la feuille d or . l incrustation de la dorure se fait à chaud . le livre de nos exploits était tout incrustacé de fils d or chacun long comme votre seigneurie , dit s . incrusté , s . , mon ami , incrusté , et non pas incrustacé . la faute n est pas d importance , répondit l écuyer triomphant , car les deux mots , crustacé qui est , soit dit par parenthèse , animal arthropode ovipare au corps formé de segments munis chacun d un appendice , à respiration branchiale et carapace chichiteuse et incruster , sont issus d une même origine latine . chitineuse , et non chichiteuse , corrigea machinalement d . q . , néanmoins tout ébahi . s . , tu parles d or . tu deviens de jour en jour moins simple et plus entendu , comme il convient d être à qui me sert , sans excès pourtant , sans excès . par bonheur , ces paroles ne sont pas de toi , je les ai lues quelque part , ou entendu prononcer par quelque autre . et alors ? répondit l écuyer triomphant . la suite de son long discours . voilà comment j ai refait le livre . maintenant , il est fini , et bien fini . certes , sa lecture m apprend que jadis si je me souviens bien les parchemins étaient reliés avec des nerfs de boeuf , et qu en aucun cas on n entaillait les feuillets . donc , les nerfs faisaient naturellement saillie , tandis que moi j ai reconstitué artificiellement ces nerfs à l aide de quelques tiges de vulgaire carton . dorénavant , je le saurai . à ce sujet , revenons sur l idée de vérité . on sait qu elle a été conçue par les philosophes , au cours des âges , de bien des manières différentes . tantôt c est une ressemblance formelle , en miroir , de l idée avec son objet . tantôt c est une cohérence interne de la pensée , en accord constant avec elle même . tantôt c est cette évidence qui ne permet pas le doute , et réalise l accord final des esprits , et même l accord initial , comment savoir ? mais en tout cas , l idée qu un philosophe se fait de la vérité est peut être le coeur et comme le dense résumé de sa philosophie . à ce sujet , lorsque p . chasse si rudement h . de sa cité , c est moins h . qu il repousse que l exégèse allégorique , laquelle écarte les mots du poète pour faire place à des vérités et à des messages . p . coupe court à ce travail de sape en affirmant qu il n y a rien à extraire d un poète , enfermé qu il est dans un monde de reflet et de surface . rédiger un paragraphe sur les grammairiens exaltés qui trouvaient dans l oeuvre poétique l exposé de toutes les certitudes physiques , morales et métaphysiques . comment le symbole prend la suite de l allégorie mystérieusement chez p . , délibérément chez p . ou chez les romantiques , puis comment la lecture psychanalytique succède à la lecture symbolique dont elle est une forme plus savante et plus réfléchie , c est une sacrée histoire . à ce propos ou presque , rappelons quand même pour éviter au moins les plus grossiers des malentendus que le symbolique ne se lit pas comme le symbole par référence à un symbolisé , mais par élucidation de la loi qui fonde cette instance et l ordonne , fût ce comme désordre . mais en tout cas voir supra . le diagnostic infaillible . mais il paraîtrait que le traitement est loin d être au point . les grandes lignes de l histoire . l art de la digne retraite . digne : un faux pas , un mot malheureux , et c est l éclat de rire . jadis , si je me souviens bien , par une réussite que les siècles ont eu quelque raison de juger insurpassable , l idéal parvint à signifier la vie sans lui faire honte d elle même ni l écraser sous sa loi . l heure a sonné du choix impossible : ne pas dire ce que je crois , mais tout dire . tout est vrai , tout est faux . ni vrai ni faux . simple élément de l histoire à mettre en juste rapport avec les autres éléments . digne retraite . par conséquent , la vie se confond avec l histoire . la vie serait donc une forme de l excès : mais nous y reviendrons . dire ou ne pas dire . je suis pris par l action de ces histoires ravissantes . c est en forgeant qu on devient forgeron . j ai rapporté , dit il , des histoires dans lesquelles il était suggéré par artifice que le narrateur n était pas je , mais un il que l histoire faisait mourir . et la fin de l histoire marque la mort de je , narrateur dépossédé de ses droits . le vase est clos . nous sommes tous le même , qui est l histoire . quelqu un , pour arrêter sa chute , se cramponne à lui même . puisque le moi est incapable de se représenter son propre commencement ou sa propre fin , la première expérience fondamentale de l homme , expérience qu il tire en totalité du monde empiriquement donné , est celle du temps , du transitoire et de la mort . je dis tout . je dirai tout . ça sera dit . cependant , ne pas ébranler trop tôt les certitudes mortes , la chute ramènerait à l histoire primordiale , celle qui n est en conformité qu avec elle même et qui ne souffre pas de commentaire . je parle du fait pour une personne d être tel individu et de pouvoir également être reconnue pour telle sans nulle confusion grâce aux éléments qui l individualisent . de féroces , monstrueux et immortels extra terrestres asexués donnent à l un des leurs , grâce à des procédés chimiques dont nous n avons pas même idée sur notre planète , l apparence d une jeune femme belle entre toutes , la plus belle que la terre ait jamais portée , si belle que , connaissant les dessous de l histoire , tout homme jugerait la race humaine bien imparfaite de n avoir su produire depuis ses origines un échantillon aussi remarquable . car cette femme évolue parmi nous , envoyée en mission par les siens . les ressources de leur planète se sont épuisées . elle ne les nourrit plus , bientôt la vie leur sera impossible . la jeune femme est chargée de recueillir tous les renseignements qui leur permettront d envahir la terre , d exterminer ses habitants et de s y installer . un mois auparavant , elle a posé son astronef dans une clairière , au coeur d une forêt profonde . elle en est sortie , puis , à l aide d un petit appareil muni de boutons , elle a commandé à distance la mise en marche de la giratrice , sorte de perceuse à laquelle la roche la plus dure résiste à peine plus que de la compote chaude , de la pelleteuse ensevelisseuse , enfin de la reproductrice dissimulatrice : bientôt l astronef est invisible , enfoui sous la terre , et le sol de la clairière a retrouvé à la feuille morte près son aspect d origine . depuis , la nouvelle mortelle parcourt le pays , accumulant les milliers d informations requises et les consignant chaque soir dans un cahier . écriture étrange , toute différente de la nôtre en ce qui concerne notamment le rapport quantitatif signifiant signifié , un seul signe de cette écriture trois cents de nos pages , format moyen . le narrateur rêve à sa table de travail , la plume en l air . on comprend alors que les lignes précédentes forment le début d un récit , qu il destine à une revue de science fiction . dans ce même genre littéraire , il a déjà publié quatre vingt dix huit romans et deux mille deux cent quinze nouvelles . il faut bien vivre , se répétait il sans cesse . or , pour la première fois , il est saisi de doute , de lassitude , d écoeurement : encore la même histoire ! toutes ces années , il a épuisé son imagination en variations dérisoires , en trouvailles attendues , et brusquement le vase déborde . il écrit encore que r . , la jeune femme , est descendue au bar hôtel restaurant qui se trouve au bas de son immeuble c est le premier endroit qui lui vient à l esprit , il ne fait pas l effort d en imaginer un autre , puis sa main refuse d obéir . le soir tombe . il n écrira plus aujourd hui . il froisse et jette à la corbeille plusieurs coupures de journaux relatant des disparitions mystérieuses , celles justement des personnes enlevées par les immortels , et il sort de son appartement . quelques instants après , au bar . il lève la tête lorsque le garçon pose devant lui le verre d alcool . dans le fond de la salle , il croit apercevoir r . ici , le narrateur est laconique et va droit au but remarquons cependant l emploi du verbe croire , signe tenace d un passé encore tout proche , montrant par là qu il ne recherche même plus l effet de surprise : r . est là , bon , elle est là . son verre à la main , il traverse non sans mal le café bondé à cette heure , se faufile entre deux hommes qui s injurient à voix basse , et la rejoint à sa table . elle ne proteste pas , au contraire , elle répond à son regard émerveillé et amoureux déjà . sa beauté lui a valu les avances de centaines d hommes , mais elle les a toujours repoussées , n éprouvant aucun attrait charnel pour eux , au point même qu elle a pensé à une erreur dans le dosage des mixtures qu elle a dû absorber pour sa métamorphose . or , pour la première fois , en présence du narrateur , elle est émue , elle ressent comme une grande chatouille partout , qui la pousse à espérer de sa part , inconnus , elle ne sait quels gestes , quels mots . c est elle pourtant qui rompt le silence : je sais tout , dit elle , je peux vous aider à achever votre récit . autour d eux c est la cohue , l assourdissant murmure . il avance la main vers son visage en guise de réponse , la glisse entre sa joue et ses cheveux . l oreille la gauche est légèrement pointue du lobe , plus pointue en tout cas que l autre oreille , comme il s en assure par une caresse symétrique . il avait pensé dans ses descriptions à ce défaut de fabrication , mais ne l avait pas retenu , souhaitant r . parfaite . il sourit d attendrissement . je sais tout ! je peux vous aider à achever votre récit ! aussitôt dit , aussitôt fait . il emmène r . docile dans son appartement . la furie de l amour : jeûnes , veilles , cris , attroupement bavard et jaloux des voisins devant la porte , étreintes impromptues et brèves ou au contraire méthodiques , prolongées , d accomplissement retardé jusqu aux frontières de la vie , et dont le dénouement forcené met la ville en alerte tant les objets sont projetés avec violence par les fenêtres closes derrière leurs volets fermés et l immeuble vacille et tangue et s étire ou se tasse et trépigne et toujours revient à sa forme première . cependant , la nouvelle s écrit . c est le chef d oeuvre du narrateur . certaines des notes qu a prises la jeune femme le captivent . en termes simples , elles en disent plus sur l homme , ses secrets , sa destinée , que tous les livres des bibliothèques . il sait que la terre va être anéantie bientôt , qu il ne peut en rien s y opposer , néanmoins , en partie il est vrai sous les tendres exhortations de r . , il s obstine à achever son récit . peu avant l attaque des immortels . c est r . qui décidera du moment , envoyant des signaux convenus sur son appareil à boutons de métal étincelant . par amour pour le narrateur , elle ne retourne pas à sa condition primitive , elle restera mortelle . dès les signaux émis , ils prennent place dans l astronef comme sorti des entrailles de la terre et s envolent pour la planète abandonnée assez de ressources encore pour deux quand même où ils vivront des jours solitaires et heureux . dans le ciel , le narrateur croit voir et entendre des engins volants , mais il ne s agit peut être que de nuages et de roulements de tonnerre . et l astronef n est peut être qu un simple hélicoptère . mais c est la fin de l histoire . non . sa métamorphose en immortel serait possible , mais tous deux rejettent cette fin : les immortels ignorent l amour charnel . enfin : il fut le dernier sujet d observation de r . , la belle immortelle . sans lui , l attaque n aboutissait pas , et le règne des immortels sur la terre demeurait à l état de projet sans lendemain . à l arrivée de ses frères de race , r . reprend sa forme et sa nature premières , très abominables . le narrateur est tué . peut être même , un dernier mot , de la main de son aimée . on ne sait pas . envisager la possibilité d un art nouveau . commentaire partiel suite à l obscurité des temps : il n y a pas mieux que les oeuvres de science fiction pour nous forcer à reconnaître les limites de notre imagination . nous n imaginons jamais qu un avant sous des formes assez variées , il est vrai , pour camoufler en libre mouvement l immobilisme de notre psyché . si loin qu elle semble aller dans l anticipation , grâce à un attirail technique qu elle n invente d ailleurs pas , mais déduit de celui qui est déjà en usage , la science fiction trahit dans ses thèmes favoris une fonction essentiellement rétrograde : en fait elle va à rebours du temps pour répéter à satiété les mythes archaïques où l imagination humaine semble s épuiser c est d ailleurs la vraie raison de son attrait , et ce qu elle annonce n est pas du tout la terreur de la fin , mais la peur ancestrale des commencements , la fascination de l abîme où séjournent les titans originels , l épouvante du chaos et la nostalgie de l incréé . elle a beau raffiner sur l extraterrestre , ses monstres bardés de gadgets n . m . v . ; anglo amér . gadget , arg . des marins , v . ; p . ê . du fr . gâchette , appliqué à des mécanismes , ou fr . dial . gagée outil . américanisme . dispositif amusant et nouveau et ses créatures innommables dissimulent mal leur parenté avec les dragons malfaisants du répertoire immémorial . c est que dans notre grammaire psychique élémentaire , qui nous permet de parler au présent , et nous contraint à notre insu à penser au prétérit , le temps futur n a pas été prévu et ne se conjugue jamais que sur le modèle du passé . le centre va protester ? qu il proteste , qu il proteste ! un coup de colère et je le décentre , moi ! moi . autrefois je pensais : toi , rien ne te tuera , rien ne détruira cette tête dure , claire , littéralement vide . jamais , que ce soit inconsciemment ou sous l effet de la douleur , tes paupières ne seront contractées , ton front plissé , tes mains agitées de tremblements , tout cela , tu ne feras jamais que le décrire . je me souviens d une musique que j ai aimée , faite d ailleurs semble t il pour avoir été aimée . dans le deuxième mouvement du vingt septième concerto pour piano , le chef a dirigé avec une lenteur exagérée , irritante , je me suis levé et j ai crié à poil le chef , à poil . l image dans le tapis : parlant de mon opéra en cours dans une lettre à mon père , j affirme , tant mon ardeur est vive , me sentir devenir moi même troisième acte . ils parlaient tous à la fois , et leurs voix insistantes , contradictoires , impatientes , rendaient l irréel possible , puis probable , puis indubitable , comme font les gens quand leurs désirs sont devenus des mots . penser aux transcriptions pour guitare de g . rien ne provoque plus l esprit au vertige qu un mélange de méthode et de merveille , une combinaison de rigueur et de bizarrerie , que l effort suprême de la logique pour porter l absurde . oui . mais qu y a t il de commun entre une cathédrale et une symphonie , un tableau et une amphore , un film et un poème ? question passionnante , à la condition qu on soit fermement résolu à ne pas se payer de mots . prédominance donnée à un art sur tous les autres , ce serait la littérature ou plus spécialement la poésie qui jouerait ce rôle unificateur . remarqué ce fait chez b . c . , qui souvent étend indûment à tous les arts des remarques visiblement fondées sur l examen de la seule poésie . par le biais de l imagination littéraire , tous les arts seraient les nôtres . pour toutes ces questions , je renvoie à tous les livres . la question n est pas d y répondre , la question n est pas là , elle n est jamais là , alors la réponse ! vois tu , petit , il n y a que le dernier coup de pinceau qui compte . ce matin , mon jardin ressemble à un tableau de c . dans son introduction à l esthétique , l . nous rappelle que le vieil e . fait dire au choeur d a . , parmi ses plaintes quand il décrit la jeune i . , marchant au sacrifice , ornée et meurtrie de bandelettes , le col infléchi , la bouche close d un bandeau brutal et les yeux suppliants : elle est belle comme l art . mais je vois mal à quelle traduction il se réfère . dans la traduction de e . c . , je lis : elle a l air d une image qui veut parler , et dans celle de p . m . : elle semble une image , impuissante à parler , et c tera . il faudrait savoir . c est pourquoi je citerai dans la langue originale le quatrain que c . p . e . écrivit sur la dernière page du manuscrit : über dieser fuge , wo der nahme b . im contrasubject angebracht worden , ist der verfasser gestorben . mercredi seize mars , quatorze heures , quarante et une minutes , vingt trois secondes . le téléphone à l oreille , j ai écrit les mots vingt trois en même temps que l horloge parlante les prononçait , autant que faire se peut , pour être sûr ou presque , pour avoir l illusion moins de répéter une vérité que de l exprimer contemporainement à sa naissance . en fait non , c est une question de troisième top et pas de mots prononcés . bref , ça ne veut pas dire grand chose . j ai coutume d appeler l horloge parlante de temps à autre , on échange quelques banalités , généralement moi sur le temps qu il fait , elle sur l heure qu il est , et puis rien de plus , bonjour bonsoir . avant j avais pris une douche . le début de n importe quelle histoire est désespérant . il semble impossible que ce nouvel organisme , inachevé et sensible partout , puisse arriver à se maintenir au sein de l organisation achevée du monde qui , comme toute organisation achevée , tend à se clore sur elle même . cependant , on oublie que si elle est justifiée , l histoire porte son organisation achevée en soi , alors même qu elle n a pas encore pris tout son développement . on oublie . si elle est justifiée . le développement . donc , le désespoir que vous cause le début d une histoire n est pas fondé . s il l était , les parents devraient pareillement désespérer de leur nourrisson , car ce n est pas cette créature misérable et ridicule qu ils avaient voulu mettre au monde . pour revenir à la douche , je me suis essuyé le dessus du pied gauche cinq bonnes minutes durant . non parce qu il était particulièrement mouillé , ou parce que , frottant cette partie de mon corps la toute dernière , la serviette , humide , aurait perdu de sa vertu absorbante non , curieusement j ai même commencé par le pied gauche , ou par pure distraction , non , mais parce que parce que . j étais sur le point de dire pourquoi , et puis non . devinette . la réponse n est pas évidente . naturelle , banale même je veux dire par là qu il n y a pas de truc , accessible à toute intelligence moyenne , voire médiocre en fait le dernier des c trouverait , il suffit d y penser , il suffit d y penser mais il n y a pas de truc , simple , naturelle , banale , mais pas évidente . je le dis comme je le pense , il est bon qu un livre n entraîne pas la passivité totale du lecteur je veux parler de cet enchantement qui nous tient des journées entières émerveillés et heureux et sans lequel la vie ne vaudrait pas la peine d être vécue , mais le force à prendre ses responsabilités . ses responsabilités , rapport au mystère . l écrivain n est pas ce démiurge qui et que . il lui arrive d être ignorant . j aurai l occasion d en fournir des exemples . voire des preuves irréfutables . j ai en ce moment , et je l ai déjà eu cet après midi , un grand besoin d extirper mon anxiété en la décrivant entièrement , et , de même qu elle vient des profondeurs de mon être , de la faire passer dans la profondeur du papier ou de la décrire de telle sorte que ce que j aurais écrit pût être entièrement compris dans mes limites . ce n est pas un besoin artistique . la profondeur . on sait ce qu il y a derrière . avant la douche , j avais bu mon café . avant , mangé . salade mélange de chicorée amère , de pissenlit et de mâche cueilli à la campagne dans le jardin de mes parents , ils sont à la retraite , ils avaient acheté cette maison en ruine et le petit bout de terrain pour trois fois rien , ils y ont consacré leurs week ends congé de fin de semaine , comprenant la journée ou l après midi du samedi et le dimanche pendant des années , viande un morceau dans la lèche , trop gros , gardé un bout pour ce soir , mais après ça ne me dit plus rien , ça finit souvent dans la poubelle , ou alors en tomates farcies comme des fois mais c est du travail , enfin je verrai ce soir , endives en gratin , pour finir une demi poire . le tout arrosé d eau minérale . ne pas hésiter à introduire la vie dans ses aspects les plus humbles , les plus triviaux parfois , on ne sait jamais . ce qui peut en sortir . on ne sait jamais . avant , j avais écrit . un peu instable , ce matin , en une heure je me suis levé , oh , dans les cent cinquante fois , pour chercher un mouchoir , pour me moucher , pour cracher dans l évier , dans le lavabo , dans la poubelle , dans les chiottes , par la fenêtre , pour boire un coup d eau minérale , pour rien , pour donner un coup de poing dans la porte de la grande pièce parce que ça fait un bruit formidable sans faire mal , pour allumer une cigarette , pour aller l éteindre sous un robinet plutôt que dans le cendrier , pour descendre au courrier , pour y retourner plus tard au moment où je sais pertinemment que le facteur passe , pour manger vingt sucres , pour voir si la tête me tourne , pour me regarder le derrière des oreilles au moyen de deux glaces , pour pisser , en deux jets comme il arrive quelquefois , un jet principal oblique et vigoureux et un plus modeste , presque vertical , mon premier réflexe a été de diriger le principal dans les waters lieu d aisance , normalement , mais alors l autre , plein mon pantalon noir ça a traversé tout de suite , après hop rectification le jet secondaire dans les waters deuxième réflexe et là j ai compissé tout le mur en face et par terre alors je me suis agité méchamment la biroute pour normaliser l émission mais c était la dernière chose à faire pas un centimètre carré de sec quand je suis sorti je m essuyais même les yeux en marchant floc floc mes semelles j en ai transporté partout et j étais furieux en me rasseyant , et je me remettais à rêver la plume en l air , il faut jouer comme on fait pipi , m avait dit un jour lointain cespedes le coiffeur espagnol qui jouait du flamenco , le menton posé sur le bord de sa guitare tout abîmée , elle était même célèbre pour ça , cette guitare sale et abîmée . les phrases désordonnées de cette histoire , où il y a des trous dans lesquels on pourrait mettre les deux poings . telle phrase ronfle , telle autre sonne le creux , comme cela se trouve . une phrase se frotte contre l autre comme la langue sur une dent creuse ou fausse , une autre ouvre la marche si brutalement que l histoire tout entière donne dans une stupéfaction boudeuse . le spectacle évoque parfois celui d un cours de danse à son premier quart d heure . si je parvenais à écrire un ensemble plus long et bien constitué du début à la fin chaque petit bout de l histoire vagabonde de tous côtés comme un sans patrie et me jette dans une direction opposée à la sienne . c est pourquoi , en dernière analyse , le musicien seul replié sur sa guitare alors qu il avait prévu et répété devant sa glace bien droit et impassible presque hautain , au beau milieu du passage le plus vif joué sans liaisons selon son audacieuse transcription ses doigts le lui permettent ordinairement et réussi c est bien quand soudain la mémoire , l angoisse la salle mal chauffée les mains moites et glacées les notes qui ne sortent pas , le vide , et introduire des liaisons maintenant ah non trop risqué jeu de la main droite trop différent par rapport aux répétitions et pas question de laisser pisser alors il se précipite et fuit en avant et redouble de rage et presque de vélocité mourant de ma vibrante vie mourait l accord aussitôt parfait livrant son secret de silence les transcriptions de g . , bien s en souvenir . je me suis interrompu une heure pour aller faire des achats , une chemise et un pantalon dans un magasin à la mode , je n avais plus rien à me mettre . chouettes habits , vendeuse sympa . juste il fallait crier pour se faire entendre à cause de la musique , il y avait un énorme électrophone . j ai trouvé une chemise du premier coup mais alors les pantalons , problèmes de longueur , je tombais toujours entre deux tailles , bref . entre parenthèses : la pensée du surhomme ne signifie pas d abord l avènement du surhomme , mais signifie la disparition de quelque chose qui se serait appelé l homme . l homme disparaît , il est celui qui a pour essence la disparition . ainsi ne subsiste t il que dans la mesure où on peut dire qu il n a pas encore commencé . l humanité n a pas encore de fin . mais si l humanité souffre de manquer de fin , ne serait ce pas qu il n y a pas encore d humanité ? tout d un coup ça s est mis à gueuler sweet little sixteen par chuck berry dans le magasin mac kean bbc one et pas question d oublier les noms la pochette était devant moi et la marque des habits écrite partout ah c était trop comme la vie cette vieille musique de barbe naissante ah oui pala pala pala palèèèèè re , pala pala , pa ta , terrassé de mélancolique extase je reste là comme un imbécile les yeux au plafond la bouche ouverte une jambe dans le futal et l autre en l air , repliée . mercredi seize mars , quatorze heures , quarante et une minutes , vingt trois secondes . je vais à la chasse aux constructions . j arrive dans une chambre , et je les trouve dans un coin où elles se confondent et forment une masse blanchâtre . la porte s entrebâilla . un revolver arme à feu courte et portative apparut au bout d un bras tendu . pourquoi est il absurde de poser des questions ? se plaindre signifie : poser des questions et attendre que la réponse arrive . mais les questions qui ne se donnent pas de réponse elles mêmes en naissant n obtiennent jamais de réponse . il n y a pas de distance entre celui qui interroge et celui qui répond . il n y a aucune distance à franchir . c est pourquoi les questions et l attente sont absurdes . c est pourquoi . dans le même cercle , on ne sait jamais que les mêmes choses . j avais marché de long en large dans la chambre depuis le matin très tôt jusqu à la tombée du crépuscule . vers le soir , je m approchai de la fenêtre et m assis sur la barre d appui placée en contrebas . là , par hasard , je me pris pour la première fois à regarder tranquillement d un endroit donné dans l intérieur de la chambre , et je levai les yeux au plafond . enfin , enfin , si je ne me trompais pas , cette chambre secouée en tous sens par moi commençait à bouger . de petits moellons se détachèrent et tombèrent comme par accident sur le plancher , claquant de temps à autre d un coup sec . par conséquent , quand c est qu on part ? non , par conséquent le secret n est connu , révélé , ne se connaît , ne se révèle qu à la fin de l histoire . la vérité , confondue d abord avec l histoire en tant qu évidence globale , se serait affaiblie , éloignée , racornie , dissimulée , retirée en tant que secret qu il s agit de retrouver quelque part dans l histoire . c est alors qu on fait l expérience bien connue de la corde raide , celle tendue à la frontière de la vie et la mort , et sur laquelle on avance , funambule , dans la plus grande tranquillité et la plus grande angoisse . nous sommes dépossédés de la mort et du secret ? c est la faute aux mots , c est la faute aux mots ! puisque le moi est incapable de se représenter son propre commencement et sa propre fin , et c tera . à l instant de la mort , tout n est plus que mots , inutile de s étendre , ha , ha ! au cours d une des dernières conversations que j eus avec lui , il me fit part du projet d écrire un nouveau livret pour un grand opéra , car maintenant , disait il , je saurais comment m y prendre . évidemment , maintenant il savait faire , quelle oeuvre c eût été , mais juste il est mort . je ne sais plus quand ni où à r . debout comme un imbécile au coeur de la chapelle les yeux au plafond la bouche ouverte , une cigarette pourtant non allumée que plus tard un gardien à la mielleuse grimace vint me prier , me prier en un roucoulement d ôter pendouillant prête à choir au coin gauche des lèvres je me dis soudain songeant à la vie et tout dans un indicible élan vers l unique sweet little sixtine sweet little sixtine du jeu de mots je riais jaune lorsqu un gardien vint me prier , me prier avec une roucoulante grimace d ôter prête à choir au coin de la bouche je me disais toujours plus hilare ah si nous parlions notre langue natale de là vient tout le mal , piètre compensation que d éclater de rire . voici donc la première théologie proposée par un homme que le rire illumine et qui daigne ne pas limiter ce qui ne sait pas ce qu est la limite . marquez le jour où vous lisez d un caillou de flamme , vous qui avez pâli sur les textes des philosophes ! comment peut s exprimer celui qui les fait taire , sinon d une manière qui ne leur est pas concevable ? et à moi non plus ? mon angoisse est enfin l absolue souveraine . ma souveraineté morte est à la rue . insaisissable autour d elle un silence de tombe , tapie dans l attente de l effrayant et pourtant sa tristesse se rit de tout . si tu ris , c est que tu as peur . loin des mots , loin du coeur . loin des mots : non pas l indicible secret , mais d autres mots , une autre vie , un autre coeur . au lycée , j avais coutume , pour me distraire pendant les cours de mathématiques , cours assurés par le terrible scipion l africain , de faire rire c . , qui avait le rire facile et violent . pour se retenir , il se pinçait fortement le nez . souvent , le procédé était efficace : c . se recroquevillait sur sa chaise , près d étouffer , son visage prenait une teinte franchement rouge vif , de grosses larmes coulaient de ses yeux tout plissés et un peu de bave moussait au coin de ses lèvres , mais enfin son manège restait silencieux et passait inaperçu du professeur . parfois , au contraire , pour peu qu il fût enrhumé ou simplement que le rire fût trop impérieux , il se mouchait dans ses doigts avec un bruit de chasse d eau qui faisait se retourner d un coup toute la classe . scipion l africain se levait alors de son siège avec lenteur . son allure et sa réputation étaient telles qu elles étouffaient dans l oeuf toute velléité de rire général . mais le malheureux c . , après un instant d hébétude et de consternation , irrésistiblement mis en joie par sa propre exhibition , était pris d une nouvelle crise sans commune mesure avec la précédente , d une violence tonitruante dont je n ai jamais connu d exemple par la suite . c était comme le long dérapage d un camion dans une allée de graviers . il s empoignait bien le nez , pour la forme , mais autant vouloir stopper une charge de buffles avec un lance bourrons . l hilarité le jetait au bas de sa chaise et s échappait de son corps sous forme d émissions de toutes natures . enfin , tandis que les sanctions les plus graves s abattaient sur lui , il quittait la salle , toujours convulsé de rire , dans une mitraillade de pets et secouant à grands gestes la morve qui lui pendait aux doigts . blavardage , bloquage . dans la chambre , après le départ de la locataire précédente . les diverses façons de tuer le temps . un jour , mâchonnant un vieux pruneau découvert par hasard derrière une plinthe alors que je longeais les murs à quatre pattes depuis quelques heures déjà , je fus saisi d une crise de loquacité , bla bla bla , et me mis à prononcer le plus vite qu il me fut possible pruneau cru , pruneau cuit , pruneau cru , pruneau cuit , et j eus la confirmation que la répétition se bloquait assez rapidement sur prune au cul , je le savais mais j en eus l agréable certitude , telles étaient mes aventures , je fis durer celle là des semaines après quoi ma satisfaction s émoussa . une autre histoire , plus triviale . du temps de mon héros , le monde malade et vieilli a besoin plus que jamais des bienfaits de la quête , et , certes , le nouveau champion est prêt à tout pour les lui procurer , mais sa bonne volonté ne sert de rien , car il n y a plus nulle part d objet symbolique , appelé graal ou de tout autre nom , représentant pour tous les hommes d un même âge et d une même culture un but , ou , à défaut , une direction . l histoire tourne entièrement autour de cette absence de direction qui , en définitive , est un mal du langage dont la littérature est la première touchée . nous l avons dit et répété . par conséquent , reprendre le vieux projet de t . , à savoir recopier bout à bout disons les troisièmes phrases non , les quatrièmes des pages médianes , non , pas des pages médianes , de tous les livres . ici , une citation , mais impossible de la retrouver . à l origine , mon projet aurait été de recopier tout ce qui me tombait sous les yeux . ne pas ébranler trop tôt les certitudes mortes , de peur du silence . trouver un titre . la police est déroutée par une série de crimes commis sans mobile apparent , et qui restent impunis . a . , un ancien inspecteur , démis de ses fonctions pour son esprit d indépendance on l avait surnommé le solitaire et ses méthodes un peu spéciales il avait fallu à plusieurs reprises toute l influence de ses chefs pour faire passer certains massacres sur le compte de la légitime défense , a . décide de mener l enquête bien que personne ne lui demande rien , un peu parce que l emploi de bureaucrate dans lequel il a été muté lui donne des boutons , un peu par provocation , pour en mettre plein la vue à tout le monde . un examen très serré des articles de journaux relatant les mystérieux attentats et une enquête sur les victimes l amènent à se promener de préférence à certaines heures nocturnes dans certaines rues mal famées . avant d être chasseur , il joue l appât . le hasard en décide autrement : il est témoin d une agression . intrigué par une lueur provenant d un quartier d entrepôts abandonnés , près du fleuve , il fonce avec la souplesse silencieuse du léopard et , au détour d une ruelle , un spectacle horrifique s offre à lui : un homme enfonce lentement un poignard effilé dans le coeur d un vagabond bâillonné . un autre homme dirige un projecteur sur le visage convulsé de l agonisant , tandis qu un troisième triste sire porteur d une caméra le filme en gros plan . trop tard pour le malheureux . a . se précipite . les trois individus se retournent , dégainent et défouraillent tout ce qu ils savent . a . se faufile avec adresse entre les trajets lumineux des balles sans tirer lui même , car il les veut vivants . bagarre . sentant leur défaite proche , ses adversaires retournent leurs armes contre eux . deux s écroulent , blessés à mort . a . a le temps de sauver le troisième . interrogatoire . fini le temps de la réflexion en chambre , du raisonnement tarabiscoté , des subtilités discursives : pour remonter la filière , a . procédera désormais par grands coups de talon en pleine face et rafales de mitraillette dans les intestins . la nuit même , il met la main sur celui qu il croit être le chef , en fait un simple lieutenant . coups de théâtre les jours suivants , des meurtres semblables ont lieu simultanément dans d autres régions , puis dans d autres pays . a . aux prises avec une organisation secrète de malfaiteurs à l échelle mondiale . péripéties de son enquête , qui le mène dans une île minuscule du pacifique , non encore portée sur les cartes , puisqu elle vient d apparaître à la suite de remous géologiques récents . son arrivée dans l île . c est là que demeure w . , le cerveau de l histoire . a . est fait prisonnier . w . , devinant un être d exception capable de le comprendre , et qui de toute façon ne pourra s échapper , lui révèle son plan diabolique . dans un premier temps , extermination filmée de tous les hommes par les soldats de son armée du crime . puis , élimination progressive filmée , toujours de ces soldats eux mêmes , puis de leurs chefs , et ainsi jusqu à ce que le cerveau de l histoire reste le dernier . trois chapitres au moins lui sont nécessaires pour démontrer la possibilité de ce plan . dernière étape : le montage du film par w . et la projection . il fait visiter à a . la salle de projection . les secrets de la mort enfin surpris . a . feint d être convaincu . peu avant son exécution , il parvient à s échapper déguisé en metteur en scène . là , l intrigue devient très complexe , puisque , par le double jeu qu il mène , a . se trouve finalement en possession d un bref court métrage qui montre sa propre mort oui , très complexe . l enquête menée à bien , les malfaiteurs des millions et des millions tués ou arrêtés , a . , tranquillement installé chez lui dans son salon , se projette le court métrage en question . maintenant , il sait . il est le seul à savoir . trouver une fin . commentaire , fondé sur l abstraction et sur la synthèse : avec cette clarté des oracles , il s est produit à leur sujet , dans l opinion , une évolution parallèle aux autres changements . autrefois , leur style étrange et singulier , oblique et périphrastique , était un motif de croire à leur caractère divin pour la foule qu il remplissait d admiration et d un religieux respect , mais plus tard , on aima apprendre chaque chose clairement et facilement , sans emphase ni recherche de style , et l on accusa la poésie qui entourait les oracles de s opposer à la connaissance de la vérité , en mêlant de l obscurité et de l ombre aux révélations du dieu . même l on suspectait déjà les métaphores , les énigmes , les équivoques d être pour la divination comme des échappatoires et des refuges ménagés pour permettre au devin de s y retirer et de s y cacher en cas d erreur . cependant , nous l avons dit , il faudrait savoir ce que parler veut dire mais que d histoires pour si peu ! à ce propos : chose incroyable , la phrase initiale , génératrice grâce à de simples procédés mécaniques d un volume entier , est relativement anodine . la voici : l explosion des pieds au fond du lit à vence a stupéfié la boulangère , projeta le velu monsieur awaa à sa payse qui décollait une orange . putréfaction ! grogna georges , jeune et vigoureux paysan transplanté dans la ville hostile , usant de son juron favori , qu il plaçait dans toutes les circonstances de sa vie , et semblant suggérer cette fois , comme la suite de cette histoire le révéla , en une équivalence outrée , une sorte de corruption de ses organes génitaux due à l abstinence , putréfaction ! v là ben dans les six moués qu j avions point tiré d coup ! . et c était la triste vérité . son visage rude , ses manières frustes , l entêtante odeur de fumier qui émanait de sa personne en dépit des douches auxquelles il avait fini par s astreindre décourageaient les moins délicates . ses compagnons de misère , au travail , lui avaient bien expliqué comment être plus habile dans ses tentatives ne pas tomber le pantalon en pleine rue à la vue de n importe quelle femme , surtout accompagnée , ne pas lui tourner autour en bavant , grognant , se grattant sous les bras et soulevant sa robe pour signifier ses intentions , mais être avisé dans ses choix et discret dans ses avances , et se servir de ce merveilleux instrument de communication et de persuasion qu est la parole , mais les efforts de georges en ce sens n avaient fait qu ajouter le ridicule aux obstacles déjà nombreux qui le séparaient de l assouvissement de ses instincts . il a une espèce de rage qui lui tient lieu de verve , disait de lui son meilleur et seul ami , resserrant ainsi en peu de mots l énoncé de ses difficultés d élocution , de sa virilité monstrueuse et de ses origines paysannes . il se tenait devant la personne dans une immobilité de statue , son visage prenait une teinte franchement rouge vif , un peu de fumée , à peine , certes , lui sortait du nez , et un crépitement saliveux s échappait de sa bouche par rafales sans parvenir à se constituer en mots , tandis qu un grondement d hélicoptère faisait trembler sa poitrine , là où les mots déjà rechignaient à naître . la personne , alors , selon son tempérament , tombait de rire ou bien fuyait à toutes jambes à la recherche d un représentant de l ordre , si toutefois un témoin zélé ne s était pas déjà acquitté de ce qui paraissait à tous une tâche nécessaire , à savoir contrecarrer les désirs naturels de georges . chose qui portait à son comble la gravité de la situation , la force animale de notre ami , son ardeur à la besogne amoureuse que bientôt il ne pouvait contrôler , dont l excès bientôt lui volait pour ainsi dire sa propre existence , le rendaient un partenaire dangereux , si bien que les dames de petite vertu elles mêmes le repoussaient . certains faits cessent vite d être un mystère pour quiconque : la dernière qui avait eu affaire à lui , il l avait laissée pour morte , sans parler de la claudication qu elle conserva et qui éloigna d elle tous les hommes , conséquence dont georges , mais j anticipe , tira une amère satisfaction . plus de dames , donc . putréfaction ! grommelle t il soudain , comme lisant son destin dans un miroir déformant , mais non , l inévitable déformation est néanmoins trop importante , et georges serait celui qui ne jouira jamais plus d un corps de femme , et l histoire n aurait pas de fin ! non , voici comment les choses se passèrent . notre héros entendit parler un jour de trois ravissantes prostituées trois soeurs qui , l été venu , portaient une courte robe pour tout vêtement . pas de dessous , donc . fut un temps où elles exerçaient dans la même impasse , mais rivalités , jalousies , querelles , fâchées à mort , elles avaient fini par émigrer dans des quartiers de la ville aussi éloignés que possible les uns des autres , ce qui mais j anticipe fit cette nuit là les affaires de georges . donc cette nuit là , il s approcha subrepticement d irène par derrière et jeta au dessus de sa tête une liasse de billets . ébahie par cet argent tombé du ciel , irène se pencha d un mouvement brusque . pantalon baissé , georges s approcha de sa croupe nue que le clair obscur rendait plus attrayante encore et il y enfourna son immense engin une seule fois , un aller et retour et tout fut dit , schliaiaiafououaaaf hoooooooop ! une saillie de taureau ! irène reprenait à peine ses esprits que déjà georges se perdait dans l obscurité des ruelles , sifflotant un air de la campagne et remontant haut son pantalon . il n avait ni tué ni battu la femme . ce n était pas un brutal . il n avait fait que son devoir naturel . de l inévitable violence qui s ensuivait , il n était pas responsable . la même nuit , la même scène se répéta avec les deux soeurs d irène , qui s appelaient également irène . or , quand georges racontait son histoire , dans les mois qui suivirent , et il la raconta souvent , ses compagnons de misère n auraient pu à leur tour la rapporter ainsi : putréfaction ! grogna georges , jeune et vigoureux paysan , et c tera , car georges , incapable de répéter un mot sans le déformer , commençait son histoire par une plaisanterie verbale vulgaire , grotesque et involontaire les derniers mots de l anecdote manquent . l entrée principale de la demeure des s . avait deux étages de haut . au dessus des portes , de taille à laisser passer un troupeau d éléphants hindous , un grand panneau de verre gravé représentait un chevalier en armure sombre , délivrant une dame attachée à un arbre et qui n était revêtue que de ses longs cheveux ingénieusement disposés . le chevalier avait rejeté la visière de son casque en arrière pour se donner un air plus sociable , et il tripotait les noeuds des ficelles qui retenaient la dame à l arbre , sans arriver à rien . peureux chevalier j eus remembrance éraillée d avoir ma vie errée , armure rouillée ruant bourrin vous fûtes mes ennemis sans gloire félons vous me fêliez la tête roi dame où vous dérobiez vous à mon approche vous vous tiriez comme traits railleurs vos sourires me frôlaient pourtant , chevalier sans service lourd de métal jaunâtre j ai foulé de mon pas grinçant tous les sentiers du monde à la poursuite de mon cheval , par mes dieux armure abusivement close hors de toi j eusse maté la bête entêtée quand le rude bourrin me bourrait de traîtresses ruades et fuyait déchiré de rires tristes je l eusse rattrapé , j eusse tracé de mon épée rougie au feu le dessin fidèle de mes errements futurs sur ses naseaux sensibles chevalier sans allégeance ma vie durant errant tant plan pris dans le plat treillis de mon rare lignage je ne fis que tracer ma vaine et capricieuse parallèle j ajouterais : je ne suis porté en rien à penser que l essentiel en ce monde est la volupté . l homme n est pas limité à l organe de la jouissance . mais cet inavouable organe lui enseigne son secret . je pourrais faire observer , au surplus , que l excès est le principe même de la reproduction sexuelle : en effet la divine providence voulut que , dans son oeuvre , son secret demeurât lisible . quel que soit l ordre dans lequel on dispose les épisodes , chacun est parfaitement à sa place , et c est aussi le dernier . je ne dirais pas que les fragments s emboîtaient tous , mais du moins ils se mettaient à avoir l air d appartenir au même puzzle jeu de patience composé d éléments à assembler . je n en demande jamais plus . à ce moment de l histoire , je me mis au lit , rempli de whisky eau de vie de grain et malade de déception , et rêvai d un homme vêtu d une tunique chinoise sanglante , qui donnait la chasse à une fille nue qui portait des boucles d oreilles en jade , pendant que je leur courais derrière en essayant de les prendre en photo avec un appareil vide . un ami , n . , me proposa de passer les vacances de pentecôte dans la maison de campagne de ses parents . nous serions seuls et tranquilles . tout au plus recevrait il la visite de b . , fille de riches voisins , sur laquelle il avait des vues . un peu snob faisant preuve de snobisme et maniérée , me dit il , mais brillant sujet scolaire , en fait étudiante préférée de o . , le philosophe bien connu , qui à cette époque enseignait encore à la faculté de u . je te révélerai tous les secrets . j avais haussé des sourcils fatigués . les secrets de la santé , avait il ajouté en riant . il était frappé de ma mine défaite , due aux veilles prolongées , à l abus du tabac et au manque d activité physique . on ne se cloître pas de la sorte impunément . tu vas vivre à mon rythme , et tu verras . la grande forme en trois jours ! j approuvai avec l oeil radieux du chien à qui on ordonne doucement de s approcher parce qu il vient de pisser sur la tarte au flan au frais dans la cuisine . dès le lendemain : lever , sept heures . au beau milieu de mon premier sommeil . désarroi total . le monde à l envers . impossible de trouver le réveil pour arrêter la sonnerie . d un geste vaste et imprécis je me borne à foutre en l air la lampe de chevet , un cendrier et deux vases . bon . que ça sonne , que ça sonne . voilà , je vais me ruer hors du lit pour briser cet engourdissement . hi , hi ! hop ! vriiifff ! mon pied s entortille dans les draps , quelques mouvements de natation dans le vide et schplaouf ! à plat ventre sur le parquet au milieu de la chambre . j en profite pour me rendormir quelques secondes mais la douleur m oblige à me relever . bon , pipi maintenant . j ouvre la porte de la grande armoire paysanne et j arrose bien comme il faut la lingerie de mme n . ah oui , très étonné du peu de consistance de mes organes . la chasse , maintenant . j empoigne le lustre et je tire un grand coup . marche pas , le signaler à n . bon , m habiller . j ai des difficultés à enfiler ma chemise par en bas , je me dis que ces pantalons de supermarché sont vraiment mal taillés . les chaussures , j en passe une à chaque main , curieux je voudrais les lacer je ne pourrais pas , je sors de la chambre à quatre pattes en me disant que normalement on est en contact avec le sol par les seules chaussures , alors je fais des espèces de ruades pour arriver à ce résultat . puis voici n . il se fend la pêche , me met debout et m aide à passer un survêtement . sept heures dix . interdiction totale de fumer , une cigarette à la rigueur après le petit déjeuner . quelques mouvements d assouplissement sur la terrasse . puis une bonne demi heure de footing promenade hygiénique à pied . à huit heures , douche . à huit heures et quart , petit déjeuner : deux oeufs cassés sur du lard grillé , jus de trois oranges , grand bol de lait malté . la première cigarette après tout ça , ah la la putain d averse ! la fumée me descend jusque dans les mollets ! une seule , une seule , me rappelle n . , j avais déjà le paquet dans la bouche emballage et tout et m apprêtais à allumer le total . de neuf heures moins le quart à neuf heures et quart , repos . à neuf heures et quart , ruée derrière un buisson : je vomis tout , mais alors tout , bien propre , bien net , en une fois , le lait , le lard , les oeufs , tout . pas l habitude de bouffer du lard en pleine nuit , je dis à n . , un peu colère contre lui , et qu avec sa permission j allais m allonger deux minutes . j y vais . je fais un seul sommeil jusqu à trois heures de l après midi . au réveil ça va , j ai faim , et mon pyjama est tout tendu vers l avant , d accord , normal , je descends , il me semblait bien entendre comme un bruit de voix sur la terrasse mais j étais trop ensommeillé pour faire attention , j ouvre la porte fenêtre à grand fracas , j aperçois vaguement n . mais pas la fille , les yeux fermés à demi fermés à cause du soleil j ai su après qu il était question entre eux de la mort sans fin de la dialectique , elle était très snob , et moi j arrive le pyjama tout gonflé et je braille dis donc n . ça va mieux dis donc , vise un peu cette courgette je ne me gêne pas avec n . , et c tera . je dus reconnaître que je n étais pas capable de former un récit avec ces événements . j avais perdu le sens de l histoire , cela arrive dans bien des maladies . un récit ? non , pas de récit , plus jamais . démystification de la hauteur , après la démystification des profondeurs . le monde n est plus , il faut que je te porte . pas de livre sans mon exégèse . mais l exégèse ne serait que divertissement dont les hommes de l europe commencent à se lasser . pas de lecture , pas d écriture , pas d expression . il n y a rien à pénétrer , pas d intériorité , pas de fond . de poésie à prose . mais j anticipe . à suivre . a utodestruction je fais un long voyage entre deux capitales . une amie , qui connaît mon dégoût des hôtels , plus invincible encore que ma crainte de la solitude , m a remis avant mon départ les clés d une maison qu elle possède et située , loin des villes et des routes , à mi chemin entre mon point de départ et mon point d arrivée . je pourrai ainsi dormir autant qu il me plaira couper le voyage en deux laisser reposer ma voiture vieille , délavée , coussins nauséabonds , moteur qui tape , radiateur fuyant , les portières s ouvrent seules et le bouton de la radio , actionné , émet mystérieusement de puissants jets d huile noire . quand j arrive en vue de la maison , par une nuit d orage , il est temps , car le moteur , noyé , s éteint dans les hoquets , et le véhicule se blottit contre une haie de houx telle une chienne malade . je m en inquiéterai demain . la pluie me bat sur l étroit chemin ruisselant où je me courbe chargé de bagages talonné par la peur du refroidissement dans un lit inconnu fiévreux , vite , vite , du feu , un bain fumant , des serviettes bien râpeuses , le manger et le dormir ! c est une maison d un étage . je ferai à mon amie un présent de prix une sculpture , un violon , douze livres oui , douze beaux volumes , et nous resterons silencieux de longues heures comme par le passé sa maison est un petit paradis . lavé d abondance , peigné fin , rasé jusqu au muscle , rassasié sans vergogne , j attends que le feu s apaise dans la grande cheminée rose et je monte à l étage où je trouve plus douillette encore la chambre où je vais dormir d un trait . un refroidissement ! ha , ha ! foin des idées noires ! déshabillé , je me glisse dans le lit comme pour ne pas le défaire . or un malin sommeil se plaît à m échapper . je pense dans la nuit . le silence a chassé la pluie . seules des gouttes obstinées et malgré le confort qui me ceint de toutes parts , et bien , aussi , que j aie quelque réticence à admettre une quelconque ressemblance entre moi même et quiconque , néanmoins , si l on me poussait dans mes tout derniers retranchements , je finirais par admettre qu entre robinson crusoë robinessonne krouzô , prononcé à l anglaise par un maître un jour gris de lycée et moi mais si peu à la réflexion . il est seul dans une île . je me souviens qu en dépit de la chaleur accablante , il dissimule ses parties honteuses derrière une peau de bête , prétextant que les mouvements de cette espèce de jupe produisent de petits courant d air qui le rafraîchissent . robinessonne . j avais cru mon sommeil impérieux et je n ai pas indifférence peu concevable , mais laissons examiné avant d éteindre les nombreux livres qui bombent une bibliothèque en acajou massif . la certitude que je ne dormirai pas de sitôt , l excitation provoquée en moi par le calme absolu qui m entoure , un bien être euphorique aussi , né d une fatigue toujours présente mais dissoute , font que j allume et me relève en souplesse et bondis de ci de là dans la pièce , béat , jusqu à la bibliothèque d acajou sombre et finement poussiéreux dont la clé tourne pour ainsi dire seule : que de livres ! sur plusieurs rangées , aussi profond que mon bras puisse atteindre et encore au delà le meuble trompe , on l eût dit moins épais , une infinité de livres s offrent à moi . à cette vue , à ce toucher , à ce sentir de cuir lisse et de papier ranci , je perds tout sens commun et j applaudis en sautant sur place avec de petits cris et seule la crainte mes essors élastiques m arrachant toujours plus loin du sol de percer le plafond dans une explosion de plâtre mes yeux hagards dans le noir du grenier , les souris accourant pour me ronger la tête m immobilise à la raison . gravement , je feuillette des milliers de volumes sans m attacher à aucun , sauf à une plaquette pourtant , tard dans la nuit , dernière saisie , un ravissant petit format sans nom d auteur , quelques pages à peine de beaux caractères nets que je vais pouvoir aisément déchiffrer du premier au dernier . ma lecture commence . a utodestruction je fais un long voyage entre deux capitales . une amie , qui connaît mon dégoût des hôtels , plus invincible encore que ma crainte de la solitude , m a remis avant mon départ les clés d une maison qu elle possède et située , loin des villes et des routes , à mi chemin entre mon point départ et mon point d arrivée . je pourrai ainsi fort drôle ! voici mon histoire narrée par le menu détail ! je m arrache non sans peine à la phrase : cette rupture , cette suspension , ce simple effort de réflexion m empêchent , je le sais , de sombrer dans le vertige d un éternel recommencement et me permettent de continuer sans qu aucune inquiétude encore ne se mêle à mon amusement hautain : cette coïncidence , ce jeu : fort drôles . dormir autant qu il me plaira couper le voyage en deux laisser reposer ma voiture l impotence de mon véhicule , la pluie brutale , ma vie dans la maison , mes souvenirs , la fuite du sommeil , mon désir de lecture : quelle exactitude , dieu du ciel ! comment ce prodige est il possible ? cette première question ouvre une faille par où s insinue mon trouble rôdeur et vigilant . tout est dit , et quand je suis au passage suivant : je feuillette des milliers de volumes sans m attacher à aucun , sauf à une plaquette pourtant l illusion d échapper à l infini des mots ne pèse rien en regard du piège éternel qu ils me tendent , me dis je , et mon malaise épars se ramasse et durcit et devient peur , et je lève les yeux , car ce que je lis rapporte un passé de plus en plus proche , rapportera bientôt mon geste , ma réflexion , mon activité du moment comme un regard jeté repris aussitôt m en assure , d où je conclus que mon avenir gît dans les pages , ma vie , et tout entière absente en un seul point du temps ? texte maudit , je vais te piétiner , te jeter du haut d une tour , te souiller au delà de toute expression , arracher tes pages une à une et les piler dans un mortier de goudron ardent , malmener chacun de tes caractères et leur donner forme inhumaine d indéchiffrables hiéroglyphes ! ou plutôt devrais je te lire calmement , mot à mot , et par là te rendre inoffensif selon une démarche de l esprit que je ne parviens pas à élucider ? hélas , la terreur me dicte son incompréhensible loi : je veux savoir , un peu , pas trop , non , je ne me précipiterai pas sur la dernière page , le dernier mot , mais je regarderai par éclairs , brèves explorations , foudroyants sondages qui disloqueront mon corps , mes membres et mon visage de curiosité fébrile et désordonnée avant que je me raidisse avec nerf , comme ces personnages au squelette de ficelle qu on manoeuvre du pouce paralysé par ce que j aurai vu . une phrase me sollicite d abord , peut être à cause des guillemets qui la détachent : c est alors que j entends des pas dans l escalier . damnation ! j entends des pas dans l escalier ! quoi d autre pouvait autant m effrayer ? j écoute et perçois distinctement des chocs mous , lourds , espacés ! et qui ne sont pas d une démarche humaine ! je tourne une page du petit livre sur lequel se crispent et blêmissent les doigts de ma main gauche et les mots que voici m éblouissent , isolés dans le texte par deux bandes blanches : non , ce n est pas un homme qui se meut sans grâce dans l escalier mais un monstre abject et lent ! le voici maintenant devant la porte de ma chambre . sauter par la fenêtre est mon seul espoir de fuite périlleuse , puis , ne pas courir à la route dans la campagne nue mais contourner la maison , et me perdre dans la forêt , vite ! silence . jamais silence ne fut moins supportable . rien ne pouvait m effrayer comme un monstre . je me précipite vers la porte et la main de la folie se referme avec un crissement d ongles durs à l endroit précis de l espace que ma tête occupait un instant auparavant , et j ouvre . j ouvre . ah ! l horrible chose ! le monstre se tient là , devant moi , immense et tremblotant , boursouflé d abcès visqueux d où s écoule et glisse au sol , et ruisselle à mes pieds ! un liquide fétide et fumant , et ses yeux ! ses yeux , si l on peut désigner du nom d yeux ces vastes cavités asymétriques comme emplies d une purée grasse à la surface de laquelle viennent crever de petites bulles verdâtres ! ah , le beau monstre ! je recule vers la fenêtre , il s avance vers moi en émettant un long rire sans joie ! mes habits sont posés sur une chaise , pliés avec soin dans l ordre où je les ai ôtés . j aurais presque le temps de les passer avant la chute le froid , la fièvre , la chambre moite souvenirs de maux et d âme rendue , hors de mon esprit ! , tellement sa progression est lente implacable néanmoins , mais la peur m en empêche . je me contente d enfiler sans me baisser ces chaussures , là , qui m évoquent le temps heureux et passé où je les achetai dans les rues animées de la vieille ville . le monstre s approche et étend dans ma direction une main , si l on peut désigner du nom de main j ouvre la fenêtre , et je saute , le livre serré contre ma poitrine , un doigt glissé à l intérieur en guise de signet . je cours sous la lune dans la forêt frileuse , gémissant de la chute et soupirant après une bonne pèlerine , comme jadis dans une région de montagne , je m en souviens comme si c était hier , et encore aujourd hui je me demande si ce n était pas en effet hier , vacances glorieuses enfants douces , murmures à l oreille , longs jours , brèves nuits , confiture léchée et pain jeté vacances éternelles où j allais , vêtu d une pèlerine qui balayait les graviers de la route , marchant derrière le troupeau de moutons , marchant jusqu à la pâture , septembre était venu , et rêvant déjà de la brûlante époque des foins , juché sur la charrette où j ordonnais l herbe et la piétinais , plein de l orgueil des fourches évitées , retours impériaux à la ferme , monde immobile et toujours soumis , paroles tues aveugle , insensible , je cours dans la forêt jusqu à bout de souffle . je dois m arrêter . devant moi , une rivière profonde . halètements . j ai oublié le monstre , mais la peur ne m a pas quitté . bruits dans mon dos : frissons des hautes fougères , trépignements d écureuils , tourbillons d aiguilles de pin ? je me retourne et je vois . les arbres enflent à leur base comme s ils se dédoublaient . malédiction ! chacun dissimulait un monstre , les ignobles créatures sont légion ! une infinité de monstres me coupent toute issue ! le temps est venu d oser . j ouvre la plaquette à la dernière page . mes yeux saillent à la lecture de la dernière phrase , embellie de guillemets narquois . hurlant de rage , pestant contre ce dénouement cruel et sans surprise , mais inévitable , je me précipite vers la rivière où je jette le livre que l eau avale , et les derniers mots lus continuent de s inscrire douloureusement dans la matière cérébrale où ils se figent et durcissent : à la mort indicible qu ils me réservent , je préfère l eau noire de la rivière ! fin l a petite histoire suite en louant cet appartement , j ai dû signer un papier qui m engageait pour deux ans , voire six . maintenant , le propriétaire m impose de terribles exigences en se fondant sur les termes de ce contrat . saleté de propriétaire ! j aurais dû mieux lire . mais enfin j ai signé . la sottise ou , mieux , la faiblesse que révèle ma manière d agir . glisser dans la rivière . il est probable que ce glisser ne me paraît si désirable que parce qu il me rappelle un être poussé . soit complaisante et aveugle confiance , soit inquiétude extrême elle ne dirait jamais son dernier mot , l histoire se répète . on l a dit et répété . réciter répéter ce qu on sait donne lieu à des récits . le narrateur fait halte à l auberge de mainte aventure , mais il ne s y arrête que pour camper , dans l attente d indications nouvelles pour poursuivre son chemin et bientôt il sent battre son coeur , à la fois d allégresse , de crainte et d inquiétude charnelle . c est signe qu il est temps de repartir vers les péripéties suivantes . ma vie chez les brigands . c est toujours la même histoire . peu importe l ordre des épisodes . leur simultanéité . changement de métaphore : l explosion . dire alors : dans l éclatement de l univers que nous éprouvons , prodige ! les morceaux qui s abattent sont vivants , puis passer ou revenir à autre chose . sans détour : un objet ou un acte ne devient réel que dans la mesure où il imite ou répète un archétype . ainsi la réalité s acquiert exclusivement par répétition ou participation . tout ce qui n est pas un modèle exemplaire est dénué de sens , c est à dire manque de réalité . les hommes auraient donc tendance à devenir archétypaux et paradigmatiques . et encore : cette tendance peut paraître paradoxale , dans ce sens que l homme des cultures traditionnelles ne se reconnaît comme réel que dans la mesure où il cesse d être lui même pour un observateur moderne et se contente d imiter et de répéter les gestes d un autre . en d autres termes , il ne se reconnaît comme réel , c est à dire comme véritable lui même , que dans la mesure où il cesse précisément de l être . exercice de contraste . si je disais maintenant : je ne respecte pas mon projet fugace , pour ne pas dire oublié , je serais fautif , non parce que je ne l aurais pas retenu c est toujours le même projet , je devrais donc briser là , mais passons , mais , dans les termes , parce qu un projet oublié ne saurait être respecté . et je serais perspicace , car dire maintenant : je ne respecte pas mon projet fugace , pour ne pas dire oublié , à supposer que cet énoncé procède d une réflexion et dans le cas contraire , je devrais briser là . mais projet , énoncé , réflexion , cas contraire sont un et toujours le même , je devrais donc briser là . mais dans tous les cas , passons , signifierait : je dis : je ne respecte pas mon projet fugace , pour ne pas dire oublié , précisément à l instant où , près d être respecté , il émerge fugacement des brumes de l oubli . je me suis tué à le répéter : plus que sa profondeur et son degré d infection , c est l âge d une plaie qui fait son caractère douloureux . être sans cesse rouvert dans le même sillon à vif , voir appliquer un nouveau traitement à la plaie déjà opérée d innombrables fois , c est cela qui est affreux . récemment , il m est venu à l idée que ma vie , avec ses journées qui s uniformisent en s enfonçant de plus en plus dans le détail , ressemble à ces pensums qui obligent l écolier à écrire dix fois , cent fois ou même plus selon la gravité de sa faute , la même phrase absurde , absurde tout au moins dans la répétition . sauf que dans mon cas , il s agit d une punition où il est dit : aussi souvent que tu pourras le supporter . le lycée . les fous rires de c . ces observations entre elles , les divers éléments qui les composent considérés dans leurs rapports à l intérieur de chacune d elles ou de l une à l autre , se contredisent , s annulent , et finalement sombrent agrippés en grappes dans un abîme sans fond , mais je les dirais encore , si j avais à les dire . un ensemble uni , rigoureusement ordonné selon une loi d autant plus importante qu elle reste cachée , comme le centre secret de tout . nous y revenons à volonté , et à tout propos . la preuve la preuve ? : le récit est impossible aussi parce que le langage n est ni expression ni interrogation , mais interrogatoire . l invitation au récit est sommation . on le sait , les écrivains de l étrange ont obligé l oeuvre littéraire à se constituer selon ses lois propres , à s ordonner d après ses conventions , à demander sa consistance à une forme indestructible . le roman policier a , de même , une manière de ne s occuper que de ce qui le regarde , de résoudre ses propres problèmes et de se trouver les réponses qu il désire . dire que le roman vaut par la rigueur de son intrigue , par la puissance attrayante de ses motifs , cette affirmation n est pas aussi rassurante , pour la tradition , que celle ci voudrait le croire . c est dire , en effet , qu il ne vaut pas par la vérité de ses personnages , ni par son réalisme , psychologique ou extérieur , qu il ne doit compter sur l imitation ni du monde , ni de la société , ni de la nature pour retenir l intérêt . le seul écrivain qui pourrait se trouver parfaitement heureux dans de telles conditions serait celui qui ignorerait tout de la réalité . sans doute , le présent livre que l on m excuse d y revenir n est pas si totalement décousu qu on puisse le lire dans n importe quel ordre , mais , vu le caractère épisodique et relativement autonome de ses parties , il est certain qu il ne gagnerait ni ne perdrait beaucoup à être lu dans un autre arrangement . il faut noter aussi la présence dans les textes posthumes de nombreuses variantes et de doublets , qui montrent l importance extrême pour l auteur du principe de la répétition . qu aurait il intercalé ou déplacé s il avait pu ou voulu achever son oeuvre ? c est évidemment impossible à dire . il demeure toutefois que le livre ne se distingue pas par la continuité , mais par un perpétuel recommencement où le fil ténu de l action romanesque risque sans cesse de se rompre . pour la fin , j avais le choix entre une explication claire mais ennuyeuse , ou bien je pouvais laisser cela dans le vague , partant du principe que tout le monde s en moquerait , puisqu en aucun cas ça ne pouvait passer pour un véritable roman policier . un bon roman policier , ce serait un roman qu on lirait même en sachant que le dernier chapitre a été ôté . l auteur propose au lecteur moins un roman que le compte rendu d une longue recherche . comment le besoin de savoir ne serait il pas stimulé par une oeuvre où tout est question , interrogatoire , expérience ? où l action , en somme , se réduit à l examen systématique d opinions , de solutions ou de vérités possibles ? les transcriptions de g . je connais g . depuis longtemps et je sais quel musicien il est . comme tous les guitaristes , il a cherché désespérément à élargir le répertoire de son instrument par des transcriptions . contrairement à la plupart , il observe une fidélité scrupuleuse au texte original . dans un premier temps , il se fait envoyer le microfilm de la pièce qu il veut transcrire . il en reçoit des bibliothèques du monde entier . puis il projette les notes , grossies , sur un écran et les recopie . ensuite , s il juge la transcription possible sans la moindre trahison , il met au point des doigtés pour la guitare . c est dans cette phase du travail que ses qualités se manifestent avec le plus d éclat . pas question pour lui de se livrer à cette pratique pourtant courante qui consiste à changer la tonalité d une pièce sous prétexte que l exécution en sera plus aisée , à plus forte raison si ce changement , comme c est souvent le cas , exige la transposition à l octave supérieure de plusieurs basses ou même d une seule . pas question non plus d alléger un accord d une seule note , même si l exécution fidèle de cet accord casse la continuité du doigté d ensemble et ainsi déséquilibre le jeu . est il besoin de le préciser , g . manifeste la même exigence en ce qui concerne le doigté dans ses rapports avec l interprétation . ce qui va dans le sens de l instrument , ce qui tombe sous les doigts , il n en tient pas compte : seule importe la musique . une mélodie qu un débutant jouerait sans mal sur la chanterelle , dans une position permettant d utiliser les cordes à vide , lui la notera sur la corde de si au prix de folles extensions de la main gauche , s il estime qu ainsi la sonorité est plus conforme à l esprit de la musique . et le reste à l avenant , la durée des notes il se clouerait un doigt sur le manche plutôt que ne pas tenir une note le temps voulu , le tempo toujours juste quelles que soient les difficultés , sans ces ralentissements superflus dont la seule justification , c est bien connu , est d éviter à l interprète , dans certains passages délicats , d interrompre brusquement le morceau en pleurant de dépit et en piétinant sa guitare , les ornements , les nuances , et c tera . le résultat est parfait , tout au moins sur le papier , mais , on s en doute , d une difficulté d exécution décourageante , voire insurmontable . le mot de perfectionniste me vint à l esprit lorsque , il y a de nombreuses années , g . me joua sa transcription de la fugue de la deuxième suite pour luth de b . , elle même transcrite , soit dit en passant , d une sonate pour flûte et clavier : à la mesure dix neuf , je le vis jouer trois notes et n en entendis que deux . le la grave à vide , en effet , est étouffé par le deux qui tient un do sur la sixième et qui s abaisse forcément dès qu on pose le un sur la première pour faire entendre le si de la partie supérieure . je préfère qu une note sonne une fraction de seconde , ou même pas du tout , plutôt que ne pas la jouer , m expliqua g . comme on le conçoit , plus les morceaux sont difficiles et plus de tels choix et les principes qui les fondent ont des effets désastreux sur l exécution . or g . , dans son effort de recherche , était amené à transcrire des pièces de plus en plus complexes . on lui reprocha bientôt de ne plus faire entendre qu une note sur deux en concert , sans voir de quelles exigences ces défauts étaient le fruit . boudé du public , il se perdit dans sa quête . il me disait qu il était en train de bouleverser le répertoire de la guitare , qu il lui donnait une étendue insoupçonnée jusqu alors , et que ce répertoire était jouable , il pouvait le démontrer pas encore hélas par l exécution . de fait , ses transcriptions sont théoriquement jouables si l on considère chaque position séparément , mais leur enchaînement dans le tempo voulu excède , je l affirme , les possibilités humaines . au cours de son dernier concert , g . a interprété treize sonates de scarlatti j ai le programme sous les yeux à une vitesse qui eût laissé rêveur le plus fougueux des clavecinistes . je n exagère pas : nous n avons pas entendu une note de guitare nous , je veux dire l organisateur du concert et moi même , seuls dans l immense église . ce n étaient que frottements , chocs sourds , halètements , craquements d articulations mais non le silence . et pourtant quel travail , quelle habileté pour faire tenir ces pièces sur la guitare , quelle virtuosité , quelle complexité inouïe du jeu de la main gauche , quelle sensibilité et quelle justesse dans les moindres nuances , en un mot quelle interprétation , inégalable et inégalée ! je le répète , ce n était pas le silence . mieux , je dirais , sans laisser l amitié fausser mon jugement : la musique de scarlatti était là , et bien là , et comme elle ne l avait jamais été ! les bureaux de la police , les demeures des riches industriels , les studios de cinéma de h . sont autant de châteaux . sentiment de ne pas être en règle . s il fallait autant de formalités pour mourir de quoi construire un conte admirable . vous ne pouvez pas partir comme ça mais du moins alors n a t on droit de ne rien emporter . ce serait un des plus beaux chapitres du livre : le détachement . ce n est pas comme ça qu on parle ici , me dit s . d un air menaçant . je me levai . pardon , j ai oublié d apporter mon missel . jusqu ici j ignorais que le bon dieu travaillait au pourcentage . l argent pose un problème bien particulier . en grosse quantité , il acquiert comme une existence indépendante , et même une sorte de conscience qui lui est propre . son pouvoir devient très difficile à dompter . la séduction spécifique du mal , la qualité tentatrice que possède la figure du diable , est un phénomène esthétique primaire . des esthètes au sens le plus large , des littérateurs esthétisants dans le vide des valeurs , voilà ce que sont les gens d affaires dont le credo est business is business . ils sont des esthètes parce qu ils sont sous l enchantement de la cohérence de leur propre système et ils deviennent des assassins parce qu ils sont prêts à tout sacrifier à cette cohérence , à cette belle fermeture sur soi même . ceux qui veulent arrêter l histoire . je crois que vous êtes un gaillard assez honnête . mais ne jouez pas les héros , jeune homme , ça ne rapporte pas . ce n est pas si simple que ça . ce que je fais est très risqué . je voudrais au moins avoir la satisfaction de savoir ce qui se passe et où nous en sommes . vous parlez trop . dois je comprendre que vous essayez encore de reconstituer ce puzzle ? laissez le parler , dit il , laissez le dire ce qu il a à dire . comme il est naturel , le héros mène d abord son enquête avec les moyens de l information banale : il pose des questions , se renseigne auprès des gens importants , compare leurs réponses , recueille un peu partout des témoignages , note les on dit , les légendes et jusqu à de vulgaires commérages . ce que faisant , il se heurte naturellement à de nombreux obstacles : ses informateurs sont méfiants , malveillants , imprévisibles . t . et le m . t . pénètre hardiment dans le labyrinthe à la recherche du m . , tenant solidement dans sa main le fil d a . il s enfonce au plus profond de l enchevêtrement de galeries , les parcourt toutes peut être , sans trouver trace du monstre . alors il revient vers la sortie en riant tout fort : le m . n existe pas ! dehors , à l entrée du labyrinthe , tenant l autre extrémité du fil , il voit le m . , qui se lèche les babines et attend sa seconde proie . le papillon de la veille est venu atterrir sur le même massif d hortensias , la même lourde senteur estivale flotte dans l air du matin , et la même femme acariâtre surgit à mon coup de sonnette . le long des mêmes corridors , elle me mène vers le même solarium sans soleil . l entrée principale était identique à elle même . le portrait , au dessus de la cheminée , vous regardait toujours de ses yeux noirs , et le chevalier persistait à ne pas réussir à délivrer la dame nue ficelée à son arbre . mes pensées filaient dans des souvenirs irréels où j avais l impression de faire et de refaire sans trêve la même chose , d aller aux mêmes endroits , de revoir les mêmes gens , de leur dire les mêmes mots , et cela recommençait sans trêve , et à chaque fois cela avait l air vrai , comme quelque chose qui arrivait en réalité et pour la première fois . notre héros va donc de maison en maison , passe d un partenaire à l autre et , de la sorte , engendre une série d entretiens tous taillés sur le même modèle . faisant le tour de ses possibilités de connaissance comme u . fait le tour du monde , il passe de mystère en énigme , et donne ainsi à ce qui n est en somme qu interminable bavardage une ampleur épique . je voudrais exposer maintenant un procédé assez fréquent de ce commentateur . à propos de tel ou tel auteur , il expose un point de vue dont la rigueur et la pertinence nous séduisent . puis , dans une note en bas de page , il nous assène comme en passant une preuve , le plus volontiers une citation de l auteur lui même , qui nous convainc absolument . la démarche inverse paraît plus naturelle . tout autre commentateur aurait fait de la citation le centre de son raisonnement . mais serions nous aussi convaincus ? tout se passe comme si la pensée , par son seul fonctionnement en quelque sorte intuitif , était capable de découvrir la vérité . la preuve alors nous frappe d autant plus qu elle ne se met pas en avant dans sa complaisance de preuve , qu elle nous apparaît presque superflue , en un mot qu elle ne fatigue pas la vérité . à ce propos : un but véritable de la pensée , il n en existe pas , et si la pensée ne reçoit pas son sens d elle même , elle n en a purement et simplement aucun . la pensée n a ni commencement ni fin . cela , naturellement , ne s applique qu à l activité de la pensée elle même et non pas à la consignation de ce qui est pensé , activité qui tient beaucoup plus , on le sait , des processus de création artistique que de la pensée elle même . la consignation de ce qui est pensé a comme toute activité productrice un commencement et une fin . d où de multiples conséquences . note en bas de page : veiller à ne pas déplacer le problème à l infini . l argent fit intrusion dans le monde épique , où sa nature même aurait dû lui interdire d entrer . l auteur raconte à quelqu un une histoire , il ne le fait certes pas avec une abondance de détails qui pourrait en soi définitivement tuer l histoire , mais en adoptant néanmoins une manière qui , uniquement parce qu elle est lente , peut aller au fond des choses , comme pour donner une information qui ne prétend pas en dire plus et dont le sort , par conséquent , est réglé dès qu elle est terminée . un court moment s écoule , pendant lequel il raconte autre chose , puis il trouve une transition imprévue et revient à son histoire , qu il ressort sous son ancienne forme , presque sans compléments , mais aussi sans omission , avec l innocence d un homme qui promène par toute la pièce un ruban qu on lui a traîtreusement attaché dans le dos . une abondance de détails peut tuer l histoire . on ne comprendrait pas toujours très bien de quoi il serait question , en d autres termes , de quoi il retournerait . ces entretiens , substitués par force à l action dont le héros n est pas capable , ont le schéma imposé , le caractère obligatoire , le mouvement cyclique qui distinguent au premier regard toute véritable odyssée . le héros n agit pas , mais il est soumis à la répétition de ses conversations . je crois que ce livre ne va rien valoir pour vous . pas d action , pas de personnages sympathiques , rien du tout . le détective ne fait rien . un jour , j avais appelé l histoire mots couverts , pensant au secret , mais aussi à la couverture , comme on dit dans les affaires policières . je continuerai cette histoire , mais , maintenant , je prendrai quelques précautions . ces précautions ne sont pas faites pour jeter un voile sur la vérité . la vérité sera dite , tout ce qui s est passé d important sera dit . mais tout ne s est pas encore passé . en un mot , je me bornerai à recopier l histoire . la propriété des s . avait l air d avoir vu le jour dix minutes plus tôt . je sonnai . cinq jours depuis mon premier coup de sonnette , qui me faisaient l effet d un an . les pantalons excentriques , les shorts ultracourts et les écharpes bariolées étaient les mêmes qu hier , la même brise légère , le soleil doré , le ciel bleu , la même odeur de pins , la même douceur fraîche de l été en montagne . mais hier , c était il y a cent ans , c était cristallisé dans le temps comme une mouche dans l ambre . et une fois de plus les hublots du fier navire surgirent du noir océan tandis que le faisceau lent et régulier du projecteur l encerclait comme un phare . vers la fin , jouer quelques dernières fois la carte naïve du passé , on ne sait jamais . le centre du jardin est en lui même un jardin enclos dans le jardin . j ai peur , dis je brusquement , une peur bleue . r . coupa les gaz , laissant le canot se balancer au gré des vagues , et l on eût pu croire que l eau filait sous sa coque tandis qu il restait sur place . r . tourna vers moi un visage ahuri . j ai peur de la mort et du désespoir , continuai je . peur de l eau noire , des faces de noyés et des crânes aux orbites vides . j ai peur de mourir , de rentrer dans le néant , de ne pas trouver un nommé b . il eut un petit gloussement . j ai failli marcher , dit il . je ne sais quel renflement intempestif toujours plus volumineux , une sorte de bulle s enflant aux limites de l éclat . contraint de bavarder et de tourner en rond , notre héros affronte continuellement les mêmes obstacles , les mêmes périls , les mêmes ennemis . et grâce à ce continuellement qui le laisse à l écart de toute action , il entre de plein droit dans la légende . m . , le galahad défraîchi . le duo piano voix . deux musiciennes se produisent en duo . la particularité de ce duo est que chacune des deux partenaires est indifféremment pianiste ou chanteuse elles exigent la présence de deux pianos sur scène et que leur jeu et leur chant technique , timbre , phrasé , et c tera sont identiques à s y méprendre . c est ainsi qu au cours d un même morceau , elles peuvent intervertir leurs rôles celle qui chantait joue , et celle qui jouait chante sans que personne ne remarque rien . ou bien , dans les salles de concert de vastes proportions , pour donner plus d ampleur à la musique , toutes deux chantent et jouent la même partition avec un ensemble si parfait qu on dirait une seule voix et un seul instrument . or , lorsqu elles usent du même procédé dans une petite salle , tout en chantant et jouant avec la même puissance , l effet pour l auditeur est , normalement , celui d un ensemble de deux musiciens ou davantage merveilleusement accordé certes chantant et jouant à l unisson . et c est alors que ce duo avoue son caractère extraordinaire : en effet , il suffit , dans la mesure où le morceau s y prête , bien entendu mais tant de compositeurs ont écrit des oeuvres spécialement pour elles , et les leur ont humblement dédiées ! , que l une des deux femmes chante ou joue ou chante et joue deux fois plus fort fascinant , comme elle enfle la voix et lui donne d un coup le volume exact qu avaient un instant auparavant les deux voix réunies quant à la puissance des poumons et des bras de ces êtres pourtant graciles , elle dépasse l entendement et que l autre chante ou joue ou chante et joue une partie différente et l auditeur a l illusion troublante d entendre trois voix et trois pianos ou davantage ! trouver toutes les variantes possibles . expliquer par quelles ingénieuses combinaisons le duo peut finalement interpréter des oeuvres pour quatre vingts choristes ou davantage . exagérer , certes , mais bien faire comprendre qu une telle amplification de la voix narrative ne serait pas concevable s il y avait un soliste à l origine de l histoire , et non deux femmes ou deux hommes , mais non , comme j ai failli l écrire et telle est l exigence de cette histoire précisément , un homme et une femme . ma vie dans l appartement . la chambre dont j ai parlé était extrêmement chaude . le long du lit passait un énorme conduit brûlant qui allait alimenter le radiateur , de sorte que , le radiateur fermé , il ne faisait ni plus ni moins chaud . cette chaleur qui me tuait m était nécessaire à un point difficile à dire . quand , dans la nuit , le thermomètre tombait à ou degrés le jour , il montait à , je commençais à être inquiet . l excès . la citation , rassurante en ce qu elle élague l excès . même but , procédés contradictoires , nous y reviendrons . la chambre . y revenir , donc , à la fin de chaque enquête de chaque épisode de l enquête , considérée alors comme une parenthèse retenant prisonnier jusqu à la fin par manque d air le héros entre les quatre murs de son appartement . et cela se répète ! le long adieu . héros d une arrivée impossible et non d un retour réussi . tout oublier . ouvrir la fenêtre . vider la chambre . elle est traversée par le vent . on ne voit que le vide , on cherche dans tous les coins et on ne se trouve pas . la chambre où les objets changent de place . finalement , j ai disposé les objets une fois pour toutes , chacun à une place bien déterminée . or , à mes réveils , je remarque avec effroi que l un ou l autre n est plus au même endroit . et personne ne peut pénétrer dans la chambre . chaque jour , avec obstination , je remets les choses dans l ordre initial . un matin , à ma surprise satisfaite , je me dis que j ai vaincu : rien n a été déplacé . le morceau de miroir pendu au mur non plus , je l avais oublié . mais dans ce morceau de miroir , je vois mon visage : horreur , mes yeux se sont légèrement rapprochés ! ou les sourcils , ou le nez s est tordu , et c tera . le reste , entre nous soit dit , n est que remplissage . c est bon , on ne va pas chercher à comprendre ce qui est incompréhensible . je crois que je tiens la vérité , mais je ne sais pas si elle vous plaira . quand l histoire que vous raconterez tiendra debout , nous nous estimerons satisfaits . je crains bien de m être embarqué dans une histoire interminable . veuillez m excuser . je ferais mieux , non pas la prochaine fois , mais d y mettre un peu d ordre . c était trop évident . c était l austère simplicité de la fiction plutôt que la trame embrouillée de la réalité . je me souviens d avoir beaucoup joué dans la cave de mon oncle avec ses inventions , toutes d une remarquable ingéniosité , mais régulièrement inaptes au fonctionnement prévu . je me souviens surtout d un mouvement perpétuel qui conserva une perpétuelle immobilité , bien que cet homme vigoureux appuyât de toutes ses forces et même abattît à plusieurs reprises une lourde masse à l endroit où le poids d une simple bille d acier eût dû suffire , d après ses plans , à mettre en branle le mécanisme pour l éternité . il ne comprit jamais cette indocilité de la matière et s obstina jusqu à son dernier jour , car , selon lui , le principe était inattaquable . je me tape une bonne lampée de whisky sec . elle ne me fait d autre bien que de me donner envie de grimper au mur et de me creuser un terrier dans le plafond à coups de dents . que tu laisses tomber , dit l autre sèchement . l affaire est bouclée . son sentiment de ne rencontrer que mystères et énigmes là où pour les autres tout va de soi . hou , hou ! c est encore moi . on a demandé un détective ? rien ne me répondit , pas même l ombre d un écho . officiellement , notre héros n aura jamais de sol réel à mesurer , mais en privé , rien ne l empêche d arpenter . il n y aurait pas pour vous le moindre travail ici . les limites de nos petits domaines sont toutes tracées , tout est cadastré fort régulièrement . il ne se produit guère de changement de propriétaire . quant à nos petites disputes au sujet des limites , nous les liquidons en famille . pas de changement de propriétaire , donc . en famille . excellent exposé , m . vous avez parfaitement raison . je veux avant tout le silence . la vie le tolère comme elle tolère même ses exemplaires les moins bien venus . elle prend seulement des mesures de défense contre ses visées révolutionnaires . il y a même un fou qui m a informé que je pourrais écrire un excellent roman prolétarien . ce que j ai dit , ou du moins ce que j ai voulu dire , c est que je ne voyais pas à quoi je pourrais servir . je risquerais même de faire plus de mal que de bien . je n ai jamais vu une tête de mule comme vous . ne venez pas me raconter que vous êtes encore en train de fouiller dans cette triste histoire ! je m assis à ma table et regardai le jour décroître . il fallait faire quelque chose , mais quoi ? la salle , située dans la partie la plus vétuste de l hôpital , était surchauffée . c était insupportable , surtout la nuit . en plus , je dormais la tête tout près d un radiateur , ils étaient énormes , et quand ils se refroidissaient , à intervalles réguliers , ils faisaient entendre des craquements secs , de véritables détonations qui me réveillaient en sursaut baigné de sueur et le coeur battant . je tendais alors le bras pour saisir la bouteille de tilleul . il fallait faire attention sinon la main se refermait sur le nez du voisin , tellement les lits étaient rapprochés . et puis une multitude de cafards , blattes et autres monstres grouillaient sur les tables de nuit métalliques , pleines de taches de rouille . parfois , un cafard mourant se débattait dans le tilleul . j avais la nausée . impossible de me rendormir , ma gorge était trop sèche . et puis il y avait les gémissements qui venaient des chambres individuelles , là où on mettait les grands malades . une fois je me suis mis debout sur le lit et j ai regardé par la fenêtre . la vue sur la ville éclairée était belle , ça m a presque fait pleurer , après je n ai plus jamais regardé . tôt le matin , un chariot passait pour ramasser les bocaux d urine , juste pendant qu on prenait le petit déjeuner , déjà infect , et c était dégoûtant parce que les urines des malades étaient de toutes les couleurs , souvent j arrêtais de manger et je me mettais la tête sous les draps . certains avaient rempli le bocal à ras bord d un liquide blême légèrement rosi , d autres avaient à peine teinté le fond de rouge vif ou de noir . un jour , j ai même vu un bocal où frémissait une sorte de soupe verdâtre qui s accrochait aux parois et ne s en détachait qu avec difficulté , comme si ça avait été vivant . orangeades , menthes , citronnades , grenadines , tonitruait alors le jeune et vigoureux paysan qui me faisait face . nous y avions droit tous les matins . celui là , on l aurait amputé des quatre membres qu il serait reparti hilare et disert . voilà , dit il avec sérieux . w . nous donne de gros ennuis . il est incapable de finir un livre . il souffre d une maladie très rare qu il appelle une atrophie du pouvoir créateur . je ne suis même pas amoureux d elle , pensa t il . ni elle de moi . il n y a ni tragédie ni chagrin réel , juste le vide . le vide d un écrivain qui n a rien à dire . mon roman ne vaut pas un clou , dit il tranquillement . et ta pièce non plus . la question n était pas de savoir comment obtenir ce que jamais ils n auraient , ils le savaient bien . c était bien plutôt de trouver comment arrêter de se conduire comme si c était là à vous attendre au coin , caché derrière un buisson ou sous un tas de feuilles mortes , mais bien réel . ça n y était pas et ça n y serait jamais . alors , pourquoi continuer à faire semblant ? à suivre . l ivre d histoire par un matin de grande chaleur , je sortis de mon humble logis , si humble qu il me fallait passer le seuil courbé , pour ne pas dire accroupi , et que les familiers de la rue eux mêmes semblaient ne rien voir . tant d humilité m étonna soudain , à cet instant où , par une matinée torride , je me dégageai de ma demeure presque par reptation : le souvenir d en être déjà sorti , ou d y être jamais entré , m échappa . mais venait de croître en moi et montait à mes lèvres , un cri , le désir de vivre cette belle automnale saison , la crainte , aussi , que l accroissement de ce désir n eût pour conséquence dernière , si je n y prenais garde , une humilité plus irrémédiable . je maudis le soleil , dont le poids brûlant me terrassait . puis sa chaleur me fut bienfaisante . ouvrant les yeux , je me redressai avec précaution . déjà une foule inhabituelle se pressait vers le coeur de la cité , déjà le souvenir me hantait . j évoquai le temps de notre résistance à l envahisseur venu des plaines les cortèges où retentirent nos premiers cris , la surprise de nos assemblées discordantes , les luttes sans ordre , la fatale nécessité où nous fûmes de parler le traître langage de l ennemi dans les replis duquel notre vie allait se perdre et de nommer l un d entre nous pour qu il dictât notre conduite , la défaite enfin , la honte que l élu dût se soumettre aux ordres et la tristesse qu il dût nous les imposer , et le temps plus ancien de notre glorieuse et muette communion . allais je rejoindre sur le champ la paix désormais illusoire de ma retraite ? hélas , l hésitation ne me fut pas permise , la foule m entraîna . par bonheur , pour que je ne m effrayasse point de ce que , dans une aventure dont j ignorais où elle devait me mener , mon énergie physique et morale étant la plus faible et alors que je ne prenais pas pour ainsi dire de moi même la décision de m y livrer , le flot murmurant , qui non seulement s avançait vers le coeur de la cité , la partie la plus animée de celle ci , mais aussi était agité de mouvements internes vifs comme des tourbillons , m emportât , je me disais que dans cette aventure m était accordée cette liberté , qui me donnait loisir de fortifier un peu mon corps et mon esprit et de prendre connaissance des nouvelles du monde , sans heurt cependant , celui là éclairant par ses propos une allusion , saisie à demi par moi , faite par celui ci peu auparavant , et qui , si je l eusse comprise alors tout à fait , m eût apeuré , à savoir que , la foule progressant avec une grande lenteur à cause de cela même qu elle était très compacte , il me fut permis d évoluer à pas si réduits qu un moribond , quel désespéré qu eût été son état , ne se fût pas acheminé avec moins de hâte vers le lieu où nous conduisait notre marche . les conversations autour de deux centres d intérêt tournaient . d une part , le bruit courait qu un coup d état se préparait dans l ombre , chose d autant plus horrible que le désir d usurpation émanait du propre frère du roi , homme duplice qui avait su tirer parti de l asservissement , époux en secondes noces d une riche princesse ennemie . c est pourquoi les abords du palais royal étaient gardés sans répit par des soldats en armes et seuls étaient admis à pénétrer les très proches du souverain , parmi eux la maîtresse anne . ces dispositions me contrarièrent . elles signifiaient pour l heure l arrêt de l élan qui , à mon insu , avait été le premier . d autre part , le roi avait voulu que le peuple , et non plus seuls ses familiers , pût jouir des médaillons de cette maîtresse anne : disposés dès le matin sous une vaste tente dressée sur la place du marché , c est là que notre pas grondant nous portait . ce geste était certes inspiré par le souci de plaire à ses sujets en un moment difficile , mais aussi , telle était ma certitude , par la secrète nostalgie de l égalité d où nous l avions un jour exclu . je puisai d autres forces dans la fraîcheur des ruelles du centre , et bientôt nous débouchâmes sur la place du marché . un silence apaisant , bien que la ville entière semblât s être réunie là , régnait . j escaladai le dos complaisant du citoyen colossal qui me précédait . dociles , hommes , femmes , enfants défilaient par petits groupes sous l oeil vigilant de soldats chargés sans doute de prévenir quelque déprédation : le roi avait il donc oublié les anciennes vertus de sa race , qu il se montrât ainsi méfiant ? j attendis que vînt mon tour , impatient . l art du médaillon datait de notre servitude . il jouissait parmi nous d un grand prestige et nous respections les nombreux artisans qui le pratiquaient , mais , au sujet de la maîtresse anne , femme issue d une de nos plus anciennes familles , supérieure sans conteste à tous les autres , c est de dévotion qu il eût fallu parler . elle avait connu l apogée de sa gloire lorsque le roi , amateur passionné et infaillible , avait passé avec elle un contrat jaloux aux termes duquel elle s était engagée à lui réserver exclusivement les fruits de son travail . elle recevait en échange honneurs et privilèges . puis , l exaltation avait fait place au mécontentement : avions nous été sots de nous réjouir d une mesure qui nous privait des plus grandes joies de notre vie ! d ailleurs , on murmurait que la tristesse avait accablé chaque jour davantage la maîtresse anne , et le roi lui même , aurait il pu jurer qu une ombre de regret ne ternit jamais sa délectation égoïste ? aujourd hui enfin , bien que ce fût dans des circonstances malheureuses , mais pour les affronter précisément , le choc salutaire né de la mise au jour brutale des médaillons devant provoquer notre éveil , nous nous retrouvions tous . avec indicible émotion , je me perdis dans la contemplation des ovales de terre cuite , admirant la simplicité des sujets , un visage mélancolique , des animaux broutant de concert l herbe d un pré lumineux , un ciel d orage , et la minutie de la reproduction dans un si petit espace , jusqu à l heure où un soldat jovial me fit cette remarque , la foule la plus nombreuse étant présente au dehors il ne serait pas inopportun que je cédasse la place avant le coucher du soleil . nous échangeâmes quelques paroles . si le roi prenait tantde précautions , dit il , ce n était pas soupçon injurieux à l égard de son peuple , mais crainte que son initiative n irritât quelque représentant de l envahisseur , son frère maudit lui même , et qu un coup de force ne fût tenté qui eût pour objet la destruction des médaillons . je me fis reproche aussitôt de ma médisance : non , le roi n avait pas oublié ! sortant de sous la tente , je tremblais de fatigue et de faim . je m éloignai las . en ce jour unique , les marchands avaient dû se replier , dressant leurs étals parfois abandonnés dans les ruelles avoisinant la place . diverses nourritures ayant été achetées et absorbées voracement , je parcourus à pas pesants le chemin désert du retour . la sagesse et mes membres rompus m incitaient au repos . il y aurait d autres jours . rentré dans l humble logis , je me jetai sur l amas de feuilles mortes qui me servait de lit et me perdis jusqu au lendemain dans un sommeil trop lourd . un pas multiple résonnait dans ma tête . je m éveillai avec soulagement . tant de souvenirs déjà réchauffaient mon coeur , tant de hardis projets ! je trouvai ma porte à tâtons . le seuil franchi , tirant vers le haut mes paupières et retenant mal un long cri de victoire , je me dressai vivement . d aussi nombreux citoyens que la veille remontaient vers la place du marché . je reconnus le colosse du dos complaisant duquel , je me souvins , j avais usé pour me hisser au dessus de la foule . si forts en nous s étaient enracinés les nouveaux principes de vie publique et privée qu un tel acte m avait paru conforme à la nature , et que le colosse non seulement ne m en tenait pas rigueur , mais encore en avait conçu à mon égard une sorte de respect : m ayant vu , il m adressa un geste large d invite auquel , toute crainte oubliée , je m empressai de répondre , et nous allâmes ensemble , à petits pas serrés , nous recueillir devant les médaillons . l après midi , nous marchâmes dans les rues de la ville . j observai le menu peuple . le silence , l âpreté des visages , un zèle excessif déployé , malgré la chaleur , dans l accomplissement des tâches habituelles , mais désordonné , tel que le résultat du travail ne s en trouvait pas accru , comme s ils se libéraient à contrecoeur dans ces tâches d une énergie qu ils réservaient secrètement à d autres emplois , me firent croire que , pour peu que cet état d esprit se maintînt et que survînt quelque événement propice , de grands bouleversements se produiraient . j interrogeai mon nouvel ami : avait il perçu semblables signes , et enfiévraient ils son esprit comme ils faisaient le mien ? le regard vide , il hocha la tête , de haut en bas , puis de bas en haut . je lui tapotai l épaule en geste d amitié qui réclamait que je tendisse le bras et me soulevasse sur la pointe des pieds , et nous poursuivîmes notre route . quand je songeai à rentrer , mon pas étourdi m avait mené plus loin que je n eusse souhaité . la fatigue me fut soudain pesante . je me laissai glisser sur le pavé herbu d une ruelle et , le colosse m offrant son dos , je ne bougeai pas . il sortit alors de sa poche une poignée de figues sèches et me les tendit . je refusai . une inertie m avait terrassé . c était là , et non plus dans mon humble logis où de brusques espoirs pouvaient encore m assaillir , comme en témoignait la situation présente , en laquelle rien ne m interdisait de voir l accomplissement de ces mêmes espoirs , me disais je avec une mauvaise satisfaction , c était là que je voulais demeurer , lourd et libre comme la pierre . les surprenantes paroles que m adressa alors le colosse , émises d une voix égale , son oeil fuyant vers le cercle de vive clarté qui fermait l extrémité de la ruelle et s y perdant , bien qu elles ne répondissent en rien à mon monologue moribond et qu elles semblassent , issues d une source mystérieuse , se servir seulement du corps de l ami pour être formées , ces paroles m arrachèrent à mon accablement , même si , j en eus l esprit fugace traversé comme à mon insu , elles eussent dû , impossible réflexion faite , l aggraver : bien voy je l home replet de viande et crapule difficilement concepvoir notice des choses célestes , et vous dirai les escriptz de ces hermites jeusneurs autant estre fades , jejunes et de maulvaise salive , comme estoient leurs corps lorsqu ilz composoient , et difficile chose estre bons et serains rester les espritz , estant le corps en inanition , car pour à la faim remédier abbaye l estomach , la veue esblouist , les veines sugcent de la propre substance des membres carniformes , et retirent en bas cestuy esprit vaguabond , négligent du traîctement de son nourrisson et hoste naturel , qui est le corps : comme si l oizeau , sus le poing estant , vouloit en l aër son vol prendre et incontinent par les longes seroit plus bas déprimé . figues , figues , figues ! et ne sera pourquoy doibvez craindre que vos songes en proviennent doubteux , fallaces ou suspectz , comme les ont déclairez aulcuns fols on temps de automne , ors , sçavoir est , que les humains plus copieusement usent de figues qu en autre saison , ce que les anciens mysticquement nous enseignent , disant les vains et fallacieux songes gésir et estre cachéz soubs les feuilles cheutes en terre , par ce qu en automne les fueilles tombent des arbres . ou , peut être , le simple usage du sourire m était il rendu ? j arrêtai d un sourire son flot de paroles , pris quelques figues et grimpai sur ses épaules . alors qu il suivait d un pas agile , comme si de rien n était , le chemin du retour , je songeai , l esprit libre du souci de mes membres encore faibles , au fatal exercice d un métier , les temps nouveaux ne permettant plus la vie de rien qui fut jadis la nôtre . quel métier ? me disais je . l insincère de la question m arracha un nouveau sourire . tout , en effet , depuis le commencement , ne me portait il pas vers l art du médaillon ? à cette autre question , c est par une véritable crise d hilarité que je répondis , et je dus me cramponner à la chevelure épaisse du colosse pour que je ne chusse pas tant les spasmes me secouaient . heureux , il se mit à rire lui aussi , d un rire puissant qui mettait mille visages aux ouvertures des logis et qui dura jusqu à la tombée du jour , lorsqu il me déposa devant ma porte basse que je franchis joyeux pour une nuit de bon et vrai sommeil . le temps pressait . dès le lendemain , m étant procuré les matériaux nécessaires et l orgueil et l impatience m interdisant de choisir un maître aux directives de qui j eusse humblement obéi , je me mis à l oeuvre . je voulais , seul , les dépasser tous , la maîtresse anne elle même . de tels désirs m inspiraient certes quelque honte si je songeais au passé , mais ils étaient inscrits désormais dans notre coeur , rester sourd à leur appel alors qu il retentissait si fort en moi eût étéme maintenir plus bas que terre hors de propos , et je me berçais de l espérance confuse que les bienfaits qu ils m apporteraient si je leur donnais suite avec bonheur seraient à la fin salutaires à mon peuple : je m y abandonnai . des visites quotidiennes aux médaillons sur la place du marché furent mon seul apprentissage . mais je les contemplai d un oeil nouveau . m interrogeant sur les procédés qui avaient permis la fermeté d une courbe ou l éclat d une couleur , j étais plus porté à voir en eux les traces de la main humaine qui les avait peints qu à jouir sans réflexion de l effet de béatitude qu ils engendraient , et , n eût été l exaltation où me tenaient les progrès de mon propre travail mais je me disais dans le même instant que , ce travail non entrepris , de telles pensées eussent été sans objet , je ne sais quel doute se fût insinué en moi . un après midi , surtout , je vis la maîtresse anne . c était elle , bien avant que la rumeur m en avertît . elle se rendait chez le roi tenant sur sa poitrine sa dernière oeuvre . perdus dans la foule , nos regards se croisèrent pourtant . quelle beauté était celle de la maîtresse anne ! j oubliai décidément ce qui eût pu me préoccuper . ces visites hormises , je ne quittais plus le logis devenu atelier . je me donnais à la tâche sous le regard bienveillant de l ami , colère souvent contre une couleur qui séchait trop vite , un pinceau inapproprié , un geste maladroit qui me faisait déborder le trait où constellait mon visage de mille points . certains crépuscules , on aurait même pu croire que j avais passé le temps du jour à me grimer d étrange façon tant ma peau disparaissait sous des bariolages , et l on auraità peine prêté attention au barbouillon qui enlaidissait le petit ovale de terre cuite posé devant moi . moqueur , le colosse , alors , battait des mains et riait aux éclats . les premiers pauvres fruits de mon acharnement , si grande était ma hâte que je voulus les exposer aussitôt : un matin , je résolus de percer le mur de mon logis , tant pour être vu des passants que mes attitudes inspirées subjugueraient peut être que pour étaler sur le rebord de l ouverture pratiquée les échantillons de mon art imparfait . armé d une barre de fer , j entrepris de disjoindre les énormes pierres , dont l assemblage remontait à la nuit des temps . je m épuisai en vain . sous le soleil de cet automne écrasant , ma chair fondait en sueur sans autre résultat qu un effritement terreux menu que je contemplais avec mélancolie lorsque le colosse arriva , à son heure habituelle . dès que je lui eus dit mon projet , il s empara de la lourde barre , en un clin d oeil ouvrit dans le mur une brèche inquiète et , si je ne l eusse retenu , il eût donné à la rue entière l aspect d un amas de ruines sous lequel nous eussions à coup sûr été ensevelis . je disposai quelques médaillons , vite , je repris mes pinceaux . l épreuve fut rude . les gens , se rendant à la place du marché ou en revenant , se désintéressaient de mes oeuvres au premier regard , mais bientôt trouvèrent plaisant de s attarder pour les railler . dans la succession d instants trompeuse et monotone que nous nommions la vie , les sujets de divertissement n étaient pas si nombreux qu ils ne saisissent point avec mélancolique ardeur celui que je leur offrais malgré moi . je devins une sorte d amuseur public . ils se montraientdu doigt quelque imperfection bouffonne et s esclaffaient sans fin . je me forçais à un maintien digne , mais , à subir chaque jour le défilé bruyant des rieurs , il arrivait que le découragement me prît et que je voulusse renoncer : j arrêtais mon travail , je me mêlais à eux , mes frères , et je riais le plus fort . puis venaient mes larmes . rentré dans l atelier , dos tourné , le visage enfoui dans les mains , je pleurais . le colosse alors se levait et dispersait les ingrats , si vif que chacun , aussi nombreux fussent ils , repartait la vue troublée par les horions . c est à une heure de lassitude , pourtant , que , toute foi m ayant abandonné , par distraction , heureux hasard , je peignis un médaillon qui pouvait rivaliser en beauté avec ceux de nos meilleurs artisans . je méditai longtemps sur ma réussite et , à intervalles de plus en plus réduits , je parvins à la répéter . une nouvelle vie commença . désormais , le dépôt d un médaillon sur le rebord de l ouverture s accompagnait du silence recueilli des badauds , une rangée exceptée , au fond , de rieurs par système , gens prompts aux habitudes et qui ne prenaient pas la peine de s approcher pour voir . le nombre de ces importuns chut en quelques jours . certain crépuscule , il n en resta qu un , homme abêti qui avait attendu avec impatience que j eusse mis la dernière main à l oeuvre de la journée pour laisser échapper de sa poitrine un rire aigu et saccadé . les autres , à peine eurent ils vu le médaillon , ils se retournèrent comme un seul homme , imposèrent silence à l impudent et revinrent à la contemplation de la jeune vierge de mon chef d oeuvre caressant , sur fond crépusculaire et limpide à la fois , l aile déployée d un monstre , comme un luth dont elle eût joué . je sus bientôt que j avais vécu le meilleur de ma joie . en effet , travaillant sans répit , néanmoins j avais éprouvé les limites de mon art , et mon obstination ne servait qu à me perdre : comme si je m étais ouvert un chemin droit dans une forêt docile et que soudain la végétation me résistât , m obligeant à des méandres qui non seulement ne me rapprochaient pas du but , bien que l espoir et l illusion fussent vifs , mais encore risquaient de m interdire un retour honorable à mon point de départ . quant à cette chose , battre en retraite sur la voie rompue trop brève à mon gré , je la jugeai pour l heure impraticable . je fus tourmenté , et ce tourment à la fin me condamna à une halte oisive qui n était pas moins lourde . seule une aide autre , je le sus , me sauverait de ce morne enlisement : quelle aide , sinon celle de la maîtresse anne , notre véritable reine , dont l art habile différent sans doute m ouvrirait d autres plus larges et vivifiants chemins ? humble par tactique , audacieux par nécessité , je résolus de me présenter à elle , mais ce nouvel espoir n était il pas insensé , et , jalouse de ses secrets , ne me renverrait elle pas avec hauteur , d où je venais ? à ces questions , un rire naissant fit mon souffle se précipiter , sans que se modifiât pourtant le dessin de ma bouche : le mauvais sang m avait affaibli , j étais l ombre de moi même . un matin , vêtu d habits neufs aux riches impressions et portant mon oeuvre sur ma poitrine entre chair et tissu , j allai frapper à l huis de sa vaste demeure . un homme m ouvrit , brutal . malgré sa barbe épaisse , si épaisse que de son visage seuls les yeux arrêtaient l attention , profonds et sombres , et quelle fugace que ma vision de la maîtresse anneeût été un jour , je le sus sans doute être son frère . j eus peur qu en réponse à mes balbutiements la réclamant ses poings sur ma tête , l un , l autre , l un , l autre , n allassent m enfoncer dans le sol jusqu à la poitrine , condamnant ainsi l accès au médaillon , à voir le courroux empourprer ses paupières . c était question de temps : vite , je tirai de mon sein la paisible figure et la lui mis devant les yeux de telle sorte que , protégé de leur éclat , mon propre regard étant fixé sur le revers du médaillon , je pus lui expliquer en mots plus fermes la signification de ma démarche . il abaissa mon bras . pâle maintenant , il céda à contrecoeur . au lieu du martèlement redouté , il fendit l air d un geste de rage et m ordonna de le suivre . nous nous enfonçâmes dans des couloirs profonds , traversâmes antichambres et cours intérieures , montâmes et descendîmes escaliers . fort de mon entrée , la fraîcheur des lieux acheva de me rendre à moi même , et j arrivai tête haute devant la porte de la pièce où , pour ainsi dire loin du monde , la maîtresse anne exerçait son art . je fus introduit . à peine eut elle vu le médaillon , elle invita son frère à se retirer . nous restâmes seuls . dès le lendemain , je transportai chez elle mes rares possessions . le colosse reboucha sur mon ordre la brèche faite au mur de mon logis , et ce fut comme si personne jamais n avait vécu là . je craignis les hypothèses des chroniqueurs à venir . ils diraient mot pour mot certains que je voulus non seulement surprendre les secrets de la maîtresse anne , mais encore ladistraire et la troubler et en effet elle ne quitta pas de longtemps sa demeure portant au roi la dernière oeuvre et offrant à la foule assemblée , sans craindre , tant notre prostration était affirmée et affirmés les nouveaux principes , que quelque malheureux ne l assaillît au péril de sa vie , s emparât du médaillon et le livrât à cette foule dont il eût été hardi , cependant , de dire qu elle fût restée indifférente , le spectacle , qui devait maintenant leur suffire , de sa quasi indicible beauté pour que s accomplit plus sûrement mon dessein initial , à savoir m élever à la première place , d autres , avec plus de mesure , que c était là une arme à double tranchant dont je n évitai pas l atteinte , puisque je gardai le silence un aussi long temps diraient ils , négligeant de tenter l impossible , en conformité avec le sinueux discours par lequel en outre je justifiais mon orgueil , pour faire du silence le bien commun , d autres , contre toute apparence , que je souhaitais précisément ce repli par peur soudaine du médaillon idéal qui jusqu alors avait donné forme à ma vie , d autres encore que la réalité était la plus simple , que , poussé par le désir d interrompre l uniformité de l existence en en nouant pour ainsi dire le fil au moment voulu , ce désir étant d ailleurs fort compréhensible à eux , à tort j isolais , grossissais et reliais entre eux des événements infimes , véritables points de détail à peine visibles , mais que j étais bien présomptueux de mêler mon destin personnel à la marche de l histoire , si vraiment je tenais à ces dénominations : au terme de patientes recherches , ils consentiraient peut être à supposer qu un artisan avait vécu ici et alors , et qu un jour , las de la médiocrité des conditions et du produit de son travail , il avait choisi de s installer dans la demeure plus propice d un artisan plus habile , un homme , une femme , qui pouvait le dire mais rien de plus , ce qui mènerait les plus sceptiques , enfin , à la conviction que l épisode tout entier n avait pas même eu lieu : ceux là me faisaient rire interminablement , parfois , bercé par le jet d eau monotone d une cour où je reposais , leurs mots en moi peu à peu se formaient et le rire montait dans ma poitrine et sans pitié me secouait et m échappait caquet boiteux et obstiné qui chassait la paix de tout recoin de la demeure et finissait par débusquer le frère boudeur , à la furieuse arrivée duquel je ravalais le rire ! telles seraient mot pour mot les hypothèses des chroniqueurs à venir . rappelant mes énergies , je résolus de les détromper , et de leur crier la vérité en face : mon premier soin fut de vivre avec la maîtresse anne un grand amour . le frère sorti , et le médaillon , sa dernière oeuvre , d une beauté qu elle savait ne devoir jamais surpasser , mis à côté du mien , n avais je pas éprouvé une surprise sans nom à découvrir leur identité parfaite , comme si l oeil droit et l oeil gauche eussent vu chacun pour soi la même étrange musicienne , phénomène dont tous deux nous tirâmes la règle de la vie à venir , et au point que , riant et jouant à les mêler , nous fûmes vite impuissants à dire qui avait peint lequel ? et , aussi plaisant l acte d amour , le seul convenable à célébrer l événement , qui suivit , chatouillés par les pinceaux et rafraîchis par les couleurs renversées , il acheva pourtant d inscrire en nous les termes de cette règle de vie dont le premier temps fut mon installation chez anne dès le lendemain dans les rires incessants nous nous mîmes à l oeuvre commune . d un sujet ayant été convenu , nous consacrâmes plusieurs jours aux tâtonnements d une série d ébauches . sans cesse l un l autre éclairait de conseils inspirés dont celui qui les disait s étonnait le premier tant il lui apparaissait avec certitude que , seul , son esprit ne les eût point conçus , et nous avancions à grands pas . certains épisodes exigeaient cependant que le travail fût interrompu par nous : premièrement , lorsque nous nous dirigions d un même élan vers la couche installée dans l atelier lui même pour accueillir sans délai l impatience de notre ardeur . deuxièmement , lorsque , pris d un désir soudain de solitude , nous nous retirions chacun dans une cour où le murmure des jets d eau apaisait notre esprit puis l irritait bientôt , nous incitant à revenir à la claire ébauche tyrannique qui réclamait nos soins . troisièmement , lorsque , n ayant pas oublié le colosse , j allais le guetter dans les ruelles autour de la place après sa visite aux médaillons , à laquelle je ne me mêlais plus pour multiples raisons , la principale de celles là étant certaine ma surprenante découverte de l égalité de nos arts la maîtresse anne et moi . cet homme fidèle me souriait par dessus les têtes du plus loin qu il m apercevait , écartait rudement la foule pour m approcher sans retard et il m ouvrait les bras , et me serrait , jusqu à ce qu un tapotement alarmé de ma main dans son dos l avertît que mon souffle devait être repris au plus vite . puis nous marchions côte à côte , mâchant des figues sèches . je lui parlais de ma nouvelle vie , des charmes de celle à qui je serais bientôt uni de la main même du roi , pour le plus grand salut de tous , si l espoir infini qu éveillaient en moiles progrès du travail n était pas déçu . hélas , je devais aussi lui confier le malaise où me plongeait toujours plus profond l attitude fraternelle . bien que je ne le visse jamais et qu il se terrât ordinairement dans l un ou l autre recoin obscur , je le soupçonnais de nous épier , et sa présence hostile emplissait la demeure . la maîtresse anne , qui avait deviné mes peurs encore indicibles , elle s en moquait . l ancienne adoration de son frère le faisait paraître à ses yeux quelque animal docile et sans volonté propre dont une caresse ou une tape avait raison dans tous les cas . le colosse , plus soucieux de moi que moi même , mes doléances le mettaient dans un tel état d affliction coléreuse que je regrettais , mais un peu tard , de les lui avoir exprimées . il courait en tous sens , tournoyait sur place ou ruait dans les façades . un signe de moi , clamait il , au long des rues silencieuses et recueillies comme jamais que de rares passants désertaient alors à pas vifs , l échine ronde et le bras replié devant les yeux , un signe de moi et il n hésiterait pas , lui , l homme de la foule , à se ruer dans le temple de l art et à régaler le frère d une sévère déblossée , selon son mot des rues , une déblossée dont le misérable se souviendrait jusqu après sa mort ! l attendrissante fougue ! il ne se savait pas lui même accablé d être exclu de ce temple qu il attendait un signe de moi pour mettre à feu et à sang , et la violence de son projet chimérique n exprimait rien d autre si ce n est la déception d un désir enfoui . le coeur me manquait de lui dire sa place n être pas là bas . je l assurais que le relâchement des liens extérieurs de notre amitié n affectait en rien l amitié elle même , et , d une voix plus ferme , que , de ce médaillon peint , il serait le premier contemplateur , dans le lieu même où les mains des promis , avec amour et orgueil , l auraient conçu . sans honte hors de propos , je songeais aussi que , dans la nécessité où nous serions de porter l oeuvre au roi , précieux le colosse à nos côtés en ces moments incertains serait . car l ami m avertissait de la menace grandissante d usurpation , et du murmure que le roi , prévoyant une résistance vaine le jour odieux dont l inéluctabilité ne faisait plus de doute , avait construit en hâte un château de l autre côté des montagnes pour s y replier . certains , pourtant , jugeaient le bruit hasardeux : fondé , le roi , dont on savait la prudence et la raison , n aurait il pas fui déjà , remettant à plus tard un affrontement moins inégal ? quoi qu il en fût , le temps pressait , et le colosse à contrecoeur m incitait bientôt de lui même à rentrer . aucune parole n était plus échangée pendant la route . arrivés , il me serrait de nouveau dans ses bras et il allait , ne se retournant pas . les ébauches ayant levé assez de voiles pour que nous pussions croire que l exécution du dernier médaillon lèverait tous les autres nous choisîmes un ovale de terre cuite sans défauts et , le coeur battant , le premier trait vit le jour . dès cet instant , nous occupâmes sans faute le lieu du travail et consacrâmes toute énergie au juste jeu des pinceaux . l amour lui même fut estimé d un commun accord la récompense à venir . la seule distraction , un matin , l arrivée d un messager royal . le souverain s étonnait du silence de la maîtresse anne . avait elle renoncé à son art , qu elle ne lui présentât plus de médaillons ? elle fit simplement répondre qu il seraitpayé de son attente au delà de toute expression et que cette attente touchait à sa fin , et elle renvoya le messager . en effet , le prochain crépuscule , à notre propre surprise l oeuvre s achevait . l union des corps à laquelle nous nous abandonnâmes avant tout autre souci nous arracha des cris de ravissement tels que le frère accourut de l extrémité la plus lointaine de la maison , convaincu que l étranger faisait à l ingrate une violence meurtrière et prêt déjà à la vengeance . sans interrompre le remuement impétueux du bonheur qui de proche en proche mettait l atelier dans un désordre indescriptible , fit crouler un lourd meuble auquel le fâcheux n échappa que de justesse et siffler à ses oreilles un pot de couleurs aux arêtes mordantes , je lui promis qu il n en était rien , l invitai à quitter la pièce fût ce pour sa propre sécurité et lui expliquai mais déjà il n entendait plus , déjà dix portes avaient été fermées avec hargne par lui que cette exclusion ne le visait pas en particulier , mais eût été signifiée à tout autre intrus ici et maintenant . l insatisfaction ténue où nous restâmes la maîtresse anne et moi , nous l attribuâmes d abord à l épisode , puis , observant amoureux l oeuvre à peine sèche posée sur le drap : certes , c était bien là le médaillon dont nous avions rêvé , mais nous nous sûmes tacitement inaptes , nous qui lui avions donné vie , à percevoir sa différence . le trait n était pas plus sûr , ni les couleurs plus justes ou plus justement voisines ou mêlées que ceux de notre musicienne , or un mystère dormait là , qui ne s éveillait pas à l âme que les temps nouveaux avaient fait être la nôtre . anne se lamenta , et sa lamentation pouvait durer toujours , disant la nécessité que le roi notresouverain vît le médaillon , lui , le connaisseur , et tirât du mystère dévoilé la puissance d où naîtrait sa ferme victoire , et , vierge de toute ombre la plus ténue , la félicité de l homme et de la femme les meilleurs . de tels désirs nous inspiraient certes quelque honte , si nous songions à l époque ancienne de notre bienheureuse confusion , mais la certitude que par cette victoire et cet amour s ouvrirait libre pour nous , notre peuple , le chemin du retour , et le doute aussitôt contredit à savoir sur la couche notre rêve immobile de ce qui n était pas encore dit devant être préféré les choses étant ce qu elles étaient , la chassèrent . je sortis dans la chaleur encore forte des naissantes ténèbres et , m enfonçant dans la direction opposée à celle du palais où se morfondait le roi d attente et de crainte , à la vitesse de l oiseau j allai et ramenai le colosse , et je ne sus me réjouir ou m affliger de voir ce colosse , qui d une main eût pu la broyer , mettre genou en terre devant la fragile maîtresse . elle le releva gracieusement . nous lui révélâmes la foule innombrable et muette , aux visages sans expression , que nous avions représentée dans le plus haut dessein . sur les traits de l ami se peignit la béatitude plus vive qu il nous avait été donné , puis un frisson l ébranla , comme si , le médaillon jeté au loin , il allait fuir , en s écriant , la demeure , puis il retrouva la parole . nous le priâmes de nous accompagner chez le roi . il donna un accord farouche . comme nous ignorions de quoi le lendemain serait fait et qu il n était pas impossible que les événements précipités par notre démarche nous obligeassent à abandonner pour toujours la demeure , à laquelle nous rattacheraient désormais seuls des souvenirs heureux qui en outre marqueraient nos âmes en tant que simple idée de bonheur libre de tout support anecdotique si l histoire répondait à nos voeux , et comme le frère alors se rallierait sans mal à l amour commun , il fallait le mêler à l aventure . sourd à nos appels , effrayé par la présence étrangère qu il ne pouvait manquer de connaître , une perte de temps s ensuivit . le colosse voulait pour la réduire raser la construction de manière que le sournois , forcément visible parmi les décombres , ne nous amusât pas davantage , lorsqu un bruit de clés suivi de pas furtifs au dessus de nous révéla son refuge : il venait de s enfermer dans le grenier ! têtes levées , je lui parlai , puis le colosse , mais dont le rugissement monstrueux n était pas de nature à charmer le craintif , la maîtresse anne enfin , à qui seule il répondit : notre compagnie lui serait odieuse , il ne désirait que la solitude et le libre choix de son destin . que la soeur chérie l abandonne à son moindre malheur , tel était son dernier mot . l évocation fugitive et secrète d un passé dont rien ne pouvait faire encore qu il ne fût pas le sien voila de peine et d incertitude le pur visage de l aimée . enfin elle commanda au frère en un murmure la prudence , et nous allâmes sans lui , serrant le médaillon contre ma poitrine . sortis , des clameurs poussées du quartier du palais parvinrent à nos oreilles . un pressentiment funeste nous pressa . nous débouchâmes sur la place du marché . là , un spectacle affreux fut découvert , tant il était de nature à décevoir la pauvre espérance nourrie si longtemps au fond du coeur de tous que la maîtresse anne glissa à terre , privée de connaissance : la tente avait été saccagée , les médaillonsgisaient sur le sol , brisés , étranglés les soldats affectés à leur garde . des fuyards traversaient la place , qui parfois interrompaient leur course pour ramasser des parcelles de terre cuite . tandis que l amante par mille délicatesses je ramenais à la vie , le colosse en retint un fermement et lui demanda explications . plus terrifié , le soumis voulut échapper à la prise sans mot dire . le colosse le retourna et fit mine de le planter dans le sol par la tête . je me figurai l angoisse de l autre qui alors parla , le nez dans la poussière , un discours complet et le même orné selon lequel le parent maudit venait d investir le palais , l ampleur , la violence et la soudaineté de l attaque ayant brisé dans l oeuf toute résistance . déjà le peuple se résignait , pourtant promis au sort le pire , et dont la colère lourde des dernières semaines n avait été qu humeur d enfant . prévenu in extremis , le roi par bonheur avait réussi à fuir , accompagné de la reine et d une poignée de fidèles . mais , gémit le renversé , les soldats ennemis se répandaient sur la ville , se livrant à des violences inutiles destinées à terroriser le peuple à jamais et obligeant les malheureux pris à dire avec eux des sentences à la gloire du nouveau souverain . lui même fuyait , on pouvait surgir d un moment à l autre , il priait qu on le laissât aller . le colosse le remit sur pied , d une poussée de la main dans son dos lui imprima un élan qui lui fit gagner le temps perdu à nous parler . un chagrin que je me disais être sans nom nous atterrait , le remords aussi d un retard fatal qui eût été notre faute . si toutefois nous échappions aux dangers , comment atteindre le roi , au terme incertain de quelles errances découvrir le nouveau palais , peut être imaginaire ? l amie , pâle , semblaitne pas s effondrer par miracle . le colosse la prit dans ses bras et donna de sa voix puissante : rien n était dit encore , il fallait aller de l avant ! nous nous dirigions en toute hâte vers l obscurité d une ruelle lorsqu un groupe nombreux de soldats fit irruption sur la place . la fuite , inutile , eût plus que le combat le dénouement précipité . tandis que la meute se ruait sur nous criarde et animée de mouvements sauvages , le colosse me remit son fardeau doucement , avec les précautions qu il jugeait impérieuses quelles que fussent les circonstances , puis , le plus hargneux brandissant déjà son épée pour le meurtrir , il leur fit face . il m offrit alors le spectacle d une vaillance sans égale . soudain accroupi , il évita le sifflement de l arme , saisit l homme aux chevilles et le jeta dans les airs . ce mode de combat lui parut propice . avec une vigueur et une adresse auxquelles il eût été vain de vouloir se dérober et telles même que ses adversaires semblaient se prêter par le tracé de leurs déplacements et de leurs gestes à ce qu il les exerçât sur eux commodément , comme si quelque maître à danser leur donnât des ordres , il parait les coups , étouffait à demi les assaillants par vastes brassées et les lançait haut et loin ici ou là avant qu ils retrouvassent leurs esprits . l un était à l apogée de sa gracieuse trajectoire que déjà les pieds de l autre , et bientôt de l autre et de l autre encore quittaient le sol . à la fin , un passant distrait , soucieux , marchant les yeux fixés sur ses pensées , eût pu traverser la place et la croire déserte . la craquante retombée des corps me tira de l illusion d un monde où les hommes se mouvaient comme les oiseaux naturels dans le ciel clair et chaud . le colosse se retourna vers nous , calme , vigilants nous pouvions encore quitter la ville sans autre affrontement . hélas ! déjà mes larmes montaient , si vif à l espoir pourtant je fus surpris moi de ce qu un soldat mal occis se levât pour ainsi dire d entre les morts , animé d une haine éternelle et nombreuse il frappa l ami dans son cou et je vis , je vis le fer effilé de lance qui sortait , avec lenteur , de sa bouche ! ils tombèrent tous deux en arrière , le colosse sur le misérable et l étouffa cette fois . mais lui même il mourait . je m approchai , et la maîtresse anne paisible soudain de trop d horreur . les yeux grands ouverts , il fixait ma poitrine . j en tirai le médaillon . il voulut parler . seul le sang venait goutte à goutte à sa langue de métal . cette vie fuyait . nos mains soutenaient sa tête , il s en alla . nous eussions souhaité demeurer prostrés le pleurant , la mission nous appelait , plus pressante encore après la perte . nous abandonnâmes le héros . un autre obstacle : dans la ruelle où nous nous engagions , c est là que le frère nous guettait . le sournois avait marché sur nos traces , le brutal bondit et porta la main à ma poitrine , la tâta sans ménagement , ramena le médaillon . je m agrippai . une lutte silencieuse nous mêla . ah ! j imaginai le colosse d un souffle l appliquant à la muraille comme une image qui en eût fidèlement épousé le relief ! je ne savais , moi , que rompre l engagement par éclairs où je me livrais à mille contorsions , trépignements et coups furieux portés à l air nocturne , qu un observateur caché eût jugés hors de propos , mais , les ruptures me libérant de prises sans issue , contorsions , trépignements et coups furieux bénéfiques auxprises nouvelles , plus appropriées . je fus ainsi sur le point de reprendre le médaillon dans la main serrée du frère , hélas , affaibli par les événements passés , cette ultime tentative fut couronnée d échec . je ne pus solliciter mes forces davantage , je renonçai . contre la muraille , le front posé sur l avant bras , la maîtresse anne et moi nous pleurions . fut ce lâcheté , compassion pour la soeur toujours aimée , ou certitude de notre perte ou de notre lassitude , le frère ne m ôta la vie ni ne donna l alarme en fuyant . porteur injuste de cela dont , né de nous et volé , nous sentions davantage la valeur infinie , il disparut . la rêveuse tentation dut être écartée de regagner l humble et sûr logis vivre là d espoir moribond . toutes les larmes versées , l imprudent dessein de l ignorant solitaire aisément su , nous nous obstinâmes à rallier le roi . la maîtresse anne , proie désignée à la hargne de l usurpateur , devait être moins que quiconque vue : les sinueuses promenades où m avait entraîné le colosse m avaient appris la ville : à la moindre alerte les ombres n étaient pas moins saisissables que nous le fûmes , suivant des tracés dont le déraisonnable tortueux garantissait le sûr , glissant entre deux masures dont un pas ignorant eût laissé secret l écart , ou même libres d une impasse qui , derrière le tapis de végétation ouvrant le mur la brèche basse connue , ne nous interdit pas l accès à la campagne que bornaient au loin , jamais franchies par l ennemi venu des plaines , les hauteurs montagneuses . nous reprîmes courage . nous reprîmes courage , et , un cheval , qui d abord nous effraya , plus noir que la nuit , vint à nous docile . nous le montâmes , et le lançâmes en directiondes montagnes . ah ! déjà le frère était loin , déjà l usurpateur avait envoyé quelque troupe mercenaire ignorante dont le sacrifice , s il avait pour fruit la mort du roi , affirmerait mieux son pouvoir , du galop d un cheval dépendait notre salut ! par bonheur , vigoureuse et avisée , les obstacles naturels n existaient pas pour la bête , et nous franchîmes d une course égale les terres pierreuses , les terres mouvantes , les forêts inextricables , les ravins , les rivières , comme s il s agît d une étendue désertique plane et ferme , mieux dit , comme si les sabots ne touchassent pas le sol . à l aube , nous avions dévalé l autre versant , la fraîcheur et la lumière nous animèrent de forces neuves et nous vîmes , dissimulé par un simple bosquet , un instant de distraction nous l eût caché à jamais , le sommet affleurant de la plus haute tour du nouveau palais , réel , construit au fond d un gouffre pour échapper aux regards , mais nous l avions vu . à la même allure nous chûmes pour ainsi dire sans dommage au plain pied de la bâtisse l élévation de laquelle je m étonnai qu elle eût à coup sûr réclamé un travail d ans . à peine sortis du nuage de poussière qui nous protégeait , deux flèches tirées par deux gardes postés de part et d autre de la grande porte du palais s enfoncèrent en sifflant dans les yeux de notre fidèle coursier . il s écroula . nous roulâmes à terre . la bête gémissait , ni morte ni vive . nous abandonnâmes dans cet état la valeureuse : si nous voulions préserver nos vies , nous devions sur le champ nous exposer aux coups mortels des gardes : nous courûmes vers eux les bras hauts . les arcs bandés vibraient . étonnés , ils attendirent en effet , et reconnurent la maîtresse anne . une pâleur de crainte les recouvrit . ils réclamèrent son pardon , et qu elle ne rapportât point au roi cette erreur . comme la surprise le comblerait , il avait tant soupiré après elle , quelle joie ! dirent ils . puis ils s étonnèrent de ce qu elle n eût pas fait route avec son frère , arrivé un instant auparavant et qu ils avaient failli navrer lui aussi . à ces mots , nous les pressâmes avec violence de nous mener au roi . toujours plus égarés , et désireux de faire oublier par leur zèle une méprise qui avait manqué mettre fin à l histoire , lourds de tant de fatigue nous les suivions avec peine au long des couloirs et c est presque à la course que nous pénétrâmes dans la grand salle . il était temps . déjà le frère portait la main à sa poitrine , déjà le roi tendait la sienne , en gestes lents qui faisaient l immobilité de tous , la reine , quelques familiers , des gardes . ah , l art du médaillon m avait destiné selon mon espoir à l approche des supérieurs , mais de quelle manière inattendue ! ils étaient sous mes yeux , le souverain , homme digne bien qu il fût de taille la plus réduite , elle , jeune encore et de terne beauté , fragiles , et sans que de leur présence pour ainsi dire lointaine il me fût donné la jouissance et , figé moi aussi , je vivais dans les instants à venir . seule la maîtresse anne manifestait l agitation de la vie . en quelques mots précipités elle eut révélé la traîtrise . aussitôt , un murmure du roi et deux gardes bondirent sur le sournois et le maintinrent . il connaissait peu le frère , dit le roi , il avait gobé pourtant son discours vraisemblable , la maîtresse anne ce soir de folie lui ayant confié sa dernière oeuvre , la miraculeuse , et ayant fui , mais en des lieux moins funestes ,avec un certain homme son oeil sans douceur se posa sur moi dont les attentions amoureuses étaient devenues sa vie . mensonges ! mais , comme la reine parlait d exécution immédiate , la maîtresse anne intervint . elle réclamait la grâce . certes , le frère avait agi sous l empire d un amour et d un orgueil hors de propos , mais , sans son attitude coupable , pouvait on affirmer que l ordre des événements eût mené à l instant présent , béni , auquel il fallait être mené ? seraient ils ici , elle et cet homme admirable elle me désigna d un geste ferme sans qui la dernière oeuvre n eût jamais vu le jour ? le roi se rendit à ces raisons , impatient , il était temps qu il reçût l oeuvre de ses mains . la maîtresse anne s approcha du frère et ses doigts délicats fouillèrent sa poitrine . lui détournait sombrement le regard . le roi s était levé de son trône sans gagner beaucoup de hauteur . le silence et l immobilité régnèrent de nouveau dans la salle magnifique , personne ne vint les troubler . le roi recueillit le médaillon dans sa main ouverte . une expression de béatitude se peignit sur ses traits . la maîtresse anne vint à moi . nos mains s unirent . ah ! insensés que nous fûmes ! peut être devions nous retourner sur le champ , heureux du seul souvenir du temps passé de notre confusion où , images nous mêmes d un médaillon infini , tout , dans l ignorance des choses nommées , était l affaire de tous heureux pour l éternité de ce que l attente et l amour inaccompli seraient brefs et , cette histoire dont je tenais la chronique avec aveugle confiance , l interrompre alors avant l issue fatale ! car le roi , l oeil attaché au médaillon , trembla soudain de tout le corps , recula comme sous l effet d uncoup porté en pleine poitrine , tomba assis sur le trône qui se renversa en arrière et , le haut dossier heurtant et faisant choir du mur où il était fixé un lourd glaive le roi eut la tête tranchée ! un cri jaillit de toutes les bouches . la reine se précipita . elle prit le médaillon de la main du mort et , folle de colère plus que de douleur , elle le jeta sur le sol avec violence . il se brisa en une figure irrégulière dont le centre vide suscité par la dispersion des fragments fugaces sur le marbre lisse s agrandit aux mesures de la salle . les deux qui tenaient le frère , étonnés , relâchèrent leur étreinte . il se dégagea , tête redressée vint près de la reine sans qu aucun ordre l arrêtât , au regard qu ils échangèrent nous comprîmes qu un accord éternel et infécond les avait unis , dont le seul effet serait notre injuste châtiment . la suite retorse des événements , assemblés les objets du monde éléments d un vaste piège où s était perdu le roi , telle était mon oeuvre . le dernier des derniers l aurait condamnée . exilés dans un pays de mots qui n était pas le nôtre , j étais coupable dès l origine . oui , l injuste , la cruelle accusation ! nous fûmes bannis . si accablant fut jugé par moi notre état qu un rire profond ne parvint pas à secouer ma poitrine . nous sortîmes . exalté par sa soudaine misérable puissance , le frère n eut pas un mot pour retenir la maîtresse anne . les gardes avaient achevé le sombre animal dont la course infaillible nous avait menés là . ce fut notre dernière joie . nous nous perdîmes dans les terres sauvages , trébuchant et rampant . les branches déchiraient notre chair , le soleil la consumait , seuls , désunis , muets , chacun tournait dans sa tête la conclusion de l histoire : nous marcherions , errants à jamais , sans possibles ni retour à l ancien royaume qui serait toujours plus celui de la mort mais toujours plus encore , ni maintien dans le nouveau , qui n était pas celui de la vie . fin l a petite histoire suite ce fantôme qui me guette accroupi dans la clairière artificielle au coeur de la forêt , il me faut bien du courage pour m en approcher . et quand je constate qu il ne s agit que d un arbuste plus fort que le feu , en quoi suis je plus avancé , et en quoi ai je raison d être moins inquiet ? un pas de plus , je constate qu il ne s agit que d un arbuste plus fort que le feu , c est dire aussi : mon courage était inutile , pour rien . d où l interrogation , quasi indicible : mais alors , toute cette inquiétude ? un pas de plus : la plage blanche est une page . tout langage , on le sait , est abus de langage , et la première expression du secret originel trahit ce secret . bon . quand je dirai l absence de secret , alors , je lui serai fidèle , et j entrerai dans le monde , simplement . il m a suffi de connaître une femme . ou bien : il me suffira de connaître une femme . je ne sais pas , j ai oublié . esquisser une sorte de discours méthodique , artisanal , sûr de ses effets , fondé sur l expérience des siècles un véritable mode d emploi , concernant les divers procédés simples , tortueux , ou franchement paradoxaux , qui permettent de suggérer la présence du secret . comment diable une esquiss e mais passons , le temps presse , et ce dont il est question répond à tout : miracle de la logique . on peut mettre en musique un texte insignifiant , à condition bien sûr d être un génie musical . note en bas de page et en petits caractères : veiller à ne pas déplacer le problème à l infini , surtout si ce n est pas sur une ligne droite . l amour des mythes . même l éloge qu en fait a . est d un caractère presque religieux : l amour des mythes , dit il , est amour de la sagesse , car le mythe est un assemblage merveilleux . car . l incapacité foncière de tout homme à penser sans précédent et à se conduire sans modèle . tout dire . user de la parodie , de la moquerie , de la dérision , qui sont les marques les plus certaines , on le sait , d un attachement indéfectible . note en bas de page , en caractères à peine lisibles : que l on excuse l aspect désordonné , confus , brouillon de l énumération des procédés . veiller à ce qu elle ne s enlise pas , en se dispersant comme les racines puissantes d un chêne séculaire de part et d autre du noyau terrestre , qu elle ne se perde pas comme une volée de plombs sifflant aux deux oreilles de la cible qu elle effraie sans l abattre , qu elle ne se ramifie pas comme le delta d un grand fleuve soudain paresseux qui laisse intacte la maison au bord de la mer au lieu de la précipiter dans les abysses , de son cours jadis droit et impétueux . oui , que l on excuse le caractère désordonné , confus , brouillon , de l énumération . par exemple , envisager le cas du personnage de roman qui trace ordinairement le nom de la première aimée sur l arbre , voire sur la pierre , et le lui faire tracer sur des matières incongrues . commentaire : c est dans cette étable pleine de bouses sèches et creuses qui s affaissaient avec un soupir quand j y piquais le doigt , que pour la première fois de ma vie j eus a me défendre contre un sentiment qui s arrogeait peu à peu , dans mon esprit glacé , l affreux nom d amour . je n avais pas de données là dessus , n ayant jamais aimé auparavant , mais j avais entendu parler de la chose , naturellement , et j avais lu des romans , en prose et en vers , en anglais , en italien , en allemand , où il en était fortement question . j étais donc quand même en mesure de donner un nom à ce que je faisais , quand je me voyais tout d un coup en train d écrire le nom de la bien aimée sur d immémoriaux excréments de bovins . soit , rions , rions , peu nous importe ! car , pour amères que soient les leçons corrompues de la vie , nous ne perdons pas si aisément la foi en la vérité des livres . et , avec quelque acharnement que nous la piétinions , savoir si elle réchauffe encore notre coeur de ses rayons délicieusement affaiblis par les brumes du mystère dont elle s est entourée au fil des siècles est un mystère sans joie . rien ne se conquiert sur la vie , mais sur l art . dans l étable , à minuit , c était motus et couche bousue , ha , ha ! ce qu on appelle l amour , c est l exil , avec de temps en temps une carte postale du pays , voilà mon sentiment ce soir . la locataire précédente . elle m apprit également son nom de famille , mais je l ai oublié . à vrai dire , elle ne fit guère avancer mon histoire . je pensais la rayer de ma mémoire . une chambre nue , en attendant le moins que je pusse dire . certes , le livre en serait plus bref , ou plus infini , je ne savais . la confusion , le désordre , le brouillon . effet produit : une simple mise en ordre , et tout s éclairerait . voilà qui est net . de même , certaines personnes préfèrent les médicaments mauvais au goût : elles ont ainsi l impression de gagner leur guérison . voilà qui est net également . donner plusieurs versions de l histoire , de préférence contradictoires , il y aurait quelque chose là derrière . se libérer de la tyrannie des archétypes et assurer à son existence individuelle une solide base collective . rarement défaite fut aussi grave . l armée entière anéantie ! mais , durant sa longue course d une nuit et d un jour , m . , le messager , ne pense à rien sinon remplir sa tâche . éviter le village occupé par l ennemi , franchir le large fleuve ou la haute montagne , se préserver la nuit de l animal sauvage , telles sont , telles furent toujours ses quiètes préoccupations . or , tandis qu on l escorte à travers la ville , soudain il sait qu il sera mis à mort s il annonce la défaite . le nouveau général en chef est très attaché aux us et coutumes . une idée lui vient au dernier moment : il annonce la victoire ! ce n est sans doute qu un sursis , mais peu lui importe . une peur inconnue le rend oublieux de l avenir , et si éloquent qu il se convainc lui même de la réalité de ses mensonges . quant au général en chef , il fond de béatitude en écoutant son récit , vivant , détaillé , si fertile en péripéties si heureuses qu il se donne de grandes claques sur les cuisses en s exclamant : ça alors ! et rit à grand bruit comme un imbécile , et à la fin du récit tous ont des larmes de rire aux yeux , le messager lui même ! m . est fêté , comblé d honneurs . enivré de vin et de joie étourdie , peu s en faut qu il ne profite pas de l occasion qui lui est donnée de fuir pendant la nuit . il la saisit néanmoins , poussé presque à son insu par cette peur nouvelle dont la voix en lui ne s est pas tue . habilement déguisé , il s expatrie dans une colonie voisine . là , il apprend stupéfait que son peuple a en effet remporté la victoire , et que tout s est passé comme il l a raconté au général en chef pour sauver sa vie . les années s écoulent . l écrasante force de conviction de l histoire le fait douter du lointain témoignage de ses sens , mais la voix en lui demeure vivace , et il continue de mener une existence retirée , discrète , vide . à la veille de mourir , il cède au désir de revoir sa patrie . qui le reconnaîtrait maintenant ? une inquiétude pourtant voile son bonheur . à peine arrivé , il entend dans une auberge deux vieillards , anciens soldats , évoquer le souvenir de la fameuse bataille . il ne peut s empêcher de se mêler à la conversation . le coeur battant , il leur demande bientôt s ils savent ce qu il est advenu de m . , le messager lui même . l un des vieillards répond : je l ai connu . le malheureux a été blessé au cours du combat . il est mort après une nuit et un jour d agonie . un autre messager a été dépêché auprès du général . la parole . ; lat . ecclés . parabola comparaison . v . parabole . expression verbale de la pensée . faculté de communiquer la pensée par un système de sons articulés émis par les organes de la phonation . verba volant , scripta manent . religions révélées : v . écriture . la bonne parole . il ne lui manque que la parole d un animal intelligent , d un portrait ressemblant , d un muet , d un mort . la voix . ce que nous ressentons en nous même , nous parlant , nous avertissant , nous inspirant . éclaircir sa voix . de la reine et de moi que dit la voix publique ? vox populi , vox dei . donner de la voix vén . : aboyer . être sans voix : rester interdit sous l effet de l émotion . le rire . exprimer une émotion ou une pensée ou l ensemble complexe des émotions , des pensées , et c tera , constituant l être , par l élargissement de l ouverture de la bouche , accompagné d expirations saccadées plus ou moins bruyantes . équiv . phon . approx . : ha , ha ! ou : hi , hi ! ou : ouaf , ouaf ! plus on est de fous , plus on rit . histoire de rire . laissez moi rire . avoir toujours le mot pour rire , signifiant que même s il n y a plus rien , il reste toujours le mot pour se gondoler , sincères gondoléances , ha , ha ! mourir de rire . mod . se jouer de ce dont on triomphe avec aisance . il se rit de ce qui l angoisse à mort . il y a de quoi rire . c est pour rire . la traduction , donc . r . de g . , naguère , a fortement insisté sur l importance et l originalité littéraires de la traduction . si , dit il en substance , je traduis littéralement en français une expression d un poète anglais , il est positif que personne avant moi n avait encore assemblé ainsi ces mots français . toutefois il me semble qu en traduisant d une langue en une autre , pourvu que ce ne soit point des reines des langues , la grecque et latine , on fait justement comme celui qui regarde au rebours les tapisseries de flandre : encore que l on en voie les figures , elles sont pourtant remplies de filets qui les obscurcissent , de sorte que l on ne peut les voir avec le lustre de l endroit . et la traduction que l on fait des langues faciles ne fait pas paraître grand esprit ni grande éloquence , de même que celui qui fait quelque copie . je ne veux pas pourtant inférer de là que cet exercice de traduire ne soit louable . on se pourrait bien occuper à des choses pires , et qui seraient de moins de profit . même , je crois devoir commencer par le mystère de la nature humaine , car tous nos problèmes débouchent dans ce mystère , et donc parmi eux , en bonne place , le problème de la traduction , le problème de la possibilité de traduire . s il n existait pas tout au fond une uniformité générale de structure pour tout ce qui porte un visage humain , il n y aurait en vérité de possibilité de traduire d aucune sorte . car . en dernière analyse . en vérité . soixante douze familles de langues différentes . soixante douze nations primitives relevant de ces familles linguistiques . leurs langues , tout au moins jusqu à l interruption catastrophique de la traduction , lorsque la tour de babel se construisit , étaient également toutes traduisibles entre elles . la logique montre qu au fond de toute structure linguistique , sans préjudice des grammaires de différentes espèces dans lesquelles elle s extériorise logiquement , se trouve une métasyntaxe . bien . même si une langue n est pas construite selon le schème indo européen sujet , prédicat , objet , même si elle ne procède pas à cette projection d un moi agissant dans la relation des choses entre elles et dans son expression cette phrase que je viens de rédiger , où la langue , comme si elle était un être humain , procède à des projections , est bourrée elle aussi d anthropomorphismes , sans parler du fait qu elle est constellée de tout plein de petites taches granuleuses humides et marron parce que je mâchais depuis un bon moment un gâteau au chocolat et j ai gommé un mot et après pour chasser la poussière de gomme j ai pas fait attention j ai soufflé comme un bossu et schliaf ! tout dégueulassé la phrase en question , je vais être obligé de recommencer toute la page , même ces langues qui voient les causalités du monde moins dans une vision anthropomorphique et dynamique , mais au contraire plus statique et finaliste , c est à dire sous forme d images , ne laissent pas de permettre encore à ces relations métasyntactiques du général et du spécifique , de la cause et de la conséquence , et c tera , de jeter une lueur , précisément dans ces images . et cette langue unique se serait manifestée à la manière du langage mathématique . n ayant aucun moyen de comprendre le livre , c . est obligé de le faire traduire , ce qui , au regard de la tradition épique , est évidemment une monstruosité . la traduction , ici , est le symptôme d une rupture de l unité du langage . ne plus ajouter un mot . remuer la m , comme on dit vulgairement , et s arrêter tout soudain au beau milieu . l artifice . le jeu . faire semblant de parler d autre chose . interrompre un chapitre à un moment palpitant comme un oiseau blessé , interrompre le livre définitivement , voire ne pas l écrire , refuser d ouvrir la bouche en dépit des prières , des menaces et des coups , se jeter sous une voiture à l arrêt , sous une voiture en pleine vitesse , s acharner sur un être vivant , humain ou animal , aller jusqu à le tuer pour lui arracher son secret , ou procéder de même avec un texte écrit . on sait que tout l effort de m . a porté sur une destruction du langage , dont la littérature ne serait en quelque sorte que le cadavre . l architecture , c est ce qui reste de l édifice , la pierre ôtée . partie d un néant où la pensée semblait s enlever heureusement sur le décor des mots , l écriture a traversé tous les états d une solidification progressive : d abord objet d un regard , puis d un faire , et enfin d un meurtre , elle atteint aujourd hui un dernier avatar , l absence . l énumération des procédés est en elle même un procédé . mettre en avant le fond ou la forme . où l on exprime le mystère à défaut de le penser . où l on pense le mystère à défaut de l exprimer . tu parles ! toujours des mots , cependant . des mots ! tu ne vois pas qu il n en reste plus un seul ! un étranger qui bataille avec notre langue : notre effort de compréhension rend plus précieux le sens de ce qu il dit . on dirait que de tels bavardages sont destinés à nous faire pénétrer les choses non point en nous introduisant dans leur mystère , mais en nous laissant au dehors , tout rêve profond est fait d un spectacle vide , et c tera . susciter un sentiment d étrangeté . quatre cent vingt huit procédés relevés par moi à ce jour , pour atteindre le centre obscur dont il n est pas certain qu il puisse être révélé directement , s il a toujours besoin pour se formuler d une traduction ou d une métaphore , car la parole la plus simple déguise , disant autre chose qu elle ne dit , sinon elle ne parlerait pas . l excès . de franchise et de dissimulation . la concision , le simple sont encore excessifs , et le secret demeure hors de portée , c est pourquoi nous retournons notre veste et produisons de l excès à tour de bras pour susciter à bon compte un sentiment d étrangeté , par peur du simple , qui sous entend , mais l inaccessible , car les abords d un secret sont plus secrets que le secret lui même . mais une petite histoire réaliste mettra fin à tout commentaire excessif . nous , les enfants , nous étions sournoisement écartés des limites assignées à nos jeux par les adultes . ce petit cercle de campagne autour du hameau rassurant , nous en connaissions chaque brin d herbe , et les maisons grandes ouvertes à l été , chaque recoin de placard et de grenier . alors , par hasard , quelqu un envoie le ballon au loin . sans un mot , tout le groupe se déplace là où est tombé le ballon . puis c est un papillon , nous courons après en riant trop fort . une mère effrayée nous rappelle à l ordre . nous nous immobilisons . puis elle retourne à sa couture , à son bavardage , à sa partie de cartes , la robe relevée pour faire bronzer ses genoux , plaisanteries des autres , et nous de nouveau le coup du ballon . nous avions perdu de vue le hameau . les maisons abandonnées devinrent vite l objet de notre quête . notre joie à l idée des trésors que chacune d elles nous réservait était portée à son comble par les dangers de l aventure : nous devions agiter frénétiquement nos bâtons dans les ronces qui , plaisir suprême , rendaient malaisé l accès à la maison pour chasser les serpents . à l intérieur , le moindre éboulis nous figeait dans l attente délectable de l ensevelissement qui nous séparerait à jamais de nos parents , tout au moins jusqu au lendemain , le temps de vaincre les monstres obstruant la galerie souterraine qui nous mènerait à l air libre , tout près du hameau , sous les yeux ébahis de ces mêmes parents . et aussi nous faisions le guet à tour de rôle , en cas de paysan coléreux et brutal , sanguinaire peut être , un ogre , qui viendrait nous surprendre . non que ces dangers fussent totalement irréels , mais , le nombre nous donnant du courage , ne restait plus dans l âme de chacun que la certitude rassurante d être le héros d un de nos livres favoris , lesquels donc en cas d accident eussent pu être tenus pour responsables . le soleil déclinait . nous avions parcouru une longue distance . fatigués , déçus de n avoir trouvé rien qui vaille , nous n explorâmes pas la dernière maison , la plus alléchante pourtant . mais nous imaginâmes de nous en interdire l accès à l aide de deux rouleaux de barbelés découverts dans un champ voisin . de cette façon , nous pourrions nous dire la nuit dans nos rêves que , les barbelés franchis , d inestimables trésors nous eussent été donnés , et , avec une générosité un peu hypocrite , que ceux qui viendraient après nous jouiraient d un bonheur sans arrière pensée devant ces obstacles qu ils pourraient croire naturels . et puis , nous mêmes oublierions vite que nous les avions disposés de nos mains . à cet âge , la faculté d oubli est grande . ou bien répéter , purement et simplement . dire deux fois la même chose , non par souci de l identique , mais par refus de l identité et comme si la même phrase , en se reproduisant , mais en se déplaçant , se développait comme en elle même et selon les traits propres de l espace engendré par le déplacement , plutôt que selon l organisation extérieure du développement rhétorique . toutes les tentatives contemporaines pourraient passer pour un refus des ressources du développement , même lorsque l auteur recourt aux excès d une continuité massive et en tous sens . nous y reviendrons . dire deux fois la même chose , etc . l excès entraîne un malaise lié à une interrogation sur l être et la réalité . utiliser dans ce sens les éléments peur et énigme de l histoire policière . depuis l invasion de la psychanalyse , l excès a cessé d être fugitif . le sentiment du mystère naît de l accumulation , en quelque sorte de l excès d excès . l abandon d un certain réalisme mène à l usage systématique du symbole , dans la mesure où les mots se moquent d être le reflet de la réalité mais la déforment , ou plutôt lui donnent la forme d une quelconque signification . là encore , tirer profit de l histoire policière , qui ordonne de manière outrée des éléments disparates en vue d une hypothétique cohérence . noter sur une feuille ce début possible : des nombreux problèmes qui exercèrent la téméraire perspicacité de l . , aucun ne fut aussi étrange aussi rigoureusement étrange , dirons nous que la série périodique de meurtres qui culminèrent dans la propriété de triste le roy , parmi l interminable odeur des eucalyptus , etc . le choix . la concentration qui en résulte est une forme d excès . la citation , l extrait , le renvoi , l allusion , l illusion : en cet empire , l art de la cartographie fut poussé à une telle perfection que la carte d une seule province occupait toute une ville et la carte de l empire toute une province . avec le temps , ces cartes démesurées cessèrent de donner satisfaction et les collèges de cartographes levèrent une carte de l empire , qui avait le format de l empire et qui coïncidait avec lui point par point . le coup du flirt . je l entends encore me dire : alors toi , t es un sacré flirteur ! or , l avouerais je , c était la première fois que je touchais une femme , mais justement , du coup j avais fait du zèle et elle s était imaginé que j étais un sacré flirteur . en corrigeant les épreuves de ce volume , j ai découvert quatre tendances dans les mélanges qu il contient . l une , à estimer les idées religieuses ou philosophiques pour leur valeur esthétique , et même pour ce qu elles renferment de singulier et de merveilleux . l autre , à supposer d avance que la quantité de fables ou de métaphores dont est capable l imagination des hommes est limitée . la troisième , à faire des commentaires de ce genre de manière prématurée ou tardive . la quatrième , de loin la plus gênante , à ch dans mes propres bottes . plus précisément , ce qui rend fantastique donc susceptible d évoquer le mystère une part importante de la littérature moderne , c est une façon nouvelle de considérer le langage , dans son autonomie par rapport à la réalité . il s agit encore , comme dans le conte fantastique traditionnel , d une transgression , mais de celle des lois normales du langage : le sentiment de l étrange apparaît lorsque les mots prolifèrent pour eux mêmes , outrepassent trop évidemment leurs droits , font bon marché du réel au profit de ce qu ils veulent dire ou le déforment selon leurs caprices , ou le congédient au profit de leurs jeux . fin possible et commentaire : de fait , l agent de police d un faubourg vit une nuit de ses propres yeux la glissade du ton moralisateur au ton grotesque se mue ici en éboulement un fantôme sortir de derrière une maison . mais le veilleur était de constitution plutôt débile . une fois même , un jeune porc de taille normale , sorti brusquement d une maison particulière , l avait renversé et jeté à terre , au grand amusement d un groupe de cochers de fiacre , qu il rançonna ensuite , pour leurs éclats de rire , de dix gros sous chacun pour s acheter du tabac à priser . il ne se risqua donc pas à arrêter le fantôme . il se contenta de le suivre dans l obscurité , jusqu au moment où le fantôme s arrêta , fit brusquement volte face et lui demanda : qu est ce que tu veux , toi ? en montrant un poing tel qu on en trouve rarement de cette taille , même chez les vivants . rien , répondit le veilleur qui s empressa de rebrousser chemin . le torrent des détails hors du sujet telle l affirmation anodine que de jeunes cochons de taille normale se trouvent communément dans les maisons particulières produit un effet hypnotique si sûr qu on risque presque de laisser passer sans la remarquer une chose simple où se trouve pourtant toute la beauté de l histoire . ainsi l histoire a décrit un cercle complet , vicieux comme le sont tous les cercles , même quand ils posent à la pomme , à la planète , au visage humain . donc , résumons nous : l histoire se déroule ainsi : marmonnement , marmonnement , vague de lyrisme , marmonnement , vague de lyrisme , marmonnement , vague de lyrisme , marmonnement , paroxysme du fantastique , marmonnement , marmonnement , et retour dans le chaos d où tout était sorti . l histoire ne se préoccupe pas de plaindre l opprimé ou de maudire l oppresseur . elle fait appel aux secrètes profondeurs de l âme humaine où passent les ombres d autres mondes comme passent sans bruit les ombres des navires sans nom . note en bas de page : importance néanmoins de l élément sémantique . en caractères quasi indéchiffrables , sinon on n en sort plus . deux cas particuliers : premièrement , l excès de précision . deuxièmement , assembler les mots de manière neutre et banale , les vidant ainsi de toute réalité . en effet , certains sont tellement élimés , distendus , qu on voit le jour au travers . immenses lieux communs , légers comme des nappes de brouillard par cela même difficiles à manoeuvrer . mais ces hautes figures vidées , termes interchangeables , déjà près de passer dans le camp des signes algébriques , ne prenant un sens que par leur place et leur fonction , semblent propres à des combinaisons précises chaque fois que l esprit touche au mystère de l apparition et de l évanouissement des objets . retrouver l histoire de l homme qui va voir sa femme à l étranger . écrire un livre où l on conte ce qui s y verra , qui traite de beaucoup de grandes choses , qui traite de choses touchant à l histoire qu il narre et non à aucune autre , qui traite de ce que verra celui qui le lira , ou entendra celui qui l écoutera lire . le squire t . , le docteur l . et les autres gentlemen m ayant demandé de coucher par écrit tous les détails concernant l histoire , du commencement à la fin , sans omettre rien , si ce n est la situation de l île , et ceci uniquement à cause des trésors qui s y trouvent encore , je m assieds à ma table et je rêve , la plume en l air . mais une petite histoire réaliste mettra fin à tout commentaire excessif . la supprimer ? l intercaler ailleurs ? voici . le verbe planait au dessus de l univers , planait au dessus du néant , planait au delà de l exprimable et du non exprimable , et le héros , submergé par le grondement du verbe et enserré par le grondement , planait avec le verbe . cependant , plus il en était enveloppé , plus il pénétrait dans le son déferlant et plus il en était pénétré , plus le verbe devenait inaccessible et grandiose , plus il devenait grave et ascendant , mer planante , feu planant , ayant la pesanteur et la légèreté de la mer , mais toujours parole . il ne pouvait pas le retenir et il ne lui était pas permis de le retenir car inconcevable et ineffable pour lui était le verbe qui est au delà de tout langage , voilà , n en parlons plus . c est pourquoi l époque des trésors et des secrets sera bientôt depuis longtemps révolue , question de temps . mais à ce propos nous devons faire une remarque importante : il nous faut distinguer la fuite devant l angoisse et la libération de l angoisse . non , je ne prends pas de drogues , seulement des livres , j ai mes préférences naturellement , beaucoup de livres ne me réussissent pas , il y en a que je ne prends que le matin , d autres que la nuit , il y en a que je ne lâche pas , je les traîne du salon à la cuisine , je les lis debout dans le corridor , je n emploie pas de signets , je ne remue pas les lèvres en lisant , j ai appris à lire très tôt et très bien , je ne me rappelle pas la méthode , elle devait être excellente dans nos écoles primaires de province , du moins de mon temps . cela ne m empêche pas d avoir un faible pour les analphabètes , je connais même pas loin d ici d ici ? quelqu un qui ne lit pas du tout , qui se refuse à lire . celui qui a succombé au vice de la lecture comprend mieux l état d innocence , il faudrait ou ne pas lire du tout , ou savoir lire vraiment . bon . nous offrons au monde , ajouterais je , l exemple d un empire rejeté de l histoire , avec ses pratiques et ses tactiques camouflées en idéalisme , et je suis très heureux de vivre ici ici ? : considérer le monde de ce coin du monde où plus rien ne se passe suscite un effroi sans autojustification , sans autosatisfaction , et d autant plus profond qu il ne s agit pas d un îlot préservé , que le déclin est ici à tous les coins de rue , que tout ici est déclin , qu on a sous les yeux le déclin de tous les empires , ceux d aujourd hui et ceux de demain . feindre de parler de choses extérieures , et parler en réalité de choses intérieures ou inversement . je me serais vautré dans le passé de l esprit pour hâter la venue du futur des corps , partir en toute humilité du ras du sol , etc . le traducteur du présent livre n est point un traducteur , c est tout bonnement un poète qui s est pris de belle passion et de courage . une des plus belles créations du génie courait depuis des siècles par les rues avec des haillons sur le corps , de la boue sur la face et de la paille dans les cheveux . il a cru , dans son orgueil , que mission lui était donnée d arrêter cette trop longue profanation , et il s est mis à arracher à deux mains cette paille et ces haillons . le traducteur de ce livre ne s est pas dissimulé la grandeur de la tâche . à défaut de talent il a apporté de l exactitude et de la conscience . partout où dans l original se trouve un trait caractéristique , un mot simple et sublime , une belle et sage pensée , une réflexion profonde , on est sûr au passage correspondant de la traduction de mettre le doigt sur une pauvreté . c est toujours plaisir de veoir les choses escriptes par ceulx qui ont essayé comme il les fault conduire . matière , conjointure , sen , ces trois mots nous livrent le secret du présent livre . la matière n est autre que la source principale de l oeuvre , les données brutes de l histoire . cette matière , l auteur l organise grâce à une belle conjointure qui transforme l action trop extérieure de l aventure . la conjointure doit assurer la cohérence et l unité interne du sujet . elle établit un lien entre la suite des événements et la peinture des caractères et aboutit parfois à une architecture un peu secrète de l histoire , comme on a pu voir . l auteur semble avoir usé volontiers d une imitation composite et combiné des histoires éparses , en vertu d un plan d ensemble qui n entrait pas tout d abord dans ses projets , et en vertu du sen . celui ci a une valeur didactique : il est l esprit de l oeuvre , l interprétation morale des aventures , l idéal qu elles veulent illustrer . à ce propos : la notion de sen est certainement d origine cléricale . elle s apparente de près à la sapienta des scolastiques . non , je ne suis pas sûr que nous nous comprenions . ce qui compte , c est moins les livres que la lecture , le noir et blanc , les lettres , les syllabes , les lignes , ces signes indélébiles , fixation de notre délire . ce qui compte aussi , c est le fait de feuilleter , de courir , de fuir d une page à l autre , complice de cet épanchement coagulé . simultanément émission et réception de mots , jouissance vivante et dépôt d immondices . je ne puis examiner ici , le lecteur le comprendra clairement , le détail de délires dont les formes se multiplient et dont l amour pur nous fait connaître sournoisement le plus violent , qui porte aux limites de la mort l excès aveugle de la vie . j ai oublié de ne pas anticiper . chaque chose en son temps . mais je ne veux plus rien de vous , je suis un fol de redire ces mesmes choses si souvent . il faut vous quitter et ne penser plus à vous . je crois mesme que je n écriray plus . suis je obligé de vous rendre un compte exact de tous mes divers mouvemens ? on a engagé le traducteur du présent livre à se justifier de son orthographe du mot mouce et du mot touts . ce n est point ici le lieu d une dissertation philologique . il se contentera de répondre brusquement à ceux qui s efforcent de l oublier que le pluriel , en français , se forme en ajoutant une s . s il court par le monde des habitudes vicieuses , il ne les connaît pas et ne veut pas les connaître . quant au mot mouce , c est une simple rectification étymologique demandée depuis longtemps . il n est pas possible que le moço des navigateurs méridionaux puisse s écrire comme la mousse , le muscus de nos herboristes . j ai besoin de toute votre indulgence , car la plupart des questions que vous me posez , et de celles qu on me pose en général , je ne me les suis jamais posées . le gallois écrivait indifféremment owain ou ywain , pour un nom qui est issu du latin eugenius . le i grec a fait illusion . on l a prononcé i , et de là vient la graphie ivain , qui est courante dans nos textes français . autre chose : le nom de kei , issu du latin caius , est souvent écrit keu dans les textes français . or la graphie keu ne s explique pas en français , mais en galles elle est naturelle , car les diphtongues ei et eu sont équivalentes , la lettre u représentant un son très voisin de i , au point même de se confondre avec i dans une grande partie du pays . la très curieuse forme guanhunuara , enfin , par laquelle g . de m . geoffroy de monmouth rend en latin le nom de la femme d arthur , résulte d une mauvaise lecture de gwenkwyfar , dont la graphie ancienne guenhuiuar a été lue avec m au lieu de iu . les faits de ce genre attestent bien l origine livresque des sources . arrêter l histoire . la dictature . le dictateur , nom qui fait réfléchir . il est l homme du dictare , de la répétition impérieuse , celui qui , chaque fois que s annonce le danger de la parole étrangère , prétend lutter contre elle par la rigueur d un commandement sans réplique et sans contenu . ainsi les dictateurs viennent ils prendre naturellement la place des écrivains , des artistes et des hommes de pensée . arrêter l histoire en décrétant le mystère éclairci , le secret trouvé , et en convaincre ses semblables par le moyen de baïonnettes passées au travers du corps . variante ou commentaire : mettre entre soi et le secret , en guise d obstacle , comme jadis les barbelés de notre enfance , une campagne d extermination . mais l histoire , qui dit tout , dit aussi ce silence imposé . en somme elle se dit quand même , simplement ça force , ça force , et puis crac , ça craque , explose et se répand aux dimensions normales . aux dimensions normales . d où l illusion d un progrès . c est pourquoi ces lignes ne sauraient en aucun cas passer pour porteuses de sens . mais comment dire l absence de secret ? et pourtant , on le sait , on parle . je crois qu il y a un malentendu , je pourrais recommencer et vous répondre plus précisément , à condition que vous soyez patient . nous ne pouvons pas aggraver la confusion régnante , personne ne nous écoute , ailleurs aussi questions et réponses s enchaînent , des problèmes plus étranges sont examinés , les problèmes n existent pas , on en entend parler et on en parle . moi aussi je n ai fait qu en entendre parler , sinon je n en aurais pas , nous pourrions rester les bras croisés et boire , ne serait ce pas charmant ? la fuite . moins un procédé qu une conséquence de notre obstination . il nous suffira d évoquer en passant le pullulement de gnoses , de sectes , de mystères et de philosophies qui ont envahi le monde méditerranéo oriental au cours des siècles de tension historique , pour donner une idée de la proportion de plus en plus écrasante de ceux qui essayaient de se soustraire à l histoire . ma quoi , préférée ? mon occupation préférée ? ah ! je ne suis jamais occupé . une occupation me distrairait , m enlèverait le peu qui me reste de vues d ensemble , il m est tout à fait impossible de m occuper dans l affairement qui nous entoure , vous ne pouvez pas ne pas voir cet affairement délirant dans le monde , vous entendez le vacarme infernal qu il produit ? faire celui qui s en fout , ça ne le regarde pas , juste il ne passe pas trop devant la fenêtre à cause des balles perdues , mais autrement il s en fout , ça ne le regarde pas , dit il , alors ce n est pas lui qui va regarder ça , ses mains tendues parallèlement aux tempes avancent en un geste net , et de l espace restreint et vide ainsi délimité il est le maître . rien ne passe , rien ne se passe . il est assis sur une chaise au coeur de l appartement , recroquevillé , les coudes sur les cuisses , la tête dans les mains . n était la crainte de le faire périr d hilarité , celui là , je dirais qu il ressemble à un point d interrogation , et j ajouterais : un point d interrogation dont le point sa tête serait placé à la naissance de la courbe . et cette bizarrerie ne troublerait plus , il ne chercherait pas à savoir ce qu elle cache , d ailleurs plus rien ne le trouble , ce qu il cherchait était tout pour lui , ayant renoncé à chercher , il a renoncé à tout . établir , par le raisonnement et par l exemple , le lien entre le mystère et le rire , qui se nourrit d excès . le rire détruit l ordre des règles et des lois . il déchire les apparences qui résistent à l éclair . il laisse se décomposer comme un chaos insignifiant le système des choses vraisemblables au dessus duquel se montre , objet redoutable du rire , l absurde , l étrange , le trop humain . enfin , je tâche de bien penser pour bien écrire . mais c est bien écrire qui est mon but , je ne le cache pas . la gratuité , l art pour l art . je crois que vous allez commencer à demander en quoi tout cela relève de notre sujet . sortir du sujet est un procédé comme un autre , sortant du sujet on ne fait qu y pénétrer davantage , ha , ha ! pensons à n . jouant du luth devant le feu d artifice produit par les corps embrasés des chrétiens : l amateur spécifique , l esthète spécifique qui fait tout en faveur du bel effet . un autre exemple , plus proche de nous : la richesse fait automatiquement partie du but du système de valeurs commercial et chacun des actes de l activité mercantile doit , dans la mesure où ils sont justes , c est à dire s ils sont exécutés selon l éthique , au sens du système , nécessairement conduire à s enrichir . le commerçant idéal , à supposer qu il existe , ne doit pas penser au résultat , l enrichissement , mais diriger son commerce , son industrie , son métier selon les lois et les techniques de la correction commerciale . ou , pour employer notre terminologie , la direction correcte d un commerce est une action éthique . son résultat esthétique , au sens le plus large , est la richesse . j espère qu on a bien compris où je voulais en venir , parce que moi pas vraiment . je crois que vous allez commencer à vous demander en quoi tout cela relève de notre sujet . l effet d éloignement . l effet rhétorique . enfin , le commentaire enfin , par lequel , à notre façon , nous arrêtons l histoire . exemple : la critique littéraire . toute activité littéraire , fût ce sous des dehors de modestie , est sans mesure , elle met dans son jeu l absolu , elle dit , toujours et à tout moment , ce qui est ultime , disant aussi qu il faut détruire toutes les illusions critiques . même une note de lecture ? même la plus courte note : je suis le dernier venu , celui qui parle en dernier . que la critique appartienne aux époques où l art , se dégageant des voies du sacré , apparaît sous son nom propre et comme une technique particulière , admettons le pour aller vite . mais nous admettons ainsi que l apparition du critique ne fait que sanctionner et confirmer le changement de l art , son entrée dans le monde , son approche de la puissance et son aspiration aux moyens de la puissance . mais toute pensée n est qu une illustration de l histoire , et le contraire de toute pensée une illustration de la même histoire ? tu touches ici à la thèse opposée , lui dit l abbé . le héros termina sur cette observation , mais ce n était pas son jugement définitif . il était trop fatigué pour pouvoir approfondir jusque dans ses dernières conséquences toute la portée de cette histoire . l histoire du début était devenue méconnaissable , il ne voulait plus que l oublier . des nuages ocellés d ocre couraient bas dans le ciel où passaient des vols livides de pigeons . dans l air bleuté soudain , comme un visage battu , montaient les grands donjons jaunes de la tempête . elle arriva sur nous , noire et cuivrée . elle sortait de l horizon comme un monstrueux paquet de viscères d un ventre ouvert . je me demande parfois si l horreur de l histoire qu il me faut maintenant raconter ne tint pas , en fait , au mauvais temps , aux vents auxquels nous fûmes exposés et au froid mortel que nous eûmes à subir . regarder la nuit battue à mort . continuer à nous suffire en elle . achever l histoire par une précision anecdotique dont le ton objectif tranche sur le reste : volontiers brève et sèche comme un entrefilet de journal , elle rapporte un événement ou une circonstance volontairement non interprétés et s adressant directement au jugement , ce qui oblige le lecteur à établir lui même le rapport avec les événements de l histoire et à tirer la conclusion , troublante bien entendu . de plus , une brève notation finale confère une violence particulière au contraste déjà inscrit dans la structure , puisqu elle fait à elle seule équilibre à tout le reste . elle peut non seulement confirmer ce que l histoire suggérait , mais encore expliquer certains faits qui avaient frappé le lecteur sans qu il les comprît . il arrive aussi que le dernier mot trouble par sa banalité , son absence de rapport direct avec l histoire , ce qui est une autre façon d obtenir un effet de contraste . je voulais redire aussi qu il est blasphématoire de comparer notre temps avec celui des épopées homériques . c est un blasphème parce que les nazis ont eu l idée délirante de devenir les nouveaux achéens qui ruinent une vieille civilisation . pas d histoires , hein , la vérité ! c est le moment de revenir à la musique . généralement considérée comme le plus lié au temps de tous les arts , elle est au contraire la transformation du temps en espace , elle est suppression du temps , ce qui naturellement veut dire suppression du temps qui se hâte vers la mort , suppression de la succession et préservation de celle ci dans une juxtaposition architecturisation de l écoulement du temps et dans laquelle s accomplit aussi la suppression immédiate de la mort dans la conscience de l humanité . dans le cas présent , l histoire est première , mais , par artifice , rapportée après coup . à moins que cette présentation ne soit elle même un artifice qui rendrait mieux compte en apparence du véritable procès l histoire ne serait jamais première , mais une telle affirmation un tel doute déclencherait , nous en avons le sûr pressentiment , un feu roulant d artifices où nous finirions par laisser notre plumage entier , et , bien que le temps presse , nous estimons d un commun accord avec nous même qu il est trop tôt . simple question de mots , ajouterais je , tel l entêté qui , à l issue d une conversation pénible à laquelle par exemple une sonnerie va mettre fin dans la seconde qui suit , s arrange de façon mesquine et irritante pour avoir le dernier mot . le voyage . ou : le malentendu . un homme h va rendre visite à sa femme h qui vit en un lointain pays étranger . les exigences de sa profession ont amené h à s expatrier pour un an : c est en tout cas ce qu ils ont dit à leurs familles respectives , pour prévenir les questions indiscrètes et n alarmer personne . en réalité , la passion difficile qui les unit réclamait à ce moment de leur vie , avaient ils estimé d un commun accord , une séparation provisoire . le désir violent de la revoir a entraîné une brusque décision . certes , il aurait pu la prévenir de son arrivée , mais il se réjouit puérilement à l idée de la surprendre . après deux jours d un voyage éprouvant , un taxi le dépose devant le coquet pavillon de banlieue que sa femme lui a si souvent décrit dans ses lettres . c est le milieu de la nuit . l insomnie , le vacarme et les secousses d un mauvais train , l émotion aussi , l ont épuisé . il est sale , hirsute , engourdi , il ne s est pas rasé depuis la veille et n a presque rien mangé , bien qu il en ait eu la possibilité , mais il est resté immobile , sur le siège de bois qui lui brisait les reins , préférant se consacrer à son attente , comme s il avait craint que les occupations habituelles du voyageur de chemin de fer , qui pourtant font accomplir au temps de véritables petits bonds , ne l eussent éloigné de sa femme plus que cette attente figée . enfin , il va la retrouver . à peine le taxi a t il démarré qu il entend , venant du pavillon , une musique tonitruante et vulgaire . il franchit la pelouse et sonne . on ne répond pas . la musique , trop forte . il fait le tour de la maison . une vaste salle de séjour donne de l autre côté . il frappe à la porte fenêtre , deux fois , puis la pousse . elle n est pas fermée à clé . à l intérieur , allongée sur le sol recouvert d un épais tapis orange , il voit sa femme . elle se tord et hurle du moins les traits de son visage dessinent ils les crispations du hurlement sous l étreinte d un homme h blond et maigre . une troisième personne h , une jeune fille aux longs cheveux noirs , maigre elle aussi , s affaire autour des deux corps , donnant et recevant des caresses . grouillement de vermine . leur activité amoureuse est frénétique , grotesque , gênante . c est la jeune fille qui , la première , voit h . elle se redresse sur les genoux . elle prévient ses comparses . ils ne s interrompent qu avec difficulté . surprise , embarras , affolement . en une progression vive et maladroite , et dissimulant leur nudité comme ils peuvent , avec un coussin , leurs mains simplement , une pochette de disque , tous trois vont se blottir contre un mur . d un geste délicat , h arrête l appareil à disques . un silence de mort envahit la pièce . puis des paroles sont murmurées avec précipitation dans la langue rugueuse du pays . puis de nouveau le silence . h ne bouge pas , personne ne bouge . h se contente de les observer l un après l autre , sa femme , inerte , comme privée de vie , l homme , dont il a presque pitié tant il semble penaud , suppliant , désireux de faire la paix , d arranger toute cette histoire à l amiable . quant à la jeune fille , si jeune , presque une enfant , elle le regarde d un air à la fois confiant et effronté . h , alors , est saisi d une impulsion irraisonnée : il s approche d elle , se penche et caresse doucement ses beaux cheveux . un sourire imperceptible , comme encore à naître , manque étirer les coins de sa bouche . puis il sort de la pièce . derrière lui , on ne fait pas le moindre geste . dehors , il se trouve brusquement au coeur d un paysage se dit il , faute d un autre mot inattendu , éclairé d une lumière égale par un soleil invisible . il ne se retourne pas , mais il est sûr que le pavillon a disparu , ou bien il l oublie . faute d un autre mot , se dit il , car , reconnaissant un paysage , comme une plaine rase qui s étend de tous côtés à perte de vue , néanmoins , dès qu il porte son attention sur un point précis , il ne saurait rendre compte en termes concrets de ce qu il voit . il marche , il doit marcher . or , la ligne d horizon reste immobile comme s il se mouvait dans une gravure , si bien qu il s en approche très vite , une exaltation croissante s empare de lui , encore quelques pas et il posera le pied de l autre côté , un seul pas maintenant alors , il est terrassé par un bruit formidable , comme de métal déchiqueté . réveillé en sursaut , il se dresse sur son lit . le téléphone . c est le téléphone qui a produit ce vacarme . h tend le bras et décroche , le coeur battant . l histoire est rapportée par un narrateur h , ami intime de h , habitant le même immeuble . c est son premier essai littéraire . h mène une vie de reclus , il n a ni femme ni enfants , sa seule passion est la musique , h sa seule relation suivie . je mène une vie de reclus , dit il au début de l histoire , je n ai ni femme ni enfants , ma seule passion est la musique puis , curieusement , il commente l expression n avoir ni femme ni enfants : comment aurait il des enfants , s il n a pas de femme , à moins d entendre avoir une femme au sens d avoir une amie , une concubine , or , proteste t il sur un ton pincé , puis agacé , proche enfin de la colère , ce serait mal le connaître mais en quel honneur le lecteur serait il censé bien le connaître ? que le soupçonner , lui , un homme de goût si raffiné , d avoir des moeurs vulgaires . ensuite , comme effrayé par la longueur de sa digression et peut être par son caractère à la fois absurde et oiseux , il manifeste sa volonté de s en tenir à la seule et objective relation de l histoire de h , qui offre l avantage d une structure nette , donc d un choix de notations obligé , ce qui lui évitera de se perdre dans une masse informe de détails et de commentaires dont l expression écrite , comme les premières pages de l histoire lui en ont montré le risque redoutable , s étendrait sur des milliers de feuillets , des centaines de milliers plutôt , et jusqu à des milliards de milliards , et même , à la réflexion , bien au delà . mais il y a loin de la décision à l acte . dans la première partie de l histoire celle à laquelle met fin le coup de téléphone , son objectivité n est pas sans défaut . la scène de copulation , notamment , l a fait sortir de lui même , et son trouble n est pas sans voiler parfois d un halo frémissant la netteté de structure dont il se réjouit plus haut . grouillement de vermine , dit il par exemple , ou encore : quel soulagement ce sera d en avoir fini avec cette scène ! h tend le bras et décroche , le coeur battant . une voix aux intonations rocailleuses l avertit sans ménagement que sa femme vient d avoir un accident de voiture , un accident mortel , et l invite à se rendre au plus tôt sur les lieux pour les formalités . il faut dire au passage que les relations entre les deux pays sont très tendues , et même des bruits de guerre commencent à circuler . h demeure quelques instants inerte , comme privé de vie , puis il se rend chez h , son ami , et lui raconte tout depuis le début . une heure plus tard , h s en va et h s installe à son bureau , rêveur , la plume à la main . le véhicule a quitté la route pour une raison inconnue , non loin du pavillon où logeait h , a percuté un arbre et s est retourné plusieurs fois avant de s écraser contre la façade d une maison dans un bruit formidable de métal déchiqueté . des trois personnes qui se trouvaient dans la voiture , deux sont mortes , h et h , l homme qui conduisait . h , la troisième , une jeune fille à la merveilleuse chevelure , a survécu , survivra , hélas dans de tristes conditions , elle restera paralysée et aphasique . par miracle , son visage est intact . on ne lui découvre pas de famille . pris de pitié , et plus tard d un étrange amour , h la recueille et l installe dans son appartement . par une sorte de phénomène de compensation , les yeux de h s animent avec le temps d une vie de plus en plus intense . h passe des heures entières à la regarder . un jour , en présence du narrateur , qui connaît plusieurs langues , h retrouve pendant quelques secondes l usage de la parole . ses yeux se voilent . elle dit : peu après le départ de h ils se sont précipités en voiture à sa recherche et tout de suite l accident a eu lieu , et c est fini , elle se tait . ses lèvres remuent encore un instant sans émettre aucun son , puis s immobilisent . ses yeux retrouvent leur éclat extraordinaire . brusquement ils s éteignent . elle est morte . h écrit l histoire . l abondance de détails . le curieux est qu ils s agglutinent . vers la fin , l histoire se perd en s épaississant . oui , curieux . pourquoi faut il mettre , autour de chaque histoire terrible , une nuit noire et un orage affreux ? c est de l artifice . c est souvent la tempête et la mauvaise nuit qui provoquent les événements redoutables . c est ce temps d enfer , voyez vous , qui fait de moi un malheureux traqué par les démons . je ne crois pas qu il soit de règle que les morts sortent par les nuits tourmentées , surtout depuis que les écrivains en ont eu vent . ils sont devenus prudents et circonspects . ceci est une histoire vraie , sans ajouts ni lumière , elle ne m a causé aucun trouble profond et , si j en avais fait un conte , il aurait eu la fade pâleur de la lune à son déclin . délire laborieux et appauvrissant que de composer de vastes livres , de développer en cinq cents pages une idée que l on peut très bien évoquer en quelques minutes . mieux vaut feindre que ces livres existent déjà , et en offrir un résumé , un commentaire . et s offrir , quoi qu il en coûte , l illusion en finir . un livre , même fragmentaire , a un centre qui l attire : centre non pas fixe , mais qui se déplace par la pression du livre et les circonstances de sa composition . centre fixe aussi , qui se déplace , s il est véritable , en restant le même et en devenant toujours plus central , plus dérobé , plus incertain et plus impérieux . celui qui écrit le livre l écrit par désir , par ignorance de ce centre . le sentiment de l avoir touché peut bien n être que l illusion de l avoir atteint . quand il s agit d un livre d éclaircissements , il y a une sorte de loyauté méthodique à dire vers quel point il semble que le livre se dirige : ici , vers la présente parenthèse . au fond , il faut bien nous en rendre compte : nous avons les livres les plus pauvres qui se puissent concevoir , et nous continuons de lire , après quelques millénaires , comme si nous ne faisions toujours que commencer à apprendre à lire . l hébreu ne procède ni par symbole ni par allégorie , il exprime la réalité à l état pur . je forme une entreprise qui n eut jamais d exemple . il faudrait , pour ce que j ai à dire , inventer un langage aussi nouveau que mon projet . mon style inégal et naturel , tantôt rapide et tantôt diffus , tantôt sage et tantôt fou , tantôt grave et tantôt gai , fera lui même partie de mon histoire , tiens donc . toute chose sacrée et qui veut demeurer sacrée s enveloppe de mystère , déjà dit et répété . je voudrais que les pensées se succédassent dans un livre comme les astres dans le ciel , avec ordre , avec harmonie , mais à l aise et à intervalles , sans se toucher , sans se confondre . s enveloppe de mystère . la musique offre un exemple . j ai souvent demandé pourquoi ce caractère nécessaire a été refusé à un seul art , la poésie . tels poèmes , par exemple , sont imprimés avec des caractères dont l épanouissement fleurit à chaque aurore les plates bandes d une tirade utilitaire , et se vendent dans des livres blancs et noirs , identiquement pareils à ceux qui débitent la prose de t . l obscurité des idées et des images d une part , l obscurité grammaticale d autre part , sont elles justifiable en littérature ? je vais tenter de l examiner ici . tout jargon suppose une idéologie qui , pour une raison ou pour une autre , craint de se faire voir dans une trop grande clarté . l excès . un clou chasse l autre , l obscur le divin . tourmenté par la maudite ambition de mettre toujours tout un livre dans une page , toute une page dans une phrase et cette phrase dans un mot . l on pourrait ici indiquer que l attention portée au langage par h . et qui est d un caractère extrêmement pressant , est attention aux mots considérés à part , concentrés en eux mêmes , à tels mots tenus pour fondamentaux et tourmentés jusqu à ce que se fasse entendre , dans l histoire de leur formation , l histoire de l être mais jamais aux rapports de mots , et moins encore à l espace antérieur que supposent ces rapports et dont le mouvement originaire rend seul possible le langage comme déploiement . je renvoie sans plus attendre à ce qui a pu être dit de la simultanéité . je crains bien que nous ne nous débarrassions jamais de dieu , puisque nous croyons encore à la grammaire . nous cessons de penser , dès que nous voulons ne plus penser sous la contrainte du langage . nous avons l art pour ne pas périr de la vérité . parenthèse . la foi dans la grammaire , dans le sujet linguistique . là où il y a je , l identité d un moi , dieu n est pas mort . l athéisme est le secret de toute religion . mon ambition est de dire en dix phrases ce que cet autre dit en un livre ne dit pas en un livre . moi , je ne suis pas assez borné pour un système , pas même pour mon système . il faut émietter l univers , perdre le respect du tout . ce qui ne serait ni le secret , ni l absence de secret . mais essayons d y voir clair , quitte à revenir sur nos pas en maugréant . assez bavardé pour l heure , se disait il entre les dents . gorge sèche mais desserrée je vais regagner ma chambre . rejeter si je peux tout ce que je sais . m abattre sur le lit . la vie porte l empreinte du pas que je fais dans la mort . mots marmonnés , marmots mort nés , rien n est dit . dans les conditions que nous avons précisées , éviter d employer les mêmes procédés pour nier le mystère évoquer son absence . l ignorer , c est le nier . la nostalgie ne serait pas de mise . l image du cercle . la nature et le lieu exacts du centre importent peu . se borner à en sortir . ne pas développer interminablement une pensée fondée sur le refus de tout développement . je ne veux pas être un récit . j aime mieux me supprimer . de grâce , ne me racontez pas l histoire . et cette langue unique se serait manifestée à la manière du langage mathématique . dans un labyrinthe , tout se répète ou paraît se répéter : corridors , carrefours et chambres . l esprit supérieur qui le conçoit philosophe ou mathématicien le connaît fini . mais l errant qui en cherche inutilement la sortie l éprouve infini , comme le temps , l espace , la causalité . au moins lui est il impossible de trancher . mais les souvenirs m égarent , comme m égarent les choses souvenues . je me souviens d avoir eu des battements de coeur , d avoir ressenti un plaisir violent en contemplant un mur de l acropole , un mur tout nu celui qui est à gauche quand on monte aux propylées . eh bien ! je me demande si un livre , indépendamment de ce qu il dit , ne peut pas produire le même effet . dans la précision des assemblages , la rareté des éléments , le poli de la surface , l harmonie de l ensemble , n y a t il pas une vertu intrinsèque , une espèce de force divine , quelque chose d éternel comme un principe ? mais bon , le passé est le passé . changeons de sujet et cherchons par exemple à repérer le moment où le romancier , pour faire croire à la vérité de l histoire , ne dit plus : c est vrai , mais dit : ce n est pas vrai . mieux , citons l histoire de l art des origines nos jours , de t . mieux encore , reproduisons la intégralement : premièrement , dieu existe . deuxièmement , dieu existe t il ? troisièmement , dieu n existe pas , vous m en voyez terrassé . quatrièmement , dieu n existe pas , vous m en voyez heureux . cinquièmement : ici , une phrase sans le mot dieu , donc , pas de phrase . chant vi . traduction . toutes ces quêtes grandioses qui poussaient le héros sur les chemins de l aventure à la recherche du lieu enchanté où il triompherait du mal et percerait le mystère de la mort délivrant ainsi la contrée de ses fléaux et gagnant son salut et l amour sans fin de la femme la plus belle , quêtes exaltantes , dont la répétition , au fil de tant de jours , fut notre espoir et notre tourment , pour qu enfin un privé miteux , sans lettres de noblesse , les achève moyennant une honnête rétribution qui lui permettra d entretenir une petite amie plus chère , les achève , par un après midi pluvieux , dans une banlieue louche où il met la main sur le coupable . plus de problème , la mort de la victime est éclaircie , la famille et les autorités sont satisfaites , l héritage revient à qui de droit . commentaire . le nouveau héros . il attend du commentaire ce que la vie lui refuse dans le texte original . cherchant à motiver son existence , il le fait toujours en puisant dans le passé des justifications éthiques , religieuses , esthétiques , qui , transmises traditionnellement par l éducation et la culture , ont plus de réalité dans son esprit que les exigences d une situation nouvelle , problématique par son actualité même . luttant avec son amour et son dégoût de la littérature et sentant l ultime insuffisance de toute approche par le moyen de l art , nous conclurions présentement : l insuffisance de toute approche , quelle approche ? retournons en arrière pour nous relancer : que la variété du monde apparaisse en elle même , dépouillée de toute signification théologique , alors le symbole du centre et de la sphère se réduira à un simple schéma perspectif . l homme au xviiie siècle , voilà , au xviiie siècle , n embrassera plus du regard la sphère de dieu , mais la sphère des connaissances scientifiques . l encyclie divine deviendra une simple encyclopédie . les grandes lignes claires ont été brouillées par les siècles , voilà , les siècles , qui ont promulgué d autres lois , révélé d autres vérités , imposé d autres exemples par la persuasion , l éducation , la prédication , et au besoin la matraquation . aussi plus rien , dans la réalité extérieure , ne correspond à cette monstrueuse collection d idées , de philosophies et de doctrines où l homme d aujourd hui doit chercher seul sa norme . alors toi , t es un champion , dit on ironiquement au jeûneur gêneur , dont l ambiguïté infinie des rapports avec la vie publique de son temps découle directement de cette nouvelle situation . le voyage . j ai cette malheureuse idée que le temps me manque pour accomplir le moindre travail valable , car je n ai réellement pas le temps , pour écrire l histoire , de me disperser aux quatre coins du monde comme je le devrais . mais d un autre côté , il me semble que mon voyage prendra meilleure tournure , que je parviendrai à une meilleure compréhension si je m assouplis en écrivant un peu , et je fais une nouvelle tentative . le conflit , c est ce qu il y a de plus impossible à supporter . qu on excuse l obscurité de ce fragment : c est aussi qu il me touche de près . mention doit être faite , à mes risques et périls on comprendra bientôt ce que je veux dire , de l ultime tentative de t . un jour , à l ébahissement des milieux littéraires , il annonça qu il renonçait définitivement à ces ouvrages critiques qui lui avaient valu au fil des années tant d injures et de moqueries , pour se consacrer désormais à la rédaction d un roman de terreur qui , selon lui , serait le premier vrai roman réaliste . trois semaines plus tard , le temps matériel de l écriture , notons le , il remettait le manuscrit à un éditeur méfiant . que je crève comme un chien plutôt que de hâter d une seconde ma phrase qui n est pas mûre , répondit il à ses soupçons . hâter la venue de la nuit ne serait d ailleurs pas plus possible , ajoutait il , pris de soudaine passion lui , t . ! pour les oeuvres qui sentent la sueur , celles où l on voit les muscles à travers le linge et qui marchent pieds nus ! le manuscrit fut confié à un lecteur indolent et sceptique . or , au bout de quelques lignes , ledit lecteur s enfuyait de son bureau en hurlant , les bras au ciel , terrifié : le roman de terreur était terrifiant ! tirer toutes les conséquences de ce point de départ . d innombrables équipes d ouvriers se relaient pour l impression du livre . lecture insoutenable , la peur culmine très vite et provoque des troubles graves . puis paraissent coup sur coup trois autres ouvrages sentimental , érotique , comique . leur succès d un jour . leur destruction . t . tombe dans l oubli . leur lecture impossible . après quelques phrases , l émotion est trop forte peur , chagrin , lascivité , rire . tirer de triviaux effets comiques en ce qui concerne l oeuvre érotique . l effet est le même quel que soit l endroit où l on ouvre ces livres . la relecture plus impossible encore que la lecture , à cause du souvenir . quelques mots me reviennent en mémoire , je vais devoir en rester là . a fortiori , impossible de s attarder sur un quelconque passage , danger de mort . traduction , commentaire impossibles . t . , génie méconnu . tout serait simple , si l on ne se demandait parfois comment t . lui même put écrire ces ouvrages . le mystère demeurera . commentaire d ensemble : si un acteur , obligé par son rôle à rouer quelqu un de coups , se met , excité comme il est et débordé par ses sens , à frapper réellement au point que l autre pousse des cris , il faudra bien que le spectateur redevienne un être humain et intervienne . on ne peut pas demander au spectateur de supporter plus qu un jeu poussé à l extrême . qu est donc une noble abstraction ? c est prendre d abord les éléments essentiels de la chose à représenter , puis le reste par ordre d importance de sorte que , où que l on s arrête , on ait toujours obtenu plus que ce qu on abandonne . ce qui égare souvent dans les journaux , les conversations , c est la vie débordante du langage . ensuite , c est l espoir , suscité par une faiblesse momentanée , qu on va connaître dans un instant une illumination d autant plus violente qu elle sera soudaine . ou encore , uniquement une forte confiance en soi , ou une simple nonchalance , ou une grande impression du présent que l on veut à tout prix décharger sur l avenir . ou encore la supposition qu un sincère enthousiasme vécu dans le présent justifierait toutes les incohérences de l avenir . ou encore le plaisir que vous procurent des phrases dont le milieu est soulevé par un ou deux échos et qui vous ouvrent graduellement la bouche jusqu à lui faire atteindre sa plus grande dimension , même si elles vous la ferment ensuite beaucoup trop vite et en vous la tordant . ou encore l indice d une possibilité de jugement catégorique fondé sur la clarté . ou encore l effort qu on fait pour donner de l entrain à un discours qui , en réalité , touche à sa fin . ou encore une envie de quitter le sujet en toute hâte , ventre à terre s il le faut . ou encore un désespoir qui cherche une solution au problème de sa respiration difficile . ou encore le désir passionné d une lumière sans ombres . oui , tout ceci peut vous égarer . mon problème est qu un tel sujet ne peut pas être sérieusement examiné sans qu il s intensifie lui même vers un centre qui est au delà de ce que je suis capable , comme quiconque , d exprimer par écrit . mon principal espoir est de définir le sujet central et mon ignorance dès le commencement . le juillet , vers midi , ayant traversé à la hâte les ruelles chargées d une insupportable odeur de poisson , je débouchai sur la place du marché . l orchestre répétait le concert du soir . puis le grand violoniste sortit de la mairie sous les applaudissements et joua seul , la pièce maîtresse de sa seconde partie . il joua , j en eus la certitude , comme jamais . des hasards de ce genre ne sont pas rares . tandis que les variations se succédaient , je me perdais de plus en plus dans la musique , c était comme si chaque note emportait avec elle dans le mystère de sa disparition un peu de mon être avec tant de force primitive que des lambeaux de chair s en allaient avec des lambeaux d être , et quand le morceau , que je connaissais par coeur pour l avoir joué un nombre incalculable de fois sur ma guitare , toujours imparfaitement et dans des transcriptions toujours imparfaites , et dont rien jamais ne m eût fait douter qu il ne contînt la totalité de ce qui est , quand le morceau s acheva , je n étais plus . jadis , si je me souviens bien . b . les transcriptions . ce compositeur a lui même transcrit à tour de bras . et puis sa dernière oeuvre , aucune indication d instruments . le lendemain , j entendis cette dernière oeuvre dans une version pour quatuor à cordes , et la même histoire faillit m arriver . et puis non , finalement , mais au prix de quelles souffrances ! ce brusque silence , interrompant la dernière fugue , inachevée ! jamais silence ne fut si cruel ! un quatrième thème eût pu jaillir , un cinquième , un sixième et cela n en finir jamais , reculer jusqu aux bornes du monde en déroulant une spirale infinie ! dans cette dernière fugue , b . tentait d agréger , au risque même de dissoudre la suprême unité convoitée , des éléments , que dis je , des épisodes entiers contradictoires ! son plus tragique effort de reculer toutes ses frontières en même temps que de maîtriser des deux mains ces nouveaux empires se trouve là . à l apparition du thème de son nom , ah , la face obscure de la fugue tourne lentement vers nous ! et c est justement que b . n ait pu reprendre souffle , retourner tout vers le vieux soleil , vers la fatalité ordinaire de ses triomphes , lui qui sut tout vaincre en son art , qui nous déchire . le trop beau cercle se fêle à un endroit , par où b . lui même disparaît . la sacro sainte tonalité . à propos de mes compositions . il veut des titres pour les pièces d orchestre , pour des raisons d édition . je céderai peut être , car j ai trouvé des titres qui sont , tout compte fait , possibles . mais l idée n est pas sympathique . car la musique est merveilleuse en ce que l on peut tout dire , de sorte que l initié comprend tout , et malgré cela on n a pas trahi ses propres secrets . les titres que je donnerai peut être ne trahissent rien parce que certains sont assez obscurs et d autres n expriment que des propos techniques . huit janvier , matin . hier soir j ai assisté au quatrième concert de musique contemporaine , salle gabriel fauré cette fois . plus de voitures que jamais . je me suis garé à trois kilomètres . les flics incapables d enrayer la pagaïe , la place du conservatoire pleine de voitures garées n importe comment , j en compte dix sept sur les pelouses , jamais vu ça . pagaïe aux guichets : on a vendu plus de billets que la salle ne contient de places , à voir s agiter les pompiers on dirait que c est la guerre , un gros type se fâche tout rouge contre les caissières , dans un ricanement de colère proche de la démence il approuve ironiquement et à pleins poumons qu on ait choisi ce soir entre tous les soirs la plus petite salle du pays , un autre perd tout savoir vivre malgré son costume sombre du bon tailleur et hurle à l adresse d une dame maquillée à mort votre invitation gratuite vous pouvez vous la , et la dame fait oh ah ououh , j entends des couinements de rombières qui prennent de grands coups de coude en pleine poire , des farceurs crient au feu , concert annulé , passe moi le sel , pagaïe partout . les abonnés faisaient la queue comme des cons devant la mauvaise salle , quand ils apprennent que c est salle gabriel fauré et que les portes viennent d ouvrir c est la manifestation . leur paisible arrogance d abonnés en prend un sacré coup , ils sont excités comme des puces et finissent tout grognons sur les strapontins , sur les marches et même debout . bref , quand le célèbre chef arrive , il règne une atmosphère de foire aux bestiaux , mais ça se calme très vite , curieux . le programme est un vrai fourre tout , avec un côté didactique un peu agaçant . ce système , qui renverse les notions les plus solides et les plus traditionnelles , n est cependant pas le fruit d une génération spontanée . il est directement issu du passé . s . va aller plus loin en utilisant la gamme chromatique en elle même , en dehors du cadre tonal , et proscrire par conséquent l emploi de l ancienne gamme diatonique , abolissant ainsi toute notion de tonalité avec ses conséquences , notamment l interdépendance des notes entre elles : les douze sons de la gamme chromatique sont autonomes , ils n ont que leur fonction sonore propre , et n ont plus ces droits ou ces devoirs qu ils possédaient lorsqu au sein de la gamme diatonique ils étaient tonique , dominante , sensible , etc . les règles de l harmonie ancienne ne peuvent donc plus s appliquer . nous sommes en présence d un système nouveau et inorganisé . il serait difficile à quelqu un qui ne se serait pas trouvé en une pareille situation de décrire ou de concevoir la consternation d un équipage dans de telles circonstances . nous ne savions ni où nous étions , ni vers quelle terre nous avions été poussés , ni si c était une île ou un continent , ni si elle était habitée ou inhabitée . et comme la fureur du vent était toujours grande , nous ne pouvions pas même espérer que le navire demeurerait quelques minutes sans se briser en morceaux , à moins que les vents , par une sorte de miracle , ne changeassent subitement . en un mot , nous nous regardions les uns les autres , attendant la mort à chaque instant , et nous préparant tous pour un autre monde , car il ne nous restait rien ou que peu de choses à faire en celui ci . les voix sont utilisées instrumentalement et ne chantent donc aucun texte . le mouvement presto se disperse , se désagrège , la musique se perfore et se dilacère pour ainsi dire , et pour finir elle se liquéfie complètement . l atonalité , si elle a bien pour origine d épurer la musique de toute convention , comporte par là même quelque chose de barbare capable d ébranler toujours à nouveau la surface artistiquement composée . l accord dissonant sonne comme si le principe civilisateur de l ordre ne l avait pas entièrement maîtrisé . dans ce travail , science et musique doivent avancer ensemble car le musicien , lorsqu il est seul , est privé d outils logiques et technologiques et le scientifique de l intuition et du jugement musicaux que cette tâche requiert . tout art doit devenir science , toute science , art . pour décrire l interprète futur idéal , j emploierais alors l image du sauvage capable de conduire un vaisseau spatial . je pense que tout événement sonore est virtuellement musical du moment qu existe la pensée qui peut l organiser et l encadrer . la métaphysique revenait au grand galop . la sequenza v est dédiée à la mémoire du clown g . autour de la question why , la voix parlée et les bruits du souffle sont intégrés à la partie instrumentale . le blondinet , seul sur scène avec son trombone , s est taillé un beau succès . dans the unanswered question , les divers instruments représentent diverses attitudes à l égard de l existence . la trompette solo pose une question , toujours la même , toujours les mêmes notes , jamais satisfaite des réponses embrouillées que lui donne l orchestre . pendant ce temps , dans un coin de la scène , indifférent aux autres musiciens et au chef , le quatuor des sages joue une musique sereine . l oeuvre se termine par un silence . et phlegra , champ de bataille entre les titans et les nouveaux dieux de l olympe , tiens tiens , enfin bref , la métaphysique revenait au grand galop en une charge si furieuse que j en étais ébahi malgré tout et que j en oubliais la sueur qui faisait floc floc quand je tirais sur mes habits pour assurer une circulation d air . aussi tombai je dans une si terrible désolation d esprit que pendant quelque temps je courus çà et là comme un insensé . à la tombée du jour , le coeur plein de tristesse , je commençai à considérer quel serait mon sort s il y avait en cette contrée des bêtes dévorantes , car je n ignorais pas qu elles sortent à la nuit pour rôder et chercher leur proie . la symphonie de chambre opus ça je connaissais bien j ai même trouvé que le chef la prenait trop vite j avais envie de me lever un peu énervé de la soirée dans son ensemble et de crier à poil le chef à poil . puis les deux madrigaux , là , extraits de cinque trammenti all italia , les textes sont des fragments de rilke , adorno , leonardo , michelangelo , proust , jacopose da todi , braibanti oui , oui , j ai le programme sous les yeux . après , bon , toutes ces pièces ultracourtes le concert c est pas idéal pour ça respectivement de douze , quatorze , onze , six et trente deux mesures avec à chaque fois les douze sons , finalement si c était marrant dans la pièce numéro deux par exemple la clarinette et le violon font entendre onze sons c est la trompette qui fait le douzième , tuuuuuuuuuuuut , très marrant . l abstention à l égard des moyens d articulation traditionnels rend tout d abord impossible l échafaudage de grandes formes , car elles ne peuvent exister sans une articulation précise . c est pour ça que les seules oeuvres de grandes dimensions se trouvent être des oeuvres avec texte , où la parole constitue l élément organisateur . je me suis rendu compte moi même que mes oeuvres atonales étaient composées soit de morceaux très brefs dont la brièveté même assurait en quelque sorte la fonction d un principe organisateur , soit qu elles devaient leur articulation formelle en partie à un texte poétique ou à des éléments dramatiques . très bien , mais je ne pouvais pas me sentir en paix avant d avoir découvert un principe nouveau qui me permettrait d établir des fonctions spécifiques capables d organiser les matériaux dont je me servais à présent . un mot , une forme , et tout recommence . car la parole la plus simple déguise , disant autre chose qu elle ne dit , sinon elle ne parlerait pas . toutefois , n . n ignore pas que , là où il est , il est obligé de penser , il est obligé de parler , à partir du discours qu il récuse . il appartient encore à ce discours , comme , tous , nous lui appartenons . que l idée de vérité et toutes les valeurs possibles , la possibilité même des valeurs , cessent d avoir cours et soient emportées comme en passant , par un mouvement léger , il semble qu on puisse s en accommoder et même s en réjouir : la pensée est aussi ce mouvement léger qui s arrache à l origine . mais qu en est il d elle , la pensée , lorsque l être l unité , l identité de l être s est retirée sans faire place au néant , ce refuge trop facile ? la seule ressource qui s offrit alors à ma pensée fut de monter à un arbre épais et touffu , semblable à un sapin , mais épineux , qui croissait près de là , et où je résolus de m établir pour toute la nuit , laissant au lendemain à considérer de quelle mort il me faudrait mourir . l art de la greffe avait fait des progrès décisifs . on te vous changeait sans sourciller toutes les parties d un bonhomme comme des pièces d horlogerie . et le bonhomme disait merci au chirurgien , et il ajoutait timidement , car il était gêné par la foule de sous chirurgiens et d assistants qui emplissaient la chambre , qu il se sentait comme étranger à lui même . et quand un bonhomme était vraiment trop mal en point , on pratiquait la greffe totale , on te vous le foutait en bas du lit et on te vous mettait quelqu un d autre à la place . la cité du mensonge . tout ce qui se dit est mensonge . on raconte son propre suicide . faire du théâtre en plein air genre théâtre grec le lieu privilégié du récit mensonger . tirer toutes les conséquences imaginables du point de départ . ce devrait être vertigineux . on enseigne dans les écoles que charles martel a défait les sioux à leningrad en . les âmes dont j aurais besoin et les étoiles , sont trop loin . mots , formes de phrases , directions intérieures de la pensée , réactions simples de l esprit , je suis à la poursuite constante de mon être intellectuel . la substance de ma pensée est elle donc si mêlée et sa beauté générale est elle rendue si peu active par les impuretés et les indécisions qui la parsèment , qu elle ne parvienne pas littéralement à exister ? je voudrais faire un livre qui dérange les hommes , qui soit comme une porte ouverte et qui les mène là où ils n auraient jamais consenti à aller , une porte simplement abouchée avec la réalité , un livre oui , je voudrais faire un livre . ensuite il faudra le revoir , parfois le reprendre , supprimer les répétitions , les redites , les fausses notes , etc . réponse : c est parce que le dessus du pied gauche me grattait , un moustique m avait piqué la nuit précédente . refaire tout le trajet s il le faut . monologue de sourd . forcé de rester en deçà . autour de pages . comment voulez vous que j arrive à midi , si je pars à midi six ? il faudrait vraiment faire vite ! ou alors si , en passant par derrière ? oooooon n geint pas , oooooon marche ! la vie publique de mon temps , y revenir . mettons que je n ai rien dit . rester en suspens ? non . maintenir les oppositions , les laisser se heurter dans l espace stérile où ce qui s oppose ne se rencontre pas , cela n a rien à voir avec le vif de la question . en un mot , je ne renonce pas . forcés , désireux , malades de demeurer en deçà de la pensée , tenus de combler l abîme sans fond qui nous en sépare , et aussi misérables que puissent nous paraître les procédés par lesquels nous laissons espérer du nouveau desgraciadito soy hasta en el handar que los pasitos que para adelante daba se me han ido atras . mon ami y . s était tué par amour il n y avait pas si longtemps . musique ! je me suis perdu pour finir encore dans une infinie répétition dont j ai craint l épuisement , le sien et le mien , puis j ai espéré cet épuisement comme s il devait hâter la venue du futur , enfin j ai éclaté de rire . traduction : je suis malheureux jusque dans ma démarche les pas que je fais pour aller de l avant me font aller en arrière . je me revois sortant de l hôpital , titubant , hagard , soutenu par mon père et par ma mère , le soleil faisait mal , et le taxi , de l autre côté de la rue , c était comme le bout du monde . à suivre . ce livre comprend des citations , parfois modifiées , de : th . w . adorno , j . agee , a . arendt , c . p . e . bach , i . bachmann , h . de balzac , r . barthes , g . bataille , c . baudelaire , s . beckett , f . beissner , g . bennett , l . berio , m . blanchot , boèce , p . borel , j . l . borges , h . broch , p . celan , m . de cervantès , r . chandler , r . char , ch . cros , r . l . doyon , w . faulkner , l . feuerbach , g . flaubert , j . frappier , a . gide , v . globokar , goethe , n . gogol , r . de goumont , d . hammett , joubert , f . kafka , lautréamont , r . leibowitz , lettres de la religieuse portugaise , e . levinas , g . ligeti , j . lindon , s . mallarmé , th . mann , l . a . marcel , h . michaux , w . a . mozart , v . nabokov , j . nestroy , f . nietzsche , j . paulhan , platon , plotin , plutarque , g . poulet , m . proust , f . rabelais , j . racine , j . ray , a . rimbaud , m . robert , petit robert , c . rostand , j . j . rousseau , j . ruskin , d . a . f . de sade , saint bonaventure , f . schlegel , a . schoenberg , e . souriau , r . l . stevenson , i . stravinski , j . tardieu , j . vendryes , o . wilde .