inès benaroya quelqu un en vue flammarion les images , on le sait , ont une double fonction : montrer et dissimuler . jean genet première partie il n est pas d objet plus profond , plus mystérieux , plus fécond , plus ténébreux , plus éblouissant qu une fenêtre éclairée d une chandelle . charles baudelaire c est la chance de ta vie . t as pas intérêt à la laisser passer . elle ne s est pas arrêtée de jacasser depuis qu ils sont partis , et même maintenant qu ils montent les marches . l effort l essouffle et ses paroles s entrecoupent de soupirs , pff , encore un étage et on y est , pff , tu m fais faire mon sport de la semaine , dis donc . elle se hisse dans l escalier étroit . il la suit en silence . ça ne l a pas gênée de passer devant lui . ses fesses moulées dans son jean roulent au dessus de son visage . il n a pas envie de regarder , pourtant ses yeux voient malgré lui . sur le palier du troisième , elle fouille dans son cabas . tu vas voir , ils ont fait ça nickel , t as vraiment de la chance . à peine entrés , la visite commence , le coin cuisine tout équipé , pff , les peintures refaites , en blanc , ça agrandit l espace , regarde un peu les finitions , pff , et du lino , pratique pour l entretien . elle a une drôle de façon de hacher ses phrases , à contretemps , comme la trace d un accent . elle enchaîne sur la salle de douche , le radiateur électrique pour les serviettes , et la lumière , ah oui , surtout la lumière , elle le pousse vers la fenêtre principale , en face il n y a que des immeubles bas et des maisons , c est une rue calme , je peux te dire que chez moi , c est pas aussi agréable . pff . le tour terminé , elle conclut , en posant la main sur son avant bras . bon , c est pas bien grand , mais pour toi , c est un quatre étoiles , non ? elle s appelle sybille loiseau . c est sa travailleuse sociale . depuis le début , elle le tutoie . c est pénible , cette manie de vouloir faire ami ami . en d autres temps , il lui aurait appris la politesse , mais là , il se retient . se retenir , c est devenu son fort . et le pire , c est qu elle n a pas tort . la piaule en jette vraiment . sybille loiseau lui reparle de sa chance . une occasion comme ça ne se représentera pas . ce studio , le boulot , l association , c est ta chance . tout le monde a le droit à une deuxième chance . va pas tout foutre en l air avec des conneries , et ça se passera bien . elle fait rouler ses yeux pour appuyer son sermon , deux billes avec des cils drus comme des poils sur un balai brosse . tu vois , nous , à l association , on y croit , à la deuxième chance . c est pour ça qu on aide les gens comme toi , ceux que la vie n a pas gâtés . ça vire à l obsession , cette histoire . qu est ce qu elle en sait , de sa chance ? peut elle imaginer par quoi il est passé ? mais il se tait . se taire , c est son unique option , depuis longtemps . s il se la boucle , s il garde pour lui ses conneries , ça se passera bien comme elle dit . avant de partir , elle prévient , je reviens vendredi . on ne va pas te lâcher dans la nature , nous , à l association , on y croit , au suivi . je dois rendre des comptes au juge , alors tiens toi à carreau , sinon tu sais ce qui te pend au nez . commence ton boulot . va chez le coiffeur . refais toi une tête présentable , essaie de donner une bonne impression dans le quartier . c est pas un ghetto à pauvres ici , il y a des gens bien , la municipalité parie sur la mixité . puis elle a ce geste qui le laisse sans réaction . son cerveau comprend ce qu elle attend de lui , mais son corps ne répond pas . si près du but , c est dommage . il suffirait de lever le bras , tendre la main et attraper l éclair qui oscille dans la lumière . saisir ce qui est offert , sans avoir à voler , arracher ou tabasser . sybille loiseau sourit . je sais . vous êtes tous pareils . elle lui attrape la main et fourre les clés dedans . à vendredi . sois sage . elle claque la porte et il l entend descendre en soufflant . par la fenêtre , il l observe . elle fume en regardant ses pieds . puis elle s engouffre dans une clio qui rame au démarrage . la courroie à coup sûr . mais chacun ses problèmes . tous les immeubles de ce côté ci se ressemblent , en brique rouge , pas plus de trois étages , de petites fenêtres avec le garde corps peint en blanc . la rue n est pas large , mais on voit le ciel . en face , ils ont transformé des entrepôts en maisons individuelles . autrefois , c était un quartier ouvrier , maintenant on appelle ça des lofts , a expliqué sybille loiseau comme s il était un demeuré . le quartier est en cours de rénovation . une réhabilitation exemplaire , on en a parlé à la télé . il fait partie du dispositif . il est un exemple . il ouvre sa main crispée sur le trousseau . un anneau métallique et une clé en alliage léger , triangulaire et fraîchement crantée , de marque vachette . la clé a laissé une empreinte dans sa paume . sa clé . dans son dos , quelque chose appuie . trop de mots , trop d images , ça déferle dans son cerveau et la pièce se met à tourner , les murs , les placards au dessus de l évier , la porte de la salle de bains , la lumière violente , un débordement de blanc irradié de soleil . il se laisse tomber sur une chaise , écrase ses mains sur la table , les doigts écartés comme un cri , et ferme les yeux . du calme . ça se passera bien . il tend l oreille . avec le temps , son ouïe s est aiguisée à décoder ce que ses yeux ne peuvent pas voir , comme une bête . il guette , mais il n entend rien . pas le moindre souffle . nada . cette masse qui oppresse ses tympans et met le sol au plafond , c est le silence . le vide . le néant . comme dans une église , ou une tombe . comment vit on quand il n y a rien à entendre ? la tête entre les mains , il presse sur ses oreilles et du fond de son crâne enfle un brouhaha , les insultes d une fenêtre à l autre , les pas précipités sur la cursive métallique , la gamelle contre le sol humide . il relâche son emprise . le vacarme se tait . il faut tout réapprendre . le blanc . l horizon sans grillage . les conversations où l on échange des mots et non des raclées . la densité de l air dans une pièce propre et lumineuse , où il est seul . la paix . il repose les mains sur la table . peut être n est il pas resté assez longtemps au foyer un bon sas , a prévenu le juge . il va s habituer . c est une question de jours . ou de mois . ou d années . ne pas penser à demain . rester concentré sur le réel . le plateau de la table . ses mains tavelées sur la surface lisse comme une patinoire . d un ongle , il gratte . pas un défaut sur le plateau . du suédois mélaminé , impossible à entamer ni même à rayer . comme du formica . ras le bol des vieilleries , avait dit son père le jour où il avait rapporté la nouvelle table en formica . michel et lui l avaient aidé à virer l ancienne dans la cour , à côté des baraques à lapins , puis son père avait renversé de l eau sur le formica et leur avait demandé d observer . rien ne marque , et sous la couche de résine , il y a du bois . ils l avaient regardé s enthousiasmer , un peu inquiets . les instants anodins dégénéraient souvent avec leur père , comme si rien n était jamais à la hauteur . malgré le formica , sa mère avait continué à mettre sa toile cirée , ce qui avait eu le don d exaspérer son père , mais au bout de quelque temps , on n en avait plus reparlé . autour de lui , la pièce est nue . quelques rayonnages au mur . il va pouvoir ranger ses livres et surtout ses outils , qu il a laissés au garage de riton , il y a huit ans . avec cette lumière , et pas de rideaux , il va pouvoir s y remettre . depuis combien d années n a t il pas tenu une pince , ou des brucelles ? sait il encore doser le souffle de la poire , serrer les mors de l étau sans abîmer le boîtier ? il balaie du regard les anfractuosités de la chambre table , chaise , portes . la pièce est inerte , comme dans l expectative . rien ne se mettra en mouvement s il ne donne pas la première impulsion . c est fini le temps où l on décidait pour lui jusqu à l heure de pisser . il est seul maître à bord à présent et vogue la galère . il se lève . tâte le canapé lit . dormir seul , vraiment ? il entre dans la salle de douche . fait couler l eau . elle est claire , dans les toilettes aussi , si pure qu on pourrait la boire . il caresse les murs , c est doux comme la peau d un fruit . il allume et éteint . choisir l instant précis où la lumière jaillit . attention , de nouveau le vertige . il s appuie sur le lavabo et regarde le miroir . les miroirs brisés font des armes redoutables , bien tranchantes . ça , c est une connerie , dirait sybille loiseau . ce miroir n est bon qu à refléter son image , un visage de vieillard aux cheveux longs en catogan , aux joues râpeuses de barbe et à la paupière triste . sybille loiseau a raison . il n est pas présentable . il entend du bruit dans la rue , retourne dans la chambre et regarde par la fenêtre . un camion de déménagement se gare en face , avec un chapeau breton sur le flanc . au moins quarante mètres cubes . six malabars en sortent et s étirent . ils allument une cigarette et prennent leur temps , adossés au camion . quand la pause est finie , ils sonnent à la porte . c est une maison sur trois niveaux , haute comme son immeuble , avec un portail en bois ouvragé . une femme leur ouvre . ils discutent puis les déménageurs commencent à empiler les cartons sur le trottoir . la femme revient avec des canettes sur un plateau . par la fenêtre fermée , il voit ses lèvres bouger . elle secoue ses cheveux blonds sous le nez des déménageurs . quand elle rentre dans la maison , ils se marrent . ils doivent blaguer sur son cul . en face , on emménage . comme lui . enfin , presque . les voisins n ont pas de sybille loiseau pour leur expliquer leur chance . il y en a pour qui la vie n est jamais un problème . il tire la chaise et s installe devant la fenêtre . le va et vient des cartons ponctué des apparitions de la femme , le déballage incessant des meubles et les engueulades des déménageurs l occupent le reste de la journée . il a faim . il n a rien avalé depuis qu il a quitté le foyer , hier matin , à l aube . il somnole sur le canapé qu il a replié dès le réveil . il a faim , mais rien ne vient . maintenant , quand il veut manger , c est à lui de s en occuper . il va falloir sortir . sybille loiseau n a pas pensé à remplir le réfrigérateur , ou bien ça fait partie du processus . il se lève et tourne en rond . ça , il sait , trois pas dans la longueur puis on pivote , une grande enjambée parce que deux , ça ne tient pas dans la largeur , et on recommence . il colle son oreille contre la porte . pas un bruit . c est le moment . il ne croisera personne . ne pas oublier l argent . il va chercher l enveloppe sous ses pulls . elle est gonflée de billets . il hésite , en prend deux de vingt , ajoute dix . il n a aucune idée de ce dont il a besoin . il se poste devant la porte et attend . il faut réapprendre ça aussi . personne ne viendra ouvrir . reprendre tout à zéro . assimiler ce que même les enfants et les imbéciles savent . il se retourne . la clé est sur la table . il attrape le trousseau , ouvre la porte et reste stupide à ne pas oser la claquer derrière lui . il a la clé dans la main , mais il s inquiète . il fait jouer la clé dans la serrure , plusieurs fois , le pied dans l entrebâillement . elle s insère sans difficulté dans le canon et actionne le pêne . il teste la gâche . bien fixée au bâti . il ferme la porte et la rouvre aussitôt . ça fonctionne . tout de même , il se pourrait qu en revenant , il n y arrive plus . qu il se retrouve face à la porte verrouillée , à s acharner sur la serrure , que quelqu un surgisse , qu on soupçonne , qu on l accuse . il respire . ferme la porte . et sort dans la rue . il a tout de suite la nausée . au delà de quelques mètres , son regard tangue . il s adosse contre le mur , attend que la terre se raffermisse . la rue est déserte . en face , des cartons à plat jonchent le trottoir en tas désordonnés . les voisins doivent encore dormir . on entend piailler des oiseaux . il fait beau , un peu frais . il redémarre à tâtons et croise son premier passant , une mémé agrippée à son caddie qui ne relève pas la tête . arrive une femme au téléphone qui regarde droit devant , cheveux au vent . deux gamins en skateboard , mollets nus . il guette les regards . les gens peuvent ils deviner ? a t il gardé l odeur ? il traverse des rues , croise d autres mioches , des bonnes femmes , des voitures , et , au loin , des gens comme des fourmis . personne ne fait attention à lui et pourtant il a l impression d être le point de mire de tous . il accélère jusqu à se caler sur le rythme des passants , comme s il savait où aller . il s enhardit et , pour vérifier s il sait encore , sifflote . une vague le transporte jusqu à une rue commerçante . les étals offerts au regard sont composés au millimètre , des pyramides parfaites sur des brouettes , oranges , tomates , camemberts , quartiers de viande , une débauche de victuailles , c est si beau qu on dirait du faux . quelques femmes font la queue , remplissent leurs paniers , payent , bavardent . il passe devant les marchandises , rase les murs . c est un quartier de bourges . au coin de la rue , il y a un leader price . la façade défraîchie et le sdf qui fait la manche le rassurent . il y aura toujours des fauchés , ici comme ailleurs . ou bien des radins . certaines choses ne changent pas . dans les rayons , de nouveau le tournis . des centaines de boîtes , de sachets , de messages impénétrables . il arpente les allées , hésite , traîne et craint qu on commence à le regarder de travers . il se retourne . personne . perdre l habitude de se retourner sans cesse . il prend dix boîtes de thon , dix tubes de crème de marrons , cinq paquets de biscottes et se dirige vers la caisse . une fille passe ses produits sous le scan et les met dans un sac . elle prend ses billets sans même y jeter un oeil , lui rend quelques pièces et lui souhaite une bonne journée . il s entend la remercier . il ressort avec le sentiment d être un imposteur . il repense au conseil de sybille loiseau et cherche un coiffeur . il y en a trois , à moins de cent mètres l un de l autre . il s arrête au hasard . derrière la vitrine , les lumières font briller le cuir des fauteuils et se reflètent sur les miroirs . les coiffeuses vêtues de blanc virevoltent sur leurs cannes longilignes , un ballet de sourires , de poitrines bombées et de dorures . il est incapable de franchir le seuil . qu a t elle imaginé , sybille loiseau ? qu il pourrait entrer dans un de ces salons et demander à ces créatures une coupe bien dégagée au dessus des oreilles ? il retourne au leader price , prend une paire de ciseaux à bouts ronds , et des rasoirs . la caissière lui adresse le même sourire mécanique que tout à l heure . elle se fout complètement de ce qu il achète . que ce soit pour se couper les cheveux ou autre chose . il est dehors . il fait ce qu il veut . il passe devant une boulangerie . l odeur de pain chaud le stoppe net . un spasme se faufile entre ses os , glisse sous ses aisselles , étreint sa nuque . il entre , les yeux sur ses chaussures qui couinent sur le carrelage marbré . les vitrines débordent de rondeurs blondes , il les aperçoit du coin de l oeil , mais il ne peut se résoudre à relever la tête . derrière le comptoir , une jeune femme s active et lui donne du monsieur . bien cuite , la baguette , monsieur ? bonne journée , monsieur . à côté d elle , la patronne veille au grain et sourit comme si elle était la reine d angleterre . il jette un regard pour voir si elles se foutent de sa gueule , mais même pas . il rentre vite , dans l urgence de se retrouver dans sa chambre blanche . devant chez lui , le portail des voisins est ouvert sur leur pelouse et des bosquets fleuris . c est encore le foutoir avec leur déménagement . il leur faut combien de jours pour déballer leur bibeloterie ? on dirait un camp de gitans des fauteuils , des lampadaires , un buffet abandonné sur les graviers de l allée . le mari fume sur un canapé posé dans l herbe . les gamins volent comme des mouches . et elle elle se tient sous le porche de leur maison , mains dans les poches , et elle rit , un peu débraillée . il passe tête baissée . la porte de chez lui s ouvre sans problème . il se jette sur la nourriture puis se couche sur le canapé et s endort immédiatement . quand il se réveille , la nuit est déjà tombée . il reste allongé dans l obscurité , exténué . le jour s en est allé , un jour de plus , un jour de moins . ça n a aucune importance . il a pris l habitude de vivre sans vivre . le seul problème , c est le silence . pas un bruit . ni en dessous , ni au dessus . comme si le monde avait déserté . comme au mitard , où , malgré vos hurlements , personne ne vous entend et personne ne vient jamais . après l avoir tant attendue , il ne sait pas s il parviendra à aimer la solitude . dedans comme dehors , il étouffe . par la fenêtre , une lumière jaune trace un faisceau oblique qui vient mourir sur le lino . vit on , de l autre côté ? il se lève et va voir . dans la maison d en face , tout est allumé . ils ont de drôles de fenêtres coulissantes , sans rideaux , quatre au rez de chaussée , quatre au premier , et quatre chiens assis dans l ardoise , au dernier étage . ils ne doivent pas être à l étroit . il voit la femme passer de pièce en pièce . elle porte des cartons , range , déballe . dans une chambre au premier , elle s attarde avec sa fille . elles déplacent une table , ici , là . elles s enlacent . il les voit rire . la rue est étroite et avec la lumière , il distingue parfaitement leurs gestes . il a faim et se prépare du thon sur des biscottes . crème de marrons en dessert . il n a aucune idée de l heure un comble . ils lui ont trouvé un boulot de cariste . le premier jour , le patron le reçoit dans une cage de verre au fond de l entrepôt . son bureau croule sous la paperasse et pue la vinasse . il se fait appeler boss . d emblée , il le sermonne sybille loiseau est passée par là : la réinsertion , le nouveau départ , blabla . comme sybille l a demandé , il se tient à carreau , à tel point qu à la fin de l entretien , boss lui balance , comme à un gamin le jour de la rentrée , eh ben , t as perdu ta langue ? il ne sait pas quoi répondre , mais boss a l air content , tant mieux , dit il , j aime pas les bavards . il lui présente momo , son chef d équipe , et les quitte en lui envoyant une grosse claque sur l épaule , allez , bonne chance ! ils vont finir par lui porter la poisse , ces maniaques de la chance . momo est petit , le crâne rasé comme un footballeur . sur le dessus de sa main gauche est tatoué un insecte , genre scarabée ou cafard . momo lui montre comment fonctionne un transpalette , puis comme il a l air de suivre , on passe au chariot élévateur . le tableau de bord , les leviers de commande , les pédales . momo explique à la va vite et oublie de lui montrer le diagramme de charge . c est le plus important . il lit les données sans rien demander . il n a besoin de personne , et sûrement pas de momo . cariste , c est un job tranquille . tu roules , tu charges , tu roules , tu décharges . ta seule préoccupation est de ne pas te tromper d allée , ni de camion . c est à sa portée ce qui ne semble pas être le cas des autres employés . écouteurs sur les oreilles , ils conduisent leur chariot au rythme de leur rap comme si c était des formule . lui ne met pas son casque anti bruit . le cliquetis des fourches métalliques qui embrochent les palettes , le grincement des lattes de bois sous la charge , le coulissement des vérins , les à coups des embrayages , le caoutchouc contre le béton du sol tout le régale . à la fin de sa première journée , il demande à momo s il pourrait conduire le même chariot il a pensé bidouiller un peu le moteur , arranger le siège . momo le regarde d un air consterné , comme s il le décevait déjà . va pas te faire remarquer avec ce genre de truc à la con , tu sais que des gars comme toi , le boss n en prend qu un à la fois . si c est pas toi , ce sera un autre , et toi tu retournes à ta merde . il n insiste pas . dès qu il l ouvre , il a tout faux . ne pas oublier . il doit se la boucler . le matin , il commence à six heures et il termine à treize s il ne fait pas de pause repas . il a réglé son réveil digital sur quatre heures trente deux les deux minutes , c est pour le plaisir . quand il ouvre les yeux , les diodes rouges vibrent dans la nuit , toujours au rendez vous . ça ressemble à un miracle . il entend la voix de son grand père , la précision , fiston , ça doit devenir ton obsession , ne penser qu à ça , freiner juste ce qu il faut la détente du ressort , le temps ne fait pas bon ménage avec la fantaisie . le deux devient un trois , les diodes s éteignent et s allument à mesure que les minutes s écoulent . celui qui a réglé le réveil avait il l obsession de la précision ? à quatre heures trente deux , toutes les lumières sont éteintes en face , sauf une veilleuse dans une chambre au premier dont les ombres bleu et rose tournoient toute la nuit comme un phare . les voisins ont enfin accroché des voilages à leurs fenêtres biscornues . ces abrutis ne les ont pas pris assez épais , quand la lumière est allumée , on voit tout . lorsqu il quitte le quartier au petit matin pour aller bosser , il n y a pas un chat dans les rues . les bourges dorment bien au chaud sous leur couette , monsieur blotti contre madame , la porte des enfants ouverte , au cas où . le petit matin lui fait penser à michel et à leur chambre en entresol , avec le soupirail en hauteur et la peinture décollée par l humidité et les autocollants . les couvertures trop fines glissaient pendant la nuit , les laissant gelés au matin . pour quelle raison y en a t il qui dorment plus tranquilles que d autres ? les jours s enchaînent , une heure puis une autre , comme avant . quatre heures trente deux . métro , momo , chariot . au boulot , il y a une cafétéria , une pièce vitrée avec deux tables hautes et un distributeur de boissons chaudes . ça ne tiendrait qu à lui , il n irait pas , mais la pause est obligatoire . pour faire comme les autres , il glisse vingt centimes dans la fente , appuie sur la touche cappuccino et le gobelet se remplit d un liquide marron . les premiers jours , il y en a eu quelques uns pour faire la conversation , mais ça n a pas duré . éviter les emmerdes , ça commence par ne jamais répondre quand on vous cherche . les collègues boivent leur café en bavardant tandis qu il se tient un peu en retrait . aujourd hui , c est les fonctionnaires qui occupent les esprits . encore en grève , c est un scandale , mais non , t es qu une truffe , si on pouvait , on se gênerait pas pour la faire , nous , la grève . il se tait et pense à l été . aux longs après midi dans l usine occupée , à jouer à chat dans les couloirs avec les autres gamins , personne pour leur gueuler dessus , le soir , les étudiants donnaient des concerts dans le réfectoire et on se couchait tard , il pense aux slogans braillés dans les porte voix , aux banderoles qu il peignait avec son père pour préparer les manifs , son père qu il aurait suivi au bout du monde parce que cet été là , il avait treize ans et on était comme en guerre . allez les gars , la pause est finie , les souvenirs se dissipent , faut pas mollir sinon le boss va encore râler . ils traînent les pieds jusqu à leurs chariots . dès que momo a le dos tourné , ils se chamaillent comme aux autotamponneuses et rigolent , en silence pour ne pas se faire choper . il y a une bonne ambiance à l entrepôt . vers treize heures trente , il prend le rer et il rentre . il passe à la boulangerie , parfois au leader price . la boulangère est gaie comme un oiseau et s appelle paloma . la plupart des clients connaissent son prénom . la boulangère , la caissière , les passants et même le type qui met les produits dans les rayons du supermarché , ils ont tous le sourire aux lèvres . il erre dans le quartier jusque chez lui . à cette heure ci , il n y a pas grand monde . quand il est certain de ne pas être observé , il fouille dans les poubelles . on ne sait jamais , on y découvre parfois des trésors . les gens sont tellement cons . puis il regagne sa chambre pleine d un jour encore long dont il n a que faire . il range ses trouvailles sur les étagères , en dessous de ses livres . aujourd hui , c est un grille pain , ramassé au coin d une rue . il adore le pain grillé . le grille pain ne demande qu à revivre , mais il n a pas même un tournevis . il pense à ses outils . peut être que son sourire l attend dans ses cartons chez riton . il caresse la paroi en plastique , jauni sur le dessus . deux fentes . bouton d éjection . qu est ce qui cloche pour qu on t ait jeté à la rue ? désolé , mon vieux , sans mes outils , je ne peux rien pour toi . il fait sa lessive , nettoie la salle de bains , au ralenti . il compte le nombre de fois où il passe l éponge sur le mur . ça tue le temps , compter . les gestes lents , répertorier ce qui n a pas besoin de l être , nettoyer même quand c est propre , ça occupe lorsque les jours sont englués dans l immobilité et que l attente est le seul horizon . attendre que la vie file , sans s apercevoir qu elle s échappe à toute vitesse et qu elle emporte tout sur son passage . puis son corps increvable réclame sa pitance . le moteur refuse de caler . une sève s acharne à circuler entre ses organes . la vie lui colle aux basques et il a faim , encore et toujours . il mange ses biscottes au thon et ramasse les miettes du bout des doigts . quand il a fini , il attrape son carnet et en relit les mots . depuis le début , les mots sont ses amis . enfant , il était bavard il se souvient du maître d école s extasiant auprès de sa mère , votre garçon , il a toujours son mot à dire . jeune homme , il a été fort en gueule , furibard , incorrigible . puis il y a eu de la casse et la vie s est chargée de lui clouer le bec . mais les mots sont restés de son côté , en silence , à présent qu il a la bouche cousue . derrière les murs , il a noté des mots dans son carnet , parce que dans chaque mot brille une lumière . il feuillette les pages . fleur . lorsqu il a écrit fleur , il a vu le champ de colza derrière la maison de palente , un pétale velouté , échoué sur la table en formica , il a respiré le bouquet du printemps , puis il s est roulé dans les pleins et les déliés de l encre suspendue à la rugosité du papier , il s est lové dans l étreinte du e , a plongé entre les jambes du u , il a regardé jusqu à ce que les courbes ne veuillent plus parler , qu elles ne soient plus qu un enchevêtrement sans voix . alors il a écrit un nouveau mot pour recommencer le voyage , un mot dans lequel chavirer encore . grâce . un traître mot , doux comme une promesse et injuste comme les hommes . peine . le mot le plus triste de son répertoire . il range son carnet à côté de ses livres . il les a trimballés , ses livres , de centres de détention en maisons d arrêt . certains lui viennent de son père . à chaque anniversaire , il lui offrait un livre . il disait , lire , c est ta liberté . tu vas leur mettre des idées dans le crâne avec tes âneries , râlait sa mère . mais michel et lui adoraient ses âneries . même en prison , il a continué , un livre par an , cantiné pour son anniversaire . en taule , ceux qui ne lisent pas sont les plus énervés . il passe la main et caresse les tranches cartonnées . tous ces mots silencieux , que peuvent ils pour lui à présent ? la réalité est faite de paroles . quand on doit se la boucler , comment fait on pour prendre part ? de guerre lasse , il met sa chaise devant la fenêtre . les trottoirs nets , les immeubles alignés , les voitures sagement garées , tout lui indique qu il n est pas d ici et qu il dérange . les passants sont rares . la rue est encore en travaux . quand vers seize heures les ouvriers finissent , ils retirent leurs vêtements de chantier et les rangent dans un algeco . parfois , l un d eux choure un pantalon et un malheureux doit courir en slip pour le récupérer . ils se marrent à la bonne blague . la gaieté de ce monde lui échappe totalement . malgré lui , ses regards échouent dans la maison d en face . il y a toujours quelque chose à observer chez les voisins . le soir , la lumière jaillit de leurs fenêtres et illumine jusque chez lui . il y voit assez clair pour préparer ses biscottes au thon sans avoir à allumer . dans la pénombre de sa chambre , sur sa chaise face à la rue , il avale sa ration en mâchant avec précaution comme s ils pouvaient l entendre . après le thon , il aspire un tube de crème de marrons , sans perdre une goutte du spectacle . ils se font livrer sans cesse . de la nourriture par camion réfrigéré , des meubles , quantité de paquets en kraft , à se demander comment la maison peut contenir autant . ils ont deux filles , blondes comme leur mère et un chat , noir comme du charbon . l aînée doit avoir dans les quatorze , quinze ans . elle porte des mini jupes et va à l école en blouson de cuir , ventre à l air . elle fume le soir à sa fenêtre . la plus jeune n a pas dix ans . elle est boulotte et ne tient pas en place . elle joue avec une balle rebondissante qu elle lance contre les murs de sa chambre et parfois renverse une lampe . elle saute sur son lit . la femme part le matin après tout le monde et ne rentre que vers dix neuf heures . quand elle est au téléphone , elle regarde par la fenêtre , le forçant à reculer sa chaise pour ne pas être repéré . elle entortille une mèche autour de son doigt . une fois relâchée , la boucle garde la forme d une spirale . de retour chez elle le soir , elle enfile un genre de survêtement dans une matière soyeuse qui prend la lumière . elle ne mange pas avec ses filles . elle les sert , s assied un peu , se relève , range dans le lave vaisselle et se prépare un plateau une fois qu elles sont montées . le mari porte des costumes et rentre toujours après que les enfants sont couchés . il gare son audi noire dans le garage , assez grand pour contenir leurs deux voitures , plus le scooter qu ils n ont pas encore utilisé , mais qu il a aperçu dans le fond elle a une fiat bleu ciel , la version revisitée des pots de yaourt de son enfance . le mari se sert un verre de vin dans la cuisine pendant qu elle prépare son assiette . ça fait trois services . allez comprendre . puis elle s assied et le regarde manger . elle se marre à ce qu il raconte . elle se marre à tout bout de champ . il mate et les images de leur bonheur domestique viennent se fixer sur sa rétine médusée . alors , c est ainsi ? il est possible d être heureux à ce point ? il découvre un univers insoupçonnable , un quotidien sans tragédie , gai sans exception , une mère qui rigole quand sa fille s habille comme une pétasse et que son mari rentre pour se mettre les pieds sous la table . la maison brille comme un joyau . la banalité de leur bonheur fait écho à l insignifiance de sa détresse . il n a droit qu aux miettes tandis qu eux accaparent toutes les richesses mais pour ce genre de délit , on ne va pas en prison . quand le spectacle cesse et qu en face , ils se couchent , il déplie son clic clac et lui aussi se met au lit . il fixe le plafond et leurs silhouettes papillonnent encore de fenêtre en fenêtre . les cheveux blonds se mêlent aux voilages , la brillance ruisselle jusqu à ses yeux éblouis . après tant d années passées dans l ombre , il est débordé par le flot d images . il essaie de se souvenir . sa vie a t elle déjà étincelé comme celle en face ? oui , avant le conflit , il se souvient d une légèreté , l insouciance d une petite maison sur le bord de la route à palente , près de besançon . le soleil s infiltre au travers des vitres jaunes de la porte d entrée , sa mère dans la cuisine appelle pour qu on vienne à table , elle pose sa cocotte sur le dessous de plat en forme de poule , son père arrive en se frottant les mains , miam , ça sent bon , michel se hisse sur la chaise trop haute pour ses guiboles cagneuses et s exclame , j ai faim ! son père parle sans cesse pendant le repas , il raconte un tas d histoires fascinantes , leur parle d un monde meilleur sur le point de survenir , sans classes ; avec les copains ils combattent pour les droits des petites gens comme eux . il boit les paroles de son père , lui aussi est un combattant , il gonfle son torse pour se faire un peu plus homme , il voudrait l accompagner à ses meetings , mais sa mère refuse , il n a pas dix ans . allez , les garçons , aidez votre mère , débarrassez vos assiettes , les hommes qui maltraitent les femmes sont des cochons ! il cherche d autres sensations , mais ses souvenirs se trament de gris . de déception en déception , son enfance est mise à mal par les espoirs brisés , brouillée par l éloignement et l amnésie . les souvenirs piquent comme les cache nez , blessent comme les lanières rafistolées de son cartable . après besançon , il a continué le combat de son père , la lutte pour le monde qu il désirait tant . rien n était plus important à l époque s affranchir des règles , défier les institutions , détester les nantis imposture ! l éclat éphémère de sa jeunesse s est dissous dans la nuit , la longue nuit qui l a conduit derrière les murs . puis ce sont les années de tuyaux poreux , la cour que jamais n atteint le soleil , les pierres ravinées par les milliers de pas captifs , la bouffe lavasse sur les genoux , le carrelage granito concassé de gris bleu et de caca d oie dont il a fini par connaître le moindre motif . plus rien ne brille pour lui , depuis longtemps . il ferme ses yeux éreintés . il appartient à un monde sans lumière , mais il est dehors . il ferait mieux de ne pas rêver aux étoiles . à trop regarder la maison luminescente , ses pupilles vont finir par s embraser . il arrive au garage sur les nerfs . l expédition l a épuisé . l enseigne n est plus la même c est bien la seule chose qui ait changé , à part ça , c est toujours la même crasse . riton n a jamais su tenir son affaire . dans la cour , il y a un gars penché sur un capot . il demande après riton . plus de riton , répond le type , la tête dans le moteur , avec un accent qui lui tord les tripes . il essaie de le faire parler de nouveau , mais le gars n est pas causant . pour l amadouer , il lui dit qu il connaît riton depuis l école , à besançon . il a prononcé le mot magique . le type tourne la tête et le dévisage . lui aussi est bisontin , dit il . on s en serait douté . un vague cousin de riton . il a repris le garage quand riton est tombé , il y a quatre ans , pour trafic de voitures . ils se racontent deux , trois trucs puis restent plantés devant la gueule de la bagnole . il lui parle de ses cartons , qu il a rangés dans la remise il y a huit ans . le gars n est au courant de rien . de la tête , il lui fait signe d aller voir . ils n ont pas bougé d un pouce , sur une étagère en hauteur . cinq cartons bouffés par l humidité , qui contiennent ce qu il a voulu garder de sa vie d avant . il fait un tri et ne prend que le nécessaire la loupe binoculaire , le coffret de tournevis , les brucelles , les marteaux , les équarrissoirs . une petite presse , une pince plate . c est un crève coeur de laisser le reste . il reviendra . dans le rer , il palpe ses outils à travers la toile du sac . ses mains reconnaissent les tiges , les boîtiers . la loupe lui vient de son grand père . il avait un atelier en centre ville , rue de lorraine , qu il avait repris à son propre père . la double porte était toujours ouverte , qu il pleuve ou qu il gèle , ça attire le chaland , disait il . à l entrée , sur la gauche , il y avait un espace pour la vente . le mur était couvert de pendules et , sur les rayonnages poussiéreux , des pendulettes et des montres bracelets par dizaines . les plus précieuses étaient rangées dans une vitrine dont il gardait les clés autour du cou . puis , à droite , on pénétrait dans l atelier même si le tout formait une unique pièce , il faisait la différence et disait , la boutique , mon atelier . son établi tournait le dos à la lumière et , dans le foutoir de ses outils , il savait retrouver la plus petite des vis . sur le côté , il conservait ses automates et boîtes à musique , des mièvreries dont certaines fonctionnaient à la pédale et qui l enchantaient . il ne faut pas toucher , marmonnait il dès qu on approchait . sa barbe hérissée comme du barbelé leur faisait tellement peur que ni michel ni lui n auraient osé . leur grand père était un maître horloger complet pas un simple rhabilleur . il maîtrisait tous les mécanismes , tous les gestes . il avait de l or dans les mains , disait on . toi aussi , tu as ce don , chuchotait il en lui montrant comment faire . il avait six , sept ans et devait s asseoir sur deux bottins pour le voir travailler sous la lampe articulée , voûté sur l établi , ses yeux avalés par les loupes . il manipulait les cadrans , les roues , ses clés avec la minutie d une dentellière . qui sait regarder maîtrise le monde , disait son grand père . utilise tes yeux , fiston , et pour ce que tes yeux ne peuvent pas voir , sers toi de tes doigts . apprends à regarder , chaque pièce , même la plus petite , et tu pourras créer l éternité . les stations se succèdent . des gens montent dans la rame , s assoient , se lèvent , s en vont . il y en a qui discutent , d autres qui rêvassent , certains semblent inquiets , quelques uns ont l air heureux . il serre son sac contre lui . personne ne regarde personne . à la défense , il y a du mouvement , on se bouscule , ça râle et , surgissant de la foule , au beau milieu du désordre d épaules et de chevelures , il la voit qui s approche et vient s asseoir en face de lui . sa bouche s assèche . est il certain ? oui , pas d hésitation , c est elle , la blondeur ne trompe pas . c est la femme qu il mate le soir et qui se marre sans relâche . les yeux flous , elle fixe le vide au dessus de lui . il détourne la tête , pris d angoisse . contre son palais , sa langue a enflé . il connaît ça , la frayeur irraisonnée , les muqueuses gorgées de stress dans une cavité soudain aride . elle est si proche . à une étendue de bras . avec ses outils en plus . va t elle le reconnaître , l aborder ? devra t il répondre ? nous sommes voisins , je crois . vous rentrez chez vous ? venez donc prendre un café , puisque vous semblez si curieux de notre existence c est sans doute ça , la vie . on croise un voisin dans le rer , on échange quelques mots anodins . on se fait confiance , sans rien savoir les uns des autres , on s invite . on fait connaissance . c est comme un jeu , sauf que lui ne sait plus jouer . il voudrait s échapper , descendre au prochain arrêt , mais ça pourrait attirer l attention . il se sent à la merci du moindre faux pas . coupable avant même d avoir fauté . dans la vitre , il surprend le reflet de la femme . elle a fermé les yeux et sa tête ballotte dans la vibration de la rame . elle garde les yeux clos quand le train s arrête à la station suivante . peut être s est elle endormie . il jette un oeil autour de lui . il y a plein de gens dans ce train . il est un homme anonyme , face à une femme anonyme . il ne fait rien de mal . il mate . ça n est pas interdit . ce n est pas une connerie . allez , regarde ! elle a glissé son sac sur le sol , entre ses pieds . ses mains sont croisées sur ses genoux , elle porte des bagues précieuses elle n est pas méfiante . ses ongles sont peints , de la même teinte que son manteau à gros boutons dorés , un rose pétard , de gamine . les manches un peu remontées laissent apparaître les os saillants de ses poignets . il lève les yeux jusqu à son cou serti dans le col rose , la peau sur les tendons , la bouche dessinée de rouge , les joues potelées malgré la maigreur , la bordure de cils , les cheveux nains sur le front . un tableau si délicat qu on le dirait dessiné à la plume . elle est plus petite que ce qu il imaginait , et , sur son visage , transparaît une fragilité qu il n avait pas soupçonnée . posée là sur la banquette , ballottée par le roulis , on dirait une poupée rouge et rose , un jouet minuscule . quand le train arrive à destination , elle se lève d un trait et descend en bousculant les voyageurs . il la voit cavaler sur le quai , sa fatigue évanouie . elle disparaît , le manteau rose et la couette blonde avalés par les escaliers . il regarde autour de lui . personne n a rien remarqué . le train repart . il a raté sa station . à son tour , il ferme les yeux et laisse aller sa tête au rythme des secousses . elle ne l a pas invité . elle ne l a même pas remarqué . évidemment . comment peut il espérer être reconnu ? il est sans visage , gris à se fondre avec le décor . il peut la mater sans craindre d être vu , il est invisible . il peine à déglutir , sa langue ne désenfle pas . il mordille l intérieur de sa joue , un cuir gondolé tant la chair a été mâchée , et serre les molaires jusqu à l entailler . le goût ferreux jaillit dans sa bouche et soulage le malaise . l angoisse se dissipe peu à peu . il fait le trajet dans l autre sens et descend à sa station . comme elle , il marche sur le quai , prend les escaliers , remonte vers sa rue . chaque grain de macadam est constellé de la blondeur semée . à l aveuglette , il avance dans le sillage des effluves dorés , contre le vent . le sang a laissé sur sa langue une saveur amère . il va essayer de toutes ses forces . pas de conneries . il est vraiment décidé , il a promis , au juge , à sybille loiseau , à lui même . il ne veut pas y retourner . mais il n était pas prévu qu on vienne lui jeter à la gueule des paillettes plus urticantes qu un pollen de printemps . c est à la boulangerie qu il entend parler pour la première fois du souterrain . ce n est pas une boulangerie comme les autres . ici , on se parle , on prend des nouvelles , on se dit à demain . paloma la boulangère a toujours un mot gentil , même si dix personnes attendent , elle se donne la peine de glisser une phrase pour la mamie , pour le chien , pour le temps qu il fait . elle sourit sans cesse , même quand elle tranche les pains , sans prendre garde à la trancheuse , mais elle ne se coupe jamais . il y a foule aujourd hui . on discute de la découverte que des ouvriers viennent de faire dans sa rue . ils rénovent encore des entrepôts pour les transformer en maisons de bourges et , en excavant des blocs de béton , ils ont mis au jour des galeries qui filent dans le sous sol . ça date d avant guerre . dans le temps , tous les bâtiments de la rue étaient reliés entre eux par un souterrain . on pouvait circuler sous terre dans tout le quartier . les immeubles reliés entre eux par un souterrain ? j habite la municipalité depuis cinquante trois ans et je n ai jamais entendu parler de ça . il commence à reconnaître quelques détails ici ou là , l imprimé d une veste , ce chien frisé , l intonation d une voix , mais il ne peut pas fixer son attention . c est comme une caméra mal réglée , les contours restent flous . il paraît qu il y a des regards dans certaines caves . des regards ? comme des bouches d égout . des ouvertures qui permettent d aller de maison en maison , par les caves , par le souterrain . foutaises ! c est juste le réseau des eaux . excusez moi , mais il y a les bistrots pour ceux qui n ont rien à faire de leur journée ! paloma s active . elle lui tend sa demi baguette sans qu il ait besoin de demander . c est un habitué maintenant . elle plaisante . le premier qui trouve le souterrain aura droit à un croissant gratuit ! il n est pas certain , mais il semble l avoir vue cligner de l oeil . en rentrant chez lui , il passe devant le chantier . les ouvriers sont assis sur le trottoir , désoeuvrés . deux types en costume et casque sur la tête se disputent , plans à la main . il croise le regard morne d un ouvrier . sale journée . il se fait un sandwich et déjeune debout , face à la fenêtre . à cette heure ci , la maison est vide . les parents travaillent . les filles sont à l école et la femme de ménage n est pas encore arrivée . une fenêtre est restée ouverte au premier . c est la chambre de la petite . avec le vent et la pluie , ça risque de mouiller la moquette , mais ils s en foutent . si elle est abîmée , ils en changeront . il termine son sandwich en peinant il a ajouté au thon la fantaisie d une tranche de jambon . l effort de mastication lui tourne la tête ou bien est il groggy des nouvelles du jour . la boulangère lui a fait de l oeil . il existe un souterrain qui relie les immeubles entre eux . le premier qui trouve le souterrain aura droit à un croissant gratuit à bon entendeur , salut . qui cela peut il intéresser , à part lui ? aller de maison en maison . passer par les regards des caves . se balader en sous sol , explorer le labyrinthe , vivre comme un rat , invisible pour de bon , dans les dessous de la ville , à l écart des hommes normaux , sans jour ni nuit , ni dehors ni dedans . une sorte de limbes , pour un homme pas vraiment vivant , ni tout à fait mort non plus . pour un homme malade . il ne faut pas y penser . encore une connerie . ce genre de balades a de quoi faire tourner la conditionnelle au désastre . il s arrache de la fenêtre et rassemble sur la table son butin les bricoles qu il a ramassées dans les poubelles ou à l entrepôt , mises au rebut par des ignares , et ses outils . de bons outils , ça vous change un artisan en artiste . merci , pépé . il y va sans se presser , mais ses mains s agitent malgré lui . c est dans son sang . autrefois , il savait ajuster des pièces qu on distingue à peine et naviguer dans les complications d une montre où des centaines d éléments fonctionnent à l unisson . sous ses doigts , le métal s animait . il était bâtisseur de temps . il contemple ses mains vieillies . ses articulations se sont épaissies . il tremble . le temps est devenu son ennemi . il ne mérite rien d autre que des mécanismes grossiers . il opte pour une pendulette rouillée , dont il va juste brosser et lubrifier les roues grippées . il a retrouvé de l huile de baleine dans un carton , sa préférée , la jurassienne . quand son grand père n avait plus été capable de se lever , les mains soudées aux accoudoirs de son fauteuil , son père avait prévenu , pas question de prendre la suite à l atelier . les temps changent , avait il dit . fini la mécanique , vive l électronique . les temps changent , c est ce qu ils disaient tous , les bisontins de la génération de son père . accoudés en délégation , à l auberge comtoise ou au bar de l u , près de chez eux , à palente , ils discutaient à s user la salive , persuadés qu être des lip les rendait supérieurs aux anciens . ils avaient tous le même visage , le regard vieilli par les années de loupe binoculaire , l haleine enflammée par les picon bière et les gitanes maïs . ils étaient des lip . dans leur bouche , ça sonnait comme une sanctification . ils invoquaient certains mots comme des incantations , camarades , comités , commissions , et le sacro saint lutte qu ils prononçaient luuuuute pour rehausser encore la portée de leur combat . les temps changent , répétait il au grand père qui bavait sur son pull . tu vas voir , c en est fini de se faire enfumer . pas question de se laisser dégager . on va prendre le pouvoir , prévenait il . plus besoin de patrons . on commence par baisser les cadences et ça se termine sans dieu ni maître . quelque chose s était déglingué à cette époque . son grand père mourait à petit feu , michel pleurnichait sans cesse , effrayé par les éclats de voix de leur père , sa mère claquait les portes . à mesure que le conflit se durcissait , son père déraisonnait un peu plus . à table , on ne pouvait plus en placer une . il braillait . les enfants , ce soir , on va reprendre ce qui nous appartient ! il quittait la maison sans même avoir terminé son dessert . il bricole , et les souvenirs de cet été maudit le consument . il y avait cru , aux temps modernes et à ces conneries de liberté . comme son père , il avait espéré venir à bout des bourges et des enfoirés de patrons . mais le conflit avait tourné vinaigre . son grand père n avait pas supporté de savoir son atelier transformé en agence bancaire et , au coeur de l hiver , quelques mois après le conflit , il s était éteint dans son lit , alors que son père s enfonçait dans son délire , se fâchant contre les copains de lip parce qu ils avaient baissé les bras . et lui , il n avait pas été capable d entendre , quand , la veille du drame , son père lui avait chuchoté , des braises dans les yeux , prends la relève , mon fils , lutte jusqu à ton dernier souffle , moi , je ne tiens plus le coup , mon temps est écoulé , mais toi , tu es jeune , tu as de l imagination , invente un nouveau monde , ne compte que sur toi et ne laisse jamais personne s enrichir sur ton dos , eux , les bien nés , les bourgeois , ils ne lèveront jamais le petit doigt pour toi de la merde . des cinglés . des illuminés . il brosse le métal dévoré par la rouille , si fort que les pièces s émiettent entre ses doigts . il brosse et prend sa revanche sur l aveuglement de son père et sur le sien , sur les combats perdus d avance qui anéantissent les soldats sans rien changer à l ordre des choses . il venge son grand père , le père de son grand père et tous les horlogers oubliés , les bisontins jetés aux orties , les hommes qu on proclame du jour au lendemain sans valeur . il brosse pour venir à bout de sa culpabilité parce qu il n a pas su empêcher la folie ultime de son père , la corde passée autour de la poutre du salon , ce jour de juin dans la petite maison au bord de la route , là où l enfance a pris fin pour de bon . il brosse jusqu à se faire saigner et il suce ses doigts . la tartine tombe toujours du côté beurré , disait sa mère . il avait cru pouvoir échapper à la prophétie en prenant la fuite à vingt ans , le lendemain de l accident de michel . échapper au regard de sa mère , à la sidération , à la demande abyssale qu il y avait lue . on m a retiré mon mari , maintenant mon fils , je n ai plus que toi , vas tu toi aussi faillir à tes promesses ? il avait quitté besançon , sans explication quoi dire ? elle n aurait pas compris l importance de sa mission . son père lui avait laissé son combat en héritage . il devait continuer la lutte . il avait son imagination , c était sa chance , lui avait dit son père . il s en sortirait loin de besançon , loin de l école d horlogerie , de l usine , du chômage . il ne terminerait pas comme son père , à se balancer au milieu du salon , ou comme michel , dans l aube fumante , la tête encastrée sur le volant et trois grammes d alcool dans le sang . il avait essayé de s inventer un autre destin grâce à l imagination , mais sa tartine , après avoir pirouetté dans les airs , avait fini par retomber , comme celle de son père , comme celle de michel , du côté beurré . quand il termine le nettoyage de la pendulette , il fait nuit depuis longtemps . il a faim . ses yeux brûlent . le tic tac ressuscité le ravit en même temps qu il l exaspère . il n a rien perdu de son agilité . à quoi bon ? les horlogers sont devenus inutiles ce qui ne sert à rien ne vaut rien . dehors , la rue est noire . il a manqué la soirée des voisins . le rez de chaussée est plongé dans l obscurité . au premier , la veilleuse de la petite jette ses éclats pastel . une faible lumière filtre derrière les voilages au deuxième , dans la chambre des parents . lui doit lire le journal , elle s est peut être endormie , lassée de l attendre . il mate , mais il n y a rien à voir . rien qu une maison où des bourges se moquent de sa misère et où une femme indolente répand sa blondeur sans se préoccuper de qui elle éclabousse au passage . tout ce que son père haïssait et contre lequel il devrait reprendre le combat . c est insupportable . il attrape la pendulette et la balance contre le mur . le verre explose , le boîtier rebondit et s éclate sur le sol . il piétine la mécanique éventrée , roues dentées , engrenages , pignons , il shoote dans le tas et , en quelques secondes , la pendulette a disparu de la surface du globe . faites tous chier . les horlogers , les voisins , les grands pères , les bien pensants . vos règles ne sont pas faites pour moi . le temps passe , mais rien ne change . je vous salue , blabla , tsoin tsoin , tu parles ! celui qui distribue les destinées est un beau trou du cul . des cachets ? pour quoi faire ? elle en a de bonnes . un taulard qui a gobé des cachetons tous les soirs pendant huit ans , et même la journée quand ça gueulait trop fort , pourquoi réclame t il des cachets ? tu ne dis rien , tu ne me parles pas . je ne peux pas faire mon job dans ces conditions . je suis là pour t aider . c est compliqué , la réinsertion , c est pour ça qu il y a des gens comme moi . tu dois me faire confiance . il voudrait bien parler , mais pour dire quoi ? que la vie n a pas plus de saveur à l air libre que derrière les murs ? qu il a perdu la recette et qu il ne sait plus sourire ? qu il voudrait changer de crèmerie parce que sa voisine est trop blonde et qu elle se marre tout le temps ? il n a pas d autre solution que de fermer sa gueule . de l autre côté de la table , sybille loiseau se tortille sur la chaise . elle porte un pull jaune canari qui laisse entrevoir un soutien gorge noir . ça fait des rayures de guêpe , un battement stroboscopique dans son oeil . c est normal d avoir du mal à dormir . après toutes ces années , il faut te réacclimater . mais la vraie vie , c est maintenant . c est fini de t abrutir avec des somnifères . tu n es pas crevé le soir , après ton boulot ? elle a posé ses mains sur la table . il guette le moment où elle va les bouger , pour voir si la moiteur aura souillé le mélaminé . il va devoir nettoyer après son passage . les cauchemars , c est classique . quand on sort d une longue peine , on est souvent envahi par les souvenirs , comme si , pendant la détention , ta mémoire s était stockée quelque part et débarquait d un coup , une fois dehors . elle a réponse à tout . elle sait tout mieux que lui . comme si c était elle qui s était tapé la taule . il se demande si elle est mariée , si elle a des enfants . si , comme l autre bourge , elle se marre tout le temps , ou si , au contraire , c est pas la joie pour elle . le danger , c est la solitude . tu sais que c est le point noir de ton dossier . c est pour ça que tu as attendu si longtemps la conditionnelle . les juges n apprécient pas qu à la sortie , il n y ait pas de famille , pas d ami . on devient fou , à rester seul . il faut te socialiser . sur ce coup , tu te fourres le doigt dans l oeil , sybille loiseau . personne à la sortie , c est un privilège . pas de femme , pas d enfant ou de parent à qui prouver qu on est toujours un homme . quand on a déjà été oublié , la sortie est une simple formalité . tu fais quoi de tes journées , quand tu as fini de bosser ? il ne va quand même pas lui raconter les poubelles , l éponge sur les murs , les mots dans le carnet , la chaise devant la fenêtre , la désillusion , le découragement , l abattement . la sensation d être devenu totalement inapte . tu pourrais rendre visite à ta mère , à besançon . elle sait que tu es sorti . elle connaît tout de sa vie , la salope . elle est seule , elle n a plus que toi . tu es parti depuis si longtemps . pourquoi ne retournes tu pas à besançon ? tu as la chance de pouvoir te déplacer librement , de ne pas être interdit de résidence , alors profites en , voyage , va voir du pays . son image , sac au dos , cheminant le long d une route asphaltée , lui vient à l esprit . derrière , trottine sybille loiseau , tenue en laisse par le cou . elle trébuche sur les caillasses et lui , il tire sur la longe parce qu elle les ralentit . pour les cachets , je ne sais pas , il faut que j en parle au juge . je dois faire gaffe . si tu faisais une bêtise je ne sais pas ce que tu as dans le crâne . elle a sorti son dossier et le feuillette . sa respiration siffle , elle doit être asthmatique . ses doigts boudinés tournent les pages . je vois que tu as commencé un cap d horlogerie à besançon , dommage que tu ne l aies pas terminé en prison . c est toujours bon d avoir un diplôme sur un cv , même si tu n as pas d expérience . tu veux que je te demande une formation ? il reste du budget sur cette année . une formation ? et quoi encore ? elle croit vraiment qu on peut lui en apprendre sur la question ? attention . ça peut le mettre à cran , cette histoire de formation à la con . comme s il était un jeunot . il baisse les yeux et se lance intérieurement dans le démontage d une montre . un mécanisme simple , qu il va maîtriser en quelques gestes , histoire de lui montrer de quoi il est capable . il opte pour un fond clippé . top chrono , c est parti . où est l encoche ? là , entre les pattes d attache du bracelet . il fait levier avec un tournevis . clac . c est ouvert . la montre découvre son ventre . joli mouvement , bon état , pas de rouille . évidemment , retirer le remontoir avant de sortir le mouvement . la vis de tirette ? à côté de la tige de remontoir , comme toujours , c est la plus petite vis apparente . il dévisse deux tours , pas plus , et appuie , la vis s enfonce , trop facile , il tire sur le remontoir qui vient sans effort . voyons voir ce boîtier , ne pas rayer le métal hé ho , tu dors ou quoi ? je vais pas répéter dix fois les mêmes trucs ! sybille loiseau a enfilé son manteau et le regarde de son air de piaf . la pièce est saturée du son de sa voix , elle a dû piailler longtemps . il se lève d un bond et , dans son empressement , bouscule la table , renverse la chaise et elle a ce mouvement de recul qu il connaît bien . il lui a fait peur . tout doux , mon gars . je vais être obligée de mentionner ton comportement dans mon rapport , le fait que tu ne parles pas , ta nervosité . je n ai rien contre toi , j essaie de faire mon travail . si tu ne veux pas coopérer , c est ton problème , à la fin . mais t as intérêt à faire gaffe . allez . bouge toi . le canari va s envoler et te laisser dans ta merde . fais quelque chose de correct , de civilisé , montre lui que tu sais te tenir , que tu reprends du poil de la bête , que tu n es pas sorti pour replonger . je reviens dans une semaine , mais attention , je t ai à l oeil . la belle vie , ce sera quand la conditionnelle sera terminée . d ici là , profil bas . il reste debout après son départ . il se sent comme le boîtier de la montre , une coquille vidée de sa substance . pour contenir sa main qui tremble , il ouvre et referme ses doigts dans le vide . puis il attrape son carnet et d une écriture vacillante trace le mot du jour . canari . ça le calme un peu . il virevolte un instant entre les lianes et les palmes vernissées d un cocotier , ses plumes jaunes vibrionnent dans la touffeur exotique des pistils safranés , mais un plafond de verre entrave son envol , il se cogne et chute sur le flan , poussin broyé , piou piou , il agonise . on ne fait pas d omelette sans casser des oeufs . l observation vire à l obsession . soir après soir , il mate . la maison d en face hante son esprit . chacune de leurs fenêtres est une vignette dans laquelle serpente , au rythme des apparitions et disparitions , un microcosme muet et fascinant . son regard en perpétuel mouvement s introduit , s acharne , dissèque le va et vient . il dévore les images . rien ne lui échappe . du haut de sa tour d où personne ne le voit , il surveille et infiltre leurs secrets . c est lui le maton à présent . les prisonniers sont enfermés en face , dans leur cellule baignée de lumière . il est aux manettes . il se rince l oeil , gratis . il s enrichit chaque soir un peu plus et , pour ne rien perdre de son magot , il consigne dans son carnet . heure de départ . heure de retour . tenue vestimentaire . heure du coucher . faits marquants nombre de cigarettes fumées sur le perron , la femme de ménage a fait les carreaux , elle a allumé une bougie , ils ont sorti les vélos . puis il fait des rapprochements , des statistiques . le jeudi , elle rentre tard . les filles ont cours de piano le lundi . le samedi matin vient une prof de gym , avec un matériel comme pour l armée , elle reste deux heures et repart peu avant midi . sur une moyenne des deux dernières semaines , le mari est rentré du travail à vingt et une heures dix sept . quand il a épuisé les données et qu il n y a plus de jus à extraire , il écrit au hasard , mais les mots arrivent en furie et ne l apaisent plus . il écrit embaumer . c est un joli mot qui fait penser aux cheveux blonds , mais ça ne fonctionne pas . comme si les mots avaient perdu leur pouvoir . la femme est l objet principal de sa boulimie optique et l obsession tourne à l exaspération . il se hérisse de tout . sa bonne humeur inaltérable . ses vêtements élégants dont elle n attend sûrement pas qu ils soient usés pour en changer . son chat de sorcière qu elle câline comme un bébé . sa voiture bleu ciel . son mari qui prend soin d elle , sans doute lui fait il des cadeaux chers et pas que pour son anniversaire . le rythme qu il imagine intangible , l amour consommé une fois par semaine , le week end de préférence parce qu il est détendu , pas de problème d érection , il jouit gentiment en elle , sans faire de bruit pour les enfants . aisance . insouciance . jouissance . des mots qui lui sont interdits . traverser l existence comme une fête , année après année , une vie sans heurt , une envolée de fleurs et de cascades joyeuses , et le jour venu , dans son lit entourée de dizaines d enfants et petits enfants , vieille , mais comblée et encore belle , elle mourra en remerciant dieu . soir après soir , l exaspération devient addiction . il ne peut plus s arrêter , et ce qu il ne peut pas voir le met hors de lui . il ne supporte pas les angles morts , l absence , la perte . la distance implacable entre les deux façades , les murs qui arrêtent son regard , la lumière qui s éteint . c est intolérable . il piège à vue , mais il est piégé . et il exècre sa condition minable de voyeur , sa solitude irréductible , son pouvoir qui n est qu un leurre , la magnificence dont il est le témoin insignifiant . quand ses yeux brûlent d avoir maté sans ciller , il se couche , mais le sommeil rechigne à venir . les pensées stériles tournent en rond comme un fauve en cage . et maintenant , quoi ? il est toujours dans un placard à balais et comme avant , ce sont les autres qui ont la belle vie . même libéré , il n est pas sorti de prison . il est sorti avec la prison dans la tête , sous la peau . le numéro de sécu a remplacé le numéro d écrou , matricule t , cellule , bâtiment a . le jour qui se lève , le travail pour payer son loyer , la bouffe qu il achète avec l illusion du choix , c est du pareil au même . rien n a changé , rien ne changera jamais . combien de temps lui faudrait il pour tout détruire , maculer la blancheur , exploser le lavabo à coups de poing ? combien de temps avant de descendre sous terre , rendre une visite de bon voisinage à ses amis les bourges ? il se couche et allume la radio un petit poste que lui a donné momo . il règle au hasard . des voix surexcitées fusent , adolescentes , un auditeur au téléphone , des rires hystériques , le récit d une anecdote sexuelle , quelques jurons , et les rires encore . en dernier recours , sa main cherche son sexe , s active sous les draps en quête d une sensation . rien . sa chair ne lui appartient plus depuis longtemps . il manque une connexion . il met ses mains sur ses paupières , appuie de toutes ses forces , à faire jaillir les larmes , mais elles se refusent à lui comme son sperme . quand il rouvre les yeux , les nuages bleus et roses nimbent sa chambre d une lueur suffocante . il est allongé et essaie d étouffer les bruits de la nuit en écrasant son oreiller contre sa tête , mais les sons lui parviennent décuplés ça vient de la cour . les surveillants jouent à la pétanque . les boules s entrechoquent dans un tonnerre de fer , un chien aboie sur les rires graveleux . il voudrait dormir , mais tout le monde s en fiche . le lit grince . le codétenu sur la couchette au dessus gémit , malgré l oreiller il entend sa peau frotter contre les draps . un simple soupir peut mettre le feu à sa colère et la rage monte , monte , c est si violent qu il pourrait se lever d un jet et tabasser l homme endormi , briser les mâchoires , le poing dur comme une pierre sur les joues relâchées . il mord l oreiller pour contenir sa haine , son coeur s affole de ne pas se souvenir , combien de nuits déjà , combien de nuits encore , les condamnations à répétition , les prétoires que lui reproche t on , au juste ? derrière la porte bat un cliquetis de clés . il voit à travers les murs la cuisse sanglée de bleu contre laquelle frappe l énorme trousseau au rythme des pas qui surveillent . le pas cesse devant sa porte . il entend le déclic de l oeilleton . un flash de lumière pénètre la cellule et brûle ses yeux malgré ses bras en croix sur son visage . on le regarde . un cri déchire le rêve , un cauchemar dans une autre cellule . sa blessure s ajoute à toutes les autres . il se réveille en sueur . il allume la lampe de chevet et la lumière éclate dans sa blancheur . ses oreilles bourdonnent des hurlements du rêve . il est seul dans sa chambre , une cellule dans son genre , et il écoute la nuit , le silence impénétrable qui l étouffe autant que la promiscuité . il attrape son oreiller et y enfouit sa tête , comme dans le rêve . il cogne le mur avec son poing . l écho du choc lui revient , assourdi comme s il montait des soubassements de l immeuble . il retire son tee shirt , son caleçon , à court d oxygène . ici ou ailleurs , il est enfermé dans sa propre carcasse . il se lève et de nouveau tourne en rond du pas furieux du fauve . il n existe plus pour personne . il n a pas d horizon . il va en crever ce soir , s il ne fait pas quelque chose . soudain , il cède . comment a t il pu hésiter ? pourquoi vouloir résister ? les signes ne pouvaient pas être plus clairs . on l attend là bas . il attrape le sac de toile , y jette des outils . enfile un jean , un pull , son blouson , se prépare comme pour un combat et descend les escaliers en silence . dans la courette à l arrière de l immeuble , la nuit est d encre . une seule porte , sous une marquise rouillée , verrouillée . trois minutes suffisent et il a raison de la serrure . la porte s ouvre en déchirant des toiles d araignée épaisses comme du coton . il allume sa lampe frontale et éclaire l escalier . ça descend raide . son sac calé dans le dos , il s engouffre dans l antre noir . il passe devant les caves dans le sous sol de son immeuble . elles n ont pas été rénovées , la réhabilitation s est arrêtée à ce qui est visible . ça sent le moisi à plein nez , ça pue le quartier disciplinaire , les centrales pourries sur lesquelles on ferme les yeux . pas de problème , ce soir , c est lui le gradé . il avance à grands pas , un géant , invulnérable . il se met en quête . sur les murs . sous la terre battue . une plaque . une grille . une gueule de fauve . il retourne la poussière avec ses godillots , cherche l entrée du souterrain , ne trouve pas , mais il est méthodique , sous contrôle . le couloir se termine par un cul de sac . une ampoule pend au plafond . il y a un interrupteur sur le mur . miracle , ça fonctionne . l ampoule jette une lueur tremblotante sur le renfoncement arrondi comme une nef . il étudie le sol , les murs et , d un coup , l ouverture est là . un simple trou creusé dans l angle , entre le sol et la paroi , à même la pierre , sans trappe de protection . il distingue un escalier d égout , avec des barreaux métalliques qui s enfoncent dans le noir . il a trouvé le souterrain . qui relie toutes les maisons entre elles . même pas dissimulé , à la portée du premier promeneur . il s assied sur la terre et observe la béance . sa tête dodeline . il est épuisé . descendre maintenant ? attendre ? s allonger sur le sol et dormir un peu ? faire un simple repérage ? oui . un petit tour , juste pour voir où est le regard de la maison d en face . pour voir qui a le pouvoir sur qui . il contorsionne son corps , cale ses pieds et commence la descente . treize barreaux et il se trouve dans une galerie ronde et étroite , un tube digestif qui court sur sa droite et sa gauche . une hélice tourne lentement dans le vide . l eau suinte sur la pierre . il ajuste sa lampe frontale et éclaire d une lueur jaune des dizaines d escaliers qui remontent de part en part vers les caves des maisons . un cachot et partout des échappatoires . il ne s est pas trompé . cette moiteur . cette voûte , où l on tient à peine debout . cet éclat louche . il est chez lui . il est l homme du souterrain . il marche et compte , pas plus de vingt , vingt cinq pas . il a une boussole mentale indispensable quand , à l isolement , on veut imaginer le soleil . il s arrête devant un autre escalier d égoutier . treize barreaux . au dessus de sa tête , une plaque de fonte scellée dans la pierre , une pièce qui doit peser dans les cent kilos . le regard d égout de ses voisins . et de l autre côté de la fonte , leur maison , les escaliers , sa chambre , ses secrets . il gratte les jointures . la terre s effrite , le métal est rongé par le temps , mais la plaque tient bon . il faudrait faire levier , avec un pied d au moins cinquante centimètres . ce soir , il ne peut rien faire . il rebrousse chemin , et grimpe quelques escaliers au hasard , pour voir , tiens , ici , pas de plaque , une simple grille qu il déboîte d un coup d épaule . il passe la tête et débouche dans une cave aux murs tapissés de rayonnages impeccablement rangés où s alignent des valises , des jouets d enfant , des chaussures de randonnée . au fond , un empiètement avec des graviers et des goulots tournés vers lui , comme des canons prêts à tirer . il n est pas contre un verre de rouge . il saisit une bouteille et avec sa lampe déchiffre l étiquette : château cheval blanc , . pourquoi pas ? il n y connaît rien , de toute façon . il rentre et prend une douche . dans le noir , il se sert un verre . il boit une gorgée , puis une deuxième , et finit la bouteille , très vite . l alcool se diffuse à toute allure dans ses veines et fait flageoler ses jambes . il va à la fenêtre . juste à temps pour apercevoir la porte du garage ouverte et le mari qui gare sa voiture . il est minuit trente . en retard , ce soir . sept minutes de lumière et ça y est , c est parti pour la nuit . de l autre côté de la rue , la maison brille par son absence . il va se coucher et ne s endort pas . le vin le tenaille . il tourne et se retourne , ça le démange , mais il ne sait pas où gratter . il attrape son sexe , ratatiné comme un ver . il n a plus de prise , il glisse le long de parois lisses et mouillées , de plus en plus vite , de plus en plus profond . quand , à quatre heures trente deux , le réveil se met à brailler , il lui semble que ses yeux vont se pulvériser . comme par miracle , il a passé une bonne journée . momo lui a proposé d aller pêcher dimanche prochain . c est peut être un coup de sybille loiseau , un genre de test . dans le doute , il a accepté . il se réjouirait presque s il n était pétrifié par la trouille de mal faire . à la boulangerie , paloma a recommencé avec son clin d oeil . pris d une hardiesse inconsidérée , il lui a dit en attrapant sa demi baguette , je n oublie pas le croissant promis . elle a souri et il s est senti à deux doigts d avouer son excursion sous les rues du quartier mais il s est repris à temps . puis en rentrant , il a continué sa bricole sur un carillon dégoté dans un vide grenier et s est amusé à bidouiller le mouvement de sorte que les aiguilles fassent le tour du cadran en six heures au lieu de douze un réglage qu il a mené avec brio . quand il a eu faim , il a ouvert une boîte de maquereaux . la saveur sucrailleuse de la sauce au vin blanc l a ravi . il a bu le jus jusqu à la dernière goutte . une bonne journée . l ébauche d une maîtrise . il tient les rênes de quelque chose . vers dix neuf heures , il se poste à son mirador , carnet en main . depuis sa descente dans le souterrain , il contrôle mieux la situation . devant la fenêtre , il se sent puissant , à prendre possession d images qui ne lui sont pas destinées . il l a à l oeil cette famille sans paroles , il la tient entre ses paupières . ce qu il voit est à lui . les images appartiennent à ceux qui ont les yeux pour voir . entre deux bouchées de biscotte au maquereau , il ricane . ce soir , tout est illuminé . les voisins ont des invités , au moins une douzaine de personnes . il suit le ballet des arrivées , bouquets de fleurs , boîtes enrubannées , exclamations qu il perçoit malgré sa fenêtre fermée . puis il surveille le repas la bonne fait le service , quantité de plats et de bouteilles , des heures à table . pas de formica jaune chez eux , mais une laque sombre et de la vaisselle rutilante . ils bouffent , ils rigolent , ils picolent , et les voilà repartis à rigoler . ils restent assis sans s arrêter de rire , même après avoir fini de manger . que peuvent ils avoir de si gai à se raconter ? la bonne quitte la maison peu avant minuit . il bâille . ça tire en longueur . vers une heure trente , les invités partent d un coup , en troupeau . le mari reste assis à terminer les fonds de verre comme s il n en avait pas eu assez , tandis qu elle tourne autour de la table dans sa robe noire et son chignon qui s affaisse . ils continuent à rigoler et quand ils ont fini de se décrocher la mâchoire , ils montent en laissant tout le bordel sur la table . quelqu un débarrassera demain . il va chercher son carnet et note vacuité . le mot le met en joie . il lui semble qu on peut y passer la main comme au travers d une grille . il y voit la lueur de la flamme sur laquelle elle a soufflé avant de se coucher , un trou qui s agrandit à mesure qu il tire sur le fil . l arrondi du c forme une alcôve qui n appartient qu à lui . il s y niche , réconforté par l allant de la courbure . il déplie son lit et s endort . au coeur de la nuit , il est tiré du sommeil par un orage . la pluie frappe les carreaux à les briser . il se lève pour boire et , dans le noir , se met à la fenêtre , verre à la main . c est le déluge dehors . des gouttes comme des pierres rebondissent sur les trottoirs et forment de gros bouillons dans les caniveaux . une nuit d apocalypse . au loin , il entend gronder , il tend l oreille , ce n est pas le tonnerre , le bourdonnement se rapproche , devient un rugissement mécanique et quelques secondes plus tard , une moto passe d un trait , faisant bondir des vagues dans son sillage . une v max . les yeux fermés , il reconnaîtrait l accélération de la v max . la vision dure une poignée de secondes , un éclair de chrome et de cuir , un cavalier courbé sur sa machine bravant la pluie et la foudre , un évadé à la conquête de sa liberté , au prix du sang ou de la mort . d un coup , la pluie cesse et les ondes dans les flaques se figent . le calme revient . il sirote l eau tiède comme les invités leur vin et un bonheur fulgurant le traverse , presque douloureux , une sensation oubliée qui le blesse autant qu elle lui fait du bien . il est au sec . il est nu c est un luxe , la nudité . il est chez lui . personne derrière l oeilleton . dans les ténèbres , les animaux peuvent bien grogner , il est à l abri . le ciel s ouvre dans un dernier sursaut et des grêlons gros comme le poing , recouvrent en quelques secondes la chaussée d un épais tapis de glace . il ne peut réprimer un sourire , tant de confort malgré le chaos , quand soudain la lumière s allume en face . à la fenêtre de la chambre parentale , une silhouette s est encadrée . c est elle , à peine couverte par une chemise de nuit qui laisse ses épaules et ses cuisses apparentes . elle regarde vers la rue , éclairée en contre jour par un halo cuivré , ses cheveux défaits sur ses épaules , une vénus à peine voilée , si proche qu en tendant les bras il ne bouge pas , protégé par l obscurité , clandestin dans la nuit , les yeux aspirés par le miroir monumental où se reflète son double . une deuxième silhouette apparaît à la fenêtre . c est son mari . lui est nu comme la main . côte à côte , l homme et la femme regardent le désastre de l orage , les branches arrachées , les grêlons dans les caniveaux . puis le mari se glisse derrière sa femme , le haut de son crâne penché dans le cou doré . ses mains réapparaissent et empoignent les seins , descendent le long de la nuisette , agrippent la chair entre les jambes qu elle écarte . dans sa chambre obscure , il se met à trembler , ses poumons se replient et ne laissent plus s immiscer qu un mince filet d air , à la limite de l asphyxie . la femme abandonne sa tête à la renverse , et comme si elle voulait traverser le verre , s écrase contre le carreau . son buste se tord , reins cambrés , son mari a saisi ses hanches et il la secoue comme un sac de sable , tête baissée il regarde ses fesses . les secousses durent de longues minutes pendant lesquelles il est pris de tremblements , appuyé contre le carreau , au risque , lui aussi , de passer au travers . l orage a cessé depuis longtemps quand ils vont se recoucher . la lumière s éteint . il est de nouveau abandonné dans le noir . il titube jusqu à son lit et s endort comme s il s était assommé contre le mur . presque instantanément , l alarme du réveil se déclenche , assourdissante . quatre heures trente deux . il s arrache du lit , le crâne transpercé et l estomac au bord des lèvres . ses gestes ralentis par une pesanteur décuplée , il peine à se préparer et il se met en retard . l aube sent la pluie acide . il serre les poings , met un pied devant l autre . comme un zombie , il charge et décharge des palettes . à treize heures , il quitte l entrepôt et la violence de la migraine l oblige à prendre un sandwich dans un café du coin . il lutte contre les visions , mais c est comme s il avait avalé un poison . les images sont là , juste derrière ses rétines , un corps , deux corps , un sexe dans un autre sexe , ça frotte , ça gesticule , ça vrille son cerveau . il est rongé par l impudeur des bourges , la sensation déchirante d être invisible et une inavouable pulsion sexuelle . il rentre chez lui , tête basse . évidemment , il se poste à la fenêtre . en fin d après midi , les gamines reviennent de l école . elles font leurs devoirs puis goûtent devant la télé . l aînée va téléphoner dans le jardin et clope derrière la cabane à outils , tandis que la petite , assise sur la moquette de sa chambre , joue . elle arrive plus tôt que d habitude . elle gare sa voiture bleue dans le garage , un morceau de ciel dans la grisaille déjà tombée . elle a dû avoir un accident , le pare chocs est arraché mais sans doute qu elle s en balance . il devrait reculer , arrêter de mater cette traînée qui se fait sauter au vu et au su de n importe qui . il devrait être un autre , mais ça fait des années qu il essaie en vain , alors il ne bouge pas et reste suspendu , le nez à la fenêtre . elle fait dîner ses filles , puis c est déjà l heure du coucher . derrière les voilages indiscrets des enfants , il ne regarde pas . il ne regarde jamais les petites . il n est pas un pointeur . il a ses limites enfin , il croit . ses yeux retournent au rez de chaussée et fouillent , mais elle a éteint la lumière et il ne la voit plus . sa rage s accroît . il la tenait . il l a perdue . il est privé ce soir ? puni ? elle se fout de sa gueule ? un jour , elle baise sous ses yeux , et le lendemain , c est ceinture ? l opacité des fenêtres le suffoque . à quoi joue t elle ? je suis là , je ne suis pas là , tu me vois , tu ne me vois plus . il est envahi par la vacance , la lourdeur de l absence , le noir dépeuplé . leurs maisons s éloignent . le bitume se fissure . il va tomber dans le précipice . il prend son sac de toile et descend au souterrain . mais c est atroce ! il y en a partout ! ça devait arriver . paloma vient de se couper avec le couteau denté . une tradition coupée en deux et c est la phalange supérieure qui trinque . voilà ce qui se passe quand on veut tout faire à la fois . elle a lâché la baguette en poussant un cri . ça pisse le sang , sur la table , sur son tablier rose , sur le pain . la cliente , une petite vieille , s agite , contrariée . paloma , il faut être plus prudente , et maintenant je vais être en retard ! la vue du sang ne l effraie pas . il en a vu d autres mâchoires défoncées par une fourchette cachée dans un poing , plaies purulentes dissimulées aux yeux des matons , vermine , poux , merde étalée sur les murs . ce n est pas une coupure qui va l impressionner . ce sang fumant , c est presque agréable . c est un tribut à celui de sa voisine l a t elle bleu , comme on le dit dans les livres ? , c est un hommage au sien , qui dégoutte dans sa bouche depuis des années , ferrugineux , plombé par les pulsions obscures . ils sont seulement tous les deux dans la boulangerie . la petite vieille s est débinée sans sa demi tradition . paloma tient sa main gauche , elle regarde le sang perler sur ses doigts , livide . elle est jeune . vingt ans à peine . brune , bien peignée , avec une raie parfaitement tracée et les cheveux tirés en queue de cheval . de grands yeux noirs maquillés et une peau qui respire la jeunesse . le genre de fille qu il appréciait avant , quand il avait un corps et qu il pouvait sourire sans raison . il se demande s il pourrait la prendre dans ses bras sans avoir envie de s enfuir , ou de frapper . vous pouvez m aider ? bien sûr qu il peut . avec son air désespéré , elle est touchante . elle s est à peine coupée , et c est la fin de son monde . il peut l aider , il sait tout réparer , même les blessures . mon garçon , c est le plus doué , se vantait sa mère auprès des voisines à palente . elle les mettait au défi , n importe quoi , tout ce qui est cassé , il vous l arrange en moins de deux , alors les voisines lui confiaient leurs antiquailles et elle faisait sa fiérote , allez , mon garçon , montre leur voir de quoi t es capable . les temps ont changé . il n aide plus personne et personne ne vient plus le solliciter , jusqu à aujourd hui où la boulangère accroche ses yeux noirs aux siens et lui fait signe de passer derrière . j en mets partout il soulève la trappe et se glisse de l autre côté . le point de vue est époustouflant avec toutes les vitrines ouvertes . on peut mettre les mains dans les étalages et découvrir les étagères en dessous , les boîtes en carton rangées à plat , des rubans , d autres couteaux . la boutique paraît si vaste , les deux portes lointaines , l une pour entrer et l autre , fermées toutes les deux . le comptoir fait un coude , à gauche les viennoiseries , à droite les pâtisseries , de ce côté ci , c est inversé , il fallait s y attendre , mais tout de même , c est amusant . vite patience , paloma . je vais te soigner . laisse moi d abord regarder . si tu pouvais imaginer ce que c est de voir les choses de l autre côté . laisse moi profiter de cet instant où l on m invite dans l espace réservé aux initiés , où l on m appelle à l aide , où je ne suis pas un moins que rien . alors ? il attrape ce qu il trouve , un torchon , du papier , passe le doigt blessé sous l eau . l entaille est mauvaise , il faudrait un point . ses gestes sont calmes . elle lui abandonne sa main . il lui demande de s asseoir et façonne un bandage de fortune . avec un rien , il fait une merveille . dans l arrière boutique , il aperçoit l atelier , la pétrisseuse , on dirait une mini bétonnière , les clayettes où repose le pain cru , les sacs de farine posés sur le sol peut être pourra t il visiter ensuite ? il fait du zèle et , agenouillé , passe la serpillière sur le carrelage . elle l observe , silencieuse . il prend son temps pour qu elle voie comme il est précautionneux . il rince le torchon tâché , l essore et le met à sécher . le désir de bien faire le galvanise . il avait oublié le bonheur d être regardé . quand il a terminé , il lui demande si elle a mal . elle hoche la tête , un peu quand même . il examine le doigt , ça saigne encore , mais si peu . quelle chochotte ! sur l intérieur de son poignet , une larme de sang a coulé , presque noir , un sombre sillon moucheté de grenat . il ne peut pas laisser ça . il n a plus de chiffon , alors il approche le bras de sa bouche et d un coup de langue bien appuyé , il lèche le sang de la boulangère une saveur inédite , légèrement salée . il se redresse , immédiatement foudroyé par l obscénité de son geste . il a dérapé . on ne lèche pas le sang des gens . la boulangère le dévisage , toujours reliée à lui par son bras raidi . dans les yeux rivés sur lui , il lit le trouble , la méfiance , la stupéfaction . pour une connerie , c en est une belle . l instant s étire , puis sans préavis , s allume dans le regard de la boulangère un éclat tout autre , une lueur malicieuse et pétillante qui révèle à n en pas douter une connivence joyeuse . un large sourire vient éclairer son visage et achève de le consterner . la boulangère est charmée par le baiser de judas . sans le quitter des yeux , sans réfléchir aux conséquences , n écoutant que sa pulsion contre nature et avec un regard ondoyant , elle lui demande s il voudrait prendre un café , un de ces jours . il répond oui , très vite , pour ne pas avoir à discuter , pour couper court à l espièglerie de la boulangère , si vite qu il regrette aussitôt d avoir accepté . il a dit oui comme si rien n était arrivé , comme s il n y avait pas eu de présage , ni les jambes qui balancent dans le salon , ni l arbre où la voiture de michel s est encastrée , ni les jours sans fin quand le mur vous tourne autour , pas plus de sol que de plafond , il a dit oui comme un naïf , un non initié , comme si on pouvait faire confiance , il a dit oui parce que c est plus simple que de dire non . vendredi prochain , elle termine à dix huit heures , on pourrait aller chez mario , oui , mario , c est le café au bout de la rue , celui qui fait pizzéria , j habite l immeuble à l angle , juste à côté . il quitte la boulangerie comme un fuyard . il vient de se faire couillonner . au premier piège , il défaille . en plein dans le panneau . il cavale jusque chez lui . vendredi . il n a que quelques jours pour s extirper de ce bourbier . alors , comment tu t en sors ? cette fois ci , il a préparé l entretien . bientôt , c est l hiver . le plafond qui vous tombe dessus à cause du gel . le petit jour qui stagne dans le minuscule carré de gris . les saisons entraperçues . il n y remettra pas les pieds . pas vivant . mieux . je commence à reprendre goût à la vie . sybille loiseau ouvre les yeux . pour une surprise , c est une surprise ! ils sont assis de part et d autre de la table . elle s est attaché les cheveux en queue de cheval , à la va vite , des mèches rebelles s échappent de l élastique , maigrichonnes , cotonneuses . dis m en plus . il la connaît , maintenant . elle relance toujours une fois ou deux , et ensuite , elle note dans son dossier . c est à dire j ai plus d appétit je me suis fait des amis je vais aller à la pêche avec un collègue de travail il lui passe la feuille . il a fait une liste pour elle . il est le prince des menteurs . condamné un jour , damné pour toujours . sybille loiseau lit à voix haute : momo , paloma , riton . trois amis . pas si mal , deux mois à peine après être sorti . elle siffle d admiration . la conne . elle ne sait même pas que ça porte la poisse . il y a aussi des voisins dans le quartier à qui je dis bonjour . au total , ça fait une dizaine de personnes . tant qu on y est . sybille loiseau hoche la tête et semble satisfaite . elle sort son dossier . ça fait plaisir d entendre enfin le son de ta voix . je sais que ça se passe bien à ton boulot . ton patron est content , je lui ai téléphoné hier . ça fait partie du suivi et , après notre dernier rendez vous , j avais des doutes elle embraye sur les vertus de l association , avec son drôle d accent . tant mieux si elle bavasse , ça lui évite de parler . tout en prenant des notes , elle lui raconte comment elle en est arrivée à la réinsertion . une révélation , dit elle , le jour où elle a vu un reportage à la télévision . tous ces pauvres types comme toi , entassés , le quartier disciplinaire , la promenade ça rend bien , à la télévision , les cellules saccagées ? peut on sentir à travers l écran le plaisir pervers de mettre en pièces ce qui est déjà brisé ? et les grèves de l hygiène ? et les fouilles à corps ? on en parle dans les reportages ? elle peut se la carrer où je pense , sa révélation . et puis , il y a eu un ami , incarcéré , il y a longtemps . ça vient de là aussi . elle se tait . l émotion flotte sur son visage . elle a un grain de beauté sombre au milieu d une joue , piqué de deux longs poils noirs . elle bâille . la prison , quand on n y a pas croupi , on y pense , et hop , on n y pense plus . dis donc , c est nickel ici , par rapport à ce que je vois chez d autres gars comme toi ta vaisselle est faite , ton clic clac refermé tu voudrais pas faire un tour chez moi , j ai pas trop la patience pour le ménage et tu as même des livres tu es un intello ou quoi ? elle a beau fureter , il n y a rien à redire . un soir , on m a réveillé pour me faire avaler un somnifère . il a parlé sans réfléchir . sybille loiseau le dévisage , avec un regard entre deux eaux . de quel bois es tu fait , toi ? tu la joues idiot du village , mais ça doit mouliner là dedans elle s adosse à la chaise , détend ses jambes sous la table . toutes ses visites ne doivent pas se dérouler aussi bien . ta mère a appelé . elle voulait savoir comment te joindre , ton adresse ou ton numéro de téléphone . elle dit ça l air de rien , une nouvelle ordinaire , un fait sans importance , une éventualité météorologique . brave femme , ta mère . on a un peu discuté . on est entraînés à l écoute téléphonique à l association . elle m a raconté votre vie à besançon , ta famille sa visite à la maison d arrêt , après ton incarcération . comment tu n avais pas prononcé un mot au parloir . et que tu lui avais écrit ensuite de ne plus revenir . pas ça . pas ce souvenir là . cette culpabilité est de celles que la prison ne peut pas absoudre . elle a douillé , ta pauvre mère . ton père d abord pendu , à ce qu elle m a dit , l accident de ton frère ensuite , et toi par dessus le marché , qui a déconné à plein tube . comme si elle n avait pas été assez servie . les hommes font tellement souffrir les femmes son destin est un petit malin . il a trouvé sybille loiseau pour se rappeler à son bon souvenir . elle rend ses oracles et exhume ses défaillances , la honte , la désolation . t aurais pas un peu d eau ? il fait chaud chez toi , tu n ouvres jamais la fenêtre ? il se lève et remplit un verre au robinet . l eau fraîche coule sur ses doigts . au passage , il jette un oeil dans la rue . la plus jeune des filles rentre de l école , cartable sur le dos . elle se tortille devant le portail , son pull accroché autour de la taille . la bonne asiatique vient ouvrir , et avant de rentrer , la fillette tourne la tête vers son immeuble . son regard escalade , hésite , persiste et comme aimanté , s immobilise dans le sien . pas question d ouvrir la fenêtre . jamais . ah , j avais soif sybille loiseau boit sans le quitter des yeux . elle a déboutonné son gilet et , en dessous , porte une chemise d homme . elle passe la main sur son cou . ses yeux tanguent dans ses orbites . on dirait qu elle est à la foire aux bestiaux . t as quel âge , au fait ? je ne m en souviens plus , c est pourtant marqué dans ton dossier voyons né le mai à besançon tu ne fais pas ton âge , dis donc depuis que tu t es refait une coupe , tu as une autre tête , on ne pourrait pas croire que tu viens de sortir tu sais , des gars comme toi , j en vois plein , mais toi , c est différent une lumière vient de s allumer dans l oeil de sybille loiseau , une flammèche qu il reconnaît . comme celle qui a brillé dans les yeux de la boulangère . il y a toujours un risque , même avec une sybille loiseau . il baisse la tête vers la mélamine . je vais te faire une confidence . on a presque le même âge , toi et moi . on a vécu , on n est plus des enfants de choeur . on sait ce qui est bon , comment se faire du bien . de l agglo à l intérieur , a expliqué son père . des particules par milliers , des copeaux , des fibres , de la sciure , et tout ce petit monde emprisonné entre deux plaques de résine , à moins que ce soit du stratifié , comment y penser sérieusement quand sur son index vient de se poser un autre index recouvert d un vernis orange , puis sur son majeur , un deuxième doigt orange , et c est toute une main bariolée qui vient se plaquer sur sa peau . il ne bouge pas . s il fait le moindre geste , on le renverra là bas s enraciner comme une ronce autour d une potence . la respiration de sybille loiseau s est accélérée . elle reste le bras tendu , penchée un peu en avant , et sa main lourde , le plus pesant des fardeaux sur sa liberté fragile . puis elle parle , d une voix trouble . parfois , ça se passe comme ça . j ai pitié du coeur qui bat derrière les barreaux . j ai beaucoup d amour à offrir , surtout aux plus démunis . et les hommes comme toi ont eux aussi beaucoup à donner . il sent sa langue se racornir . sybille loiseau s est tue . sa main se fait pressante sur la sienne , elle tâte , par petites oscillations , elle caresse en faisant rouler l épiderme sur sa chair , comme si elle voulait le dépecer . puis elle se lève d un trait , ramasse ses affaires et pendant qu elle enfile son manteau , lui sourit , insouciante . ouste , assez rêvassé . j ai pas encore fini ma journée . on se revoit la semaine prochaine . je vais faire un bon rapport , ça changera pour une fois . la prochaine visite , on ira un peu plus loin . ne t inquiète pas . tu peux me faire confiance . j ai un sixième sens qui ne me trompe jamais . je sens ceux qui vont tenir et ceux qui vont replonger . toi , tu es un costaud . tu vas t en sortir . il se lève aussi . il a quelque chose à lui demander , il a failli oublier , il s est laissé distraire par cette salope . s il vous plaît j ai une question . elle boutonne son manteau . dis moi , mon grand , tout ce que tu veux . pourquoi n y a t il personne dans l immeuble ? elle s approche de lui et attrape son menton pour crocheter son regard . mais où es tu allé chercher une bêtise pareille ? personne dans l immeuble ? tu plaisantes ! tous les appartements sont occupés . il y a même un autre gars comme toi , en conditionnelle . son haleine sent la cantine . au revoir , mon grand . je vais penser à toi . et toi aussi , pense à moi . c est une belle rencontre , nous deux . elle tire sur son menton et quand il est à portée de bouche , elle harponne sur ses lèvres sa chair molle au pouvoir de titan . son sourire s attarde dans la chambre , vole un autre baiser et s évanouit enfin . la bouche à vif , il se roule en boule sur le canapé . il pense à son frère inconnu qui se terre dans une cage , quelque part dans l immeuble , comme lui appliqué à rester invisible , terrorisé à l idée d usurper une place qui ne lui revient pas . il revoit la petite tête blonde en contrebas de sa fenêtre , innocence en sursis qui regarde là où il ne faut pas , et sa déréliction le désespère . la tête entre ses bras , il taillade la peau intérieure de sa joue et fait sourdre le sang dans sa bouche . dans une étreinte solitaire , il absorbe sa propre substance et tente de s évader loin , très loin de lui . où est ta canne à pêche ? il reste idiot . quelle canne à pêche ? ben , si tu veux pêcher , sans canne , t es mal barré . bien sûr . mal barré . à moins que t attrapes les poissons avec les mains . momo éclate de rire et tape sur son volant tellement la situation est cocasse . une bouffée de désespoir le traverse . il est tenté de fuir , courir sur les trottoirs balafrés , se perdre dans le petit matin . mais il ne bouge pas . bon , t en fais pas . tu me regarderas . allez , monte . faut qu on s magne , les poissons vont pas nous attendre . il s assied à côté de momo . la voiture est surchauffée et sent le fruit pourri . momo démarre et explique qu ils vont prendre l autoroute , c est pour ça qu il a donné rendez vous porte d orléans , on y est direct à cette heure ci , dans quarante minutes à peine il prête une grande attention à ce que dit momo même s il se fout des prévisions de bison futé . il est décidé à faire un sans faute . essayer , encore et toujours , ne pas désespérer de rejoindre un jour les vivants . il écoute quand momo lui dit que son prénom , c est maurice , à ne pas confondre avec mohamed , mais il trouve que maurice , ça fait vieux , il l écoute lui confier qu il n est pas marié , les femmes , ça n a jamais été son truc , il l écoute avouer que faut pas croire , il a l air comme ça , mais il n est pas si bourru , lui non plus n a pas eu la vie facile , la galère des boulots de merde et du chômage , mais là , il est content , le boss est un type réglo , la preuve , il embauche des gars comme toi . puis il arrête d écouter , parce qu il commence à avoir envie de vomir . momo conduit comme un furieux , il freine et accélère en même temps , cabre la voiture sous des coups de pédale contradictoires , déboîte et se rabat au dernier moment . les secousses , la chaleur et l odeur lui portent à l estomac . il ferme les yeux . il se réveille quand le moteur s arrête . il sursaute , regarde autour de lui . ils sont en rase campagne . t es pas le type rêvé pour aller pêcher tu vas dormir longtemps ou quoi ? qu est ce que tu fais la nuit ? tu te paluches ? momo repart dans un rire colossal et le frappe sur l épaule avec le poing , allez viens , on va débarquer le matos . dans le coffre , un foutoir de quincaillerie et toujours cette odeur de bête crevée . momo lui passe une caisse qui doit peser dans les vingt kilos et sort sa canne à pêche . j viens de me payer un moulinet débrayable . la classe . ma canne , c est une garbolino . on n est pas là pour rigoler . et comme pour se contredire , momo éclate de rire . la voiture est garée sur un petit parking désert . un chemin de terre se faufile entre les arbres et descend en ruban vers l eau . il fait frisquet . un brouillard humide voile les sous bois . momo pratique la pêche au coup . avec deux hameçons , ça va plus vite . on va choper du gardon , ce soir , c est friture ! il déballe son barda et enfile un gilet sans manche , les poches , c est super pratique pour ranger le matos , à chaque poche sa spécificité bobines , bas de ligne , lunettes il ne connaît rien à la pêche , si ce n est les milliers de plombs qu il a enfilés en prison pour cent , cent cinquante euros par mois . il pourrait s intéresser s il n était soudain happé par l odeur de terre mouillée qui l emporte sur la puanteur de la voiture . une odeur quasi sucrée , onctueuse , comme dans les cabanes de la forêt de chailluz , comme dans le cou de michel quand il avait chaud . depuis combien d années n a t il pas mis les pieds hors de la ville ? la résurgence de la mémoire le foudroie . il vole par dessus les paysages vallonnés de son enfance , les forts perchés sur les collines , la boucle du doubs , les massifs jurassiens . c est comme une amputation . la nostalgie le déchire de part en part , le manque aiguillonne une douleur fantôme dont il sent que rien ne pourra la soulager . momo a planté un parasol jaune et s est installé sur un pliant . il jette dans l eau une boulette d un mélange brunâtre c est ça qui pue et lance sa ligne . il s assied sur l herbe mouillée . je n ai rien dit aux autres , au taf . ils se seraient foutus de ma gueule . c est pas des mauvais bougres , mais ils ont des idées arrêtées , ils disent qu on ne sait pas de quoi vous êtes capables , qu on ne change jamais mais moi , je t ai observé . tu es un gentil . enfin , je préfère quand même que tu la boucles , pas la peine de te vanter qu on est allés pêcher . l endroit est paisible . l eau clapote sur les berges . une libellule gracile frôle la surface de l étang , où le brouillard a laissé une traînée laiteuse . la campagne frémit de toute la vie qui s y tapit . ça mord très vite . momo ramène un petit poisson argenté qui se tortille , à peine plus gros que le scarabée tatoué sur le dos de sa main . il le détache de son hameçon et le jette dans l épuisette qui baigne dans l eau . il relance sa ligne . alors , c est comment la prison ? le flotteur orange ballotte et replonge . cette fois ci , il y a deux poissons , un sur chaque hameçon . ça fait quoi de jamais sortir ? momo ne quitte pas l étang des yeux . il balance les poissons dans le filet , renvoie sa ligne . ses gestes s enchaînent , le buste droit comme s il était aveugle . y a la télé dans les cellules ? le ballet est incessant . les poissons sont arrachés à la tranquillité de l eau , dans les airs ils se dandinent , dardent leur éclat d argent , puis ils échouent dans l épuisette . et sexuellement , on fait comment ? momo plonge la main dans le tupperware et façonne une boulette qu il envoie dans l eau . la mixture affole les poissons qui se précipitent sur les hameçons , toutes les minutes une nouvelle prise vient rejoindre le désordre du filet . à la sortie , tu devais avoir hâte de tirer ton coup c est comment le sexe , après toutes ces années de branlette ? il y a une armada de poissons dans l épuisette . bientôt les nouveaux arrivants ne seront pas immergés . la terreur des corps argentins s accroît à mesure qu ils s entassent . et entre prisonniers , ça se passe comment ? on devient pédé , non , à vivre sans gonzesse ? faut pas se baisser dans les douches , à ce qui paraît ça ne peut pas continuer . il n y arrivera pas . derrière ses airs de bon samaritain , momo ne vaut pas mieux que les autres . les sybille loiseau , les paloma , les momo , leur sourire dévoyé , leur normalité , cette humanité dont ils se réclament et dont il est exclu des parasites . des démons . sans répit , ils se paient sa tronche , ils lui grimpent dessus et le renvoient au néant de son sort . on s amuse avec lui . il est un ex taulard . il est devenu un animal de foire . il sera toujours un nullard . l étiquette lui collera à la peau comme un chewing gum sous la godasse . combien de temps va t il accepter d être traité comme un clébard ? combien de temps à se la boucler , et à se laisser baiser dans tous les coins par ces profiteurs en quête de sensations ? être l objet des autres , ça suffit . ça doit prendre fin . et pas plus tard que tout de suite . la solution radicale , c est la ligne de nylon . c est du solide , ça trancherait la tête d un boeuf . mais sans gants , ce sont ses mains qui vont douiller . la noyade collerait aux circonstances . un accident est si vite arrivé . avec les bottes en caoutchouc , on n est pas habile , les berges sont boueuses , il a plu hier . d ailleurs , il a les fesses trempées , il va attraper froid . il se lève et se dégourdit les jambes derrière momo . le pliant est un peu en pente . son gilet bourré de gadgets pourrait le lester . y a t il du fond dans cet étang ? s il avait pied , ça ressemblerait à une farce . il hésite . et si momo en venait par mégarde à avaler son attrape couillon ? momo se retourne . rends toi utile , va me chercher le seau , qu on y foute les poiscailles . et arrête de me regarder comme si tu avais vu bernadette soubirous . il remonte vers la voiture , ouvre le coffre du break un volume si profond qu on pourrait y allonger un corps . c est le bordel là dedans . dans le fond , une couverture recouvre un haut renflement . il soulève un coin et découvre un fauteuil en plastique blanc impeccable , avec un coussin en coton pour la tête . même les pieds sont propres . coincées derrière le fauteuil , plusieurs cannes à pêche , semblables à celle qu utilise momo . alors , c est pour aujourd hui ou pour demain , ce seau ? il replace la couverture , attrape le seau en tremblant et , avant de refermer , saisit une clé en croix qui traîne . il la glisse à l arrière de son jean . le contact du métal glacé le fait frissonner . momo n a pas bougé d un pouce . dans l épuisette , la danse mortifère continue de plus belle . viens me poser le seau ici . et arrête de gigoter , tu fais fuir les poissons . il se rassied sur l herbe . dans son dos , la clé a pris vie . elle frétille comme les poissons , en proie à un désir irrésistible . momo pose sa main sur sa cuisse , une main virile , l amitié entre hommes , ou bien plus , sait on jamais . et la conditionnelle , ça marche comment ? à la première connerie , tu y retournes , non ? momo rayonne . il sourit à pleines dents , du sourire du pêcheur pendant une partie fructueuse , le sourire d un homme qui se sait en règle et ne doute jamais de son bon droit . il s allonge sur l herbe , déplie ses jambes et tente d échapper à la poigne agrippée à sa cuisse . le métal cisaille sa chair . le bavardage de momo bourdonne dans ses oreilles sans qu il ne puisse plus rien en saisir . ça marche comme ça , la conditionnelle . on te chie dessus , et toi , tu te la boucles . ils arrivent porte d orléans vers quinze heures . momo propose de revenir dimanche prochain , ou un cinéma , mais il claque la porte et s enfuit , hagard , vers le métro . la clé frotte toujours contre sa peau , ça poisse dans son dos . il grimpe dans la rame bondée et se faufile vers le fond , coincé entre des épaules , des dos , des visages abrutis sous des bonnets . le métro s ébranle , tous les corps se brassent , les sueurs se fondent , les odeurs se confondent . il est si semblable et pourtant si discordant . est il le seul à vouloir sortir sa croix et frapper au hasard ? il regarde la femme près de lui , elle baisse les yeux , elle pourrait payer pour les autres . ou bien ce petit vieux agité de tics nerveux . n importe qui ferait l affaire . il se traîne jusque chez lui . les rues sont vides , mais il lui semble être suivi . il se retourne plusieurs fois . il fait froid . sa chemise colle contre sa chair ulcérée . il trébuche . quoi encore ? un chat noir à l oeil mordoré s échappe d entre ses jambes . même les chats s y mettent . sa haine éclate et toute la rage accumulée déferle dans ses veines . sa savate fuse contre le ventre du chat , du plus fort dont il est capable , et projette de l autre côté de la rue le corps désarticulé qui s abat contre le muret . malgré la violence du choc , le chat se rétablit sur ses pattes d un bond paniqué et disparaît sous le portail des voisins . il monte chez lui le silence dans la cage d escalier est encore plus accablant maintenant qu il imagine les corps parqués et , tel un insecte , se colle à la fenêtre . comme si tout allait bien , elle fume sous le porche de sa maison . elle s offre une pause détente , en cette fin tranquille de dimanche après midi . le sang bouillonnant , il tape du poing contre le mur . le choc ébranle les étagères de sa chambre . elle pourrait l entendre , tourner la tête vers lui , mais elle continue de fumer . comme si tout allait bien . à mieux y regarder , elle fume bizarrement . elle aspire de longues taffes qu elle expire tout de suite , bouffée après bouffée , sans reprendre son souffle . elle fume sa clope d une traite et lorsqu elle arrive à la fin , elle en allume une seconde sur le mégot , qu elle balance à la façon d un routier . la deuxième cigarette est avalée avec la même voracité impérative , à toute allure , dans l affolement . il ne fume pas et pourtant lui aussi voudrait tirer sur cette clope , sentir ses poumons s emplir , il voudrait sucer , pomper , d une aspiration démesurée , à en crever . il s écarte de la fenêtre , s allonge sur le canapé et ferme les yeux . sous ses paupières brûlantes , des images hypnotiques éveillent une concupiscence sans objet . la cendre s embrase , la bouche rouge se crispe autour de la cigarette , le crâne de momo éclate comme une tomate trop mûre , le corps démantibulé du chat noir voltige dans les airs vers vingt trois heures trente , la lumière jaillit . ça vient d en face . il se lève . au second , tout est allumé , voilages ouverts , et elle est là , plantée au beau milieu de sa chambre , à rien faire . les minutes s égrènent dans cette attente immobile . c est quoi son problème ? puis lentement , comme si elle obéissait à un protocole minutieux , il la voit retirer ses chaussettes , déboutonner et faire coulisser son pantalon qu elle dépose sur le dossier d une chaise , s extraire de son pull , dégrafer sa chemise , s en défaire . elle est maintenant en sous vêtements , toujours au centre de la pièce , comme un mannequin en vitrine . de nouveau l attente , il respire difficilement , et la voilà qui reprend , elle arque ses bras vers l arrière et ses mains de retour vers l avant emportent la dentelle du soutien gorge qu elle lâche sur le sol . son slip glisse sans effort et elle est nue . les bras le long de son corps , face à la rue , complètement nue , encore des secondes en suspens , et elle se met en mouvement , elle tourne sur elle même , une fois , deux fois , trois fois , toujours avec la même lenteur , son corps rose entraîné dans une rotation mécanique , et il voit tour à tour ses fesses , son ventre , son dos , ses seins , ses fesses , son ventre encore , et après une dizaine de tours s il a bien compté , elle éteint la lumière , aussi soudainement qu elle l avait allumée . il se retrouve dans le noir avec une érection douloureuse dont il ne sait que faire . la situation lui échappe totalement . ce qu il vient de voir ne répond à aucune logique . ça ne devrait pas se passer ainsi . les images sont censées être volées . il est censé se tapir dans l ombre , mater en douce et voir ce qu il n a pas le droit de voir , saisir ce qui ne lui est pas destiné . mais ce soir , c est cadeau . les images sont offertes , exposées , sans filtre ni voile . des images insensées , qui étranglent son souffle jusqu à la suffocation . jusqu à présent , il était le maître devant sa fenêtre . il était aux commandes . ce soir , la situation lui file entre les doigts comme du sable . ce soir , c est lui qui est saisi . il chancelle . au seul jeu qu il maîtrisait , il vient de perdre une manche d une façon qu il serait bien en peine d expliquer . on vient de le poignarder dans le dos . vendredi se rapproche à toute allure . il doit se débarrasser du problème paloma . être efficace . aller la voir . l entraîner dehors quelques minutes . la baratiner entre deux croissants , annuler ce putain de rendez vous . et si elle lui demande des explications ? écrire un mot et glisser le message au moment de payer . quoi écrire ? pardon , mademoiselle , non , pardon paloma , je ne peux pas venir pourquoi s excuser , pourquoi s expliquer ? juste mettre , rendez vous annulé . faut il signer ? tout ça lui retourne la tête au point que , sur sa dernière commande , il se goure d allée et il charge la mauvaise palette dans le mauvais camion , comme le dernier des crétins à l entrepôt . quand il s en rend compte , le camion est sur le point de partir . une mauvaise suée l envahit . putain de journée . momo est en train de s énerver sur un de ses gars , momo qui tire clairement la tronche depuis la pêche . il l a déçu , sans doute attendait il autre chose qu aurait il dû faire , ou ne pas faire ? , et maintenant , faut il donner l alerte pour la palette ? au vestiaire , il demande qu on lui prête un stylo et note quelques mots pour paloma au dos de sa feuille de route . les gars essayent de voir , ils se marrent au passage , ils n en ratent jamais une . il a décidé de fermer sa gueule pour la palette . avec un peu de bol , ils ne s en rendront même pas compte . dans le rer , il tripote le papier plié en quatre dans sa poche . la rame avance , gare après gare , il est embarqué , mais c est comme s il faisait du sur place . il descend à sa station . il est à peine quinze heures . c est une belle journée ensoleillée , de celles qu il a fantasmées pendant huit ans et dont il est incapable de profiter . il marche à pas lents pour retarder le supplice . il entre au leader price et rôde dans l allée des pains de mie . il n a pas remis les pieds dans la boulangerie depuis l invitation . il rêve d une baguette fraîche . il ressort et se dirige vers la boulangerie . il y a foule , la file d attente s étire sur le trottoir . qu est ce qu ils ont tous à vouloir leur pain à la même heure ? il s arrête devant la vitrine et regarde à l intérieur . derrière le comptoir , paloma s active , elle a attaché ses cheveux en chignon et porte sa blouse rose à col blanc . elles sont trois aujourd hui à servir , pourtant elles sont débordées par l affluence . la reine d angleterre officie derrière la caisse , rouge d énervement . puis paloma le repère et elle lève le bras pour lui faire signe , elle agite sa main avec un grand sourire qui éclaire son visage . son exubérance provoque ce qu il redoutait , tous les clients se retournent et le dévisagent , curieux de voir qui la boulangère salue avec tant d enthousiasme . c est au dessus de ses forces . il prend la fuite . il longe les immeubles jusque chez lui . la rue s est obscurcie comme si la nuit allait déjà tomber . dans sa poche , le papier s est collé à sa paume , il tente de s en défaire , la feuille est tenace , il la roule en boule , c est inutile à présent . il passera demain en rentrant du boulot ou il ne fera rien du tout et il la laissera poireauter au café . il doit bien y avoir une autre boulangerie dans le quartier . ce n est pas la mort , tout de même . il pousse la porte de son immeuble et se fige dans l embrasure . dans le hall sombre , se tient une silhouette enveloppée d un pardessus qui traîne presque par terre . la tête pivote vers lui et deux yeux pointent de l ombre . vous habitez l immeuble ? un ton inquisiteur de vieux bonhomme rogue . il répond par réflexe , c est peut être la police , ne pas manquer de respect , être obéissant , servile . oui , monsieur . ah . vous devez être le nouveau . oui , monsieur . depuis le temps que j habite ici , je connais tout le monde . je suis un peu le gardien , même si je suis pas payé pour ramasser les cochonneries pas de problème , monsieur . le vieux le toise de haut en bas et hoche la tête . vous êtes pas contrariant , au moins . bon vous vous plaisez dans le quartier ? et avant , vous créchiez où ? c est une question piège ? le visage émerge à peine de l obscurité , seuls les deux yeux brillent comme le mal . je vois . je vais vous donner un conseil . profitez en , c est gratuit . ne cherchez pas de noises aux voisins . dans l immeuble , il y a des personnes pas très recommandables . je ne vous en dis pas plus , mais vous pouvez me croire . c est la faute au nouveau maire et ses idées libérales à la noix . un jour , ça nous pétera à la gueule . le long pardessus attrape son filet à provisions et se dirige vers la cage d escalier . un soupir devant la volée de marches et il lâche : il y a un paquet pour vous . arrivé depuis trois jours . à votre place , je laisserais pas traîner mes affaires . ça tente le diable et après , c est pas content quand les choses disparaissent . l ascension commence , deux pieds sur chaque marche , et il souffle entre ses dents . trente ans que j en vois passer , des hurluberlus . c est pas parce qu ils ont refait le quartier que les gens vont changer . qu est ce qu ils croient , qu un coup de peinture va transformer l enfer en paradis ? la silhouette s évanouit dans le virage de l escalier . il entend le pas pesant sur le palier du premier , la clé dans la serrure et la porte se referme . les boîtes aux lettres lui font face , hostiles . l ouverture si étroite qu on ne peut y passer la main sans s arracher la peau , la serrure sur le volet métallique comme des mini cellules , avec un numéro et parfois un nom griffonné sur un papier raturé . il ne sait même pas laquelle est la sienne . sur le dessus du meuble , un fatras de poussière , de prospectus et un paquet enveloppé dans du kraft , de la taille d une boîte de conserve . l adresse est inscrite sur une étiquette , du genre de celles qu on colle sur les manuels scolaires . il reconnaît l écriture penchée , de grandes lettres tracées avec une application maladroite . le cachet de la poste confirme , ça vient de besançon . il monte jusque chez lui . par expérience , il n aime pas les surprises . il retire sa veste , ses chaussures , vide ses poches . sur sa feuille de route , le message griffonné lui rappelle le visage de paloma derrière son comptoir , la dizaine de paires d yeux qui le dévisagent , la difficulté à être . il froisse le papier , lance la boulette dans la poubelle et hésite . il devrait en faire de même pour le paquet . que peut il lui arriver de bon , qui plus est par la poste ? il secoue le paquet , ça ne fait aucun bruit . il fait une place entre deux pendulettes et le dispose de façon à voir son nom depuis le canapé . il passe la fin de la journée à épuiser ses yeux sur les lettres tremblotantes . à vingt trois heures dix , ça recommence . dans la lumière jaune et avec une théâtralité excessive , le corps en face se dénude et tourne autour d un axe , comme manoeuvré par une manivelle , cinématique inquiétante qui entraîne la silhouette dans un mouvement spiral . il est de nouveau l objet d une force équivoque qui le dépossède . ce qu il voit n est pas ce qu il y a réellement à voir . la présence est factice , il le sent , l image ment , mais que dit elle , que faut il voir ? la vision est illusion . elle masque une image latente , une autre vérité . il est le jouet d un processus opaque dont il ignore les règles . on le mène en bateau , de nouveau . il est fait comme un rat . dès qu on a frappé à la porte , il a su qu il y avait un problème . ça ne ressemblait en rien à la façon de sybille loiseau , qui tape deux coups secs . il est resté sur son canapé , à ne pas savoir quoi faire . ça a recogné , quatre fois , des coups impatients , comme du poing , puis on a appelé à travers la porte , une voix d homme pas là pour plaisanter , ouvrez , et de nouveau les quatre coups opiniâtres , c est l association , ouvrez ! il entrouvre la porte , et , sur le palier , un colosse au faciès querelleur . bonjour , je me présente , robert paternoster , je suis le remplaçant de mme loiseau , laissez moi entrer , c est moi votre travailleur social à présent . en deux enjambées , le colosse est au milieu de la pièce . sans rien demander , il se dirige vers la table et s installe comme un habitué des lieux . de sa sacoche élimée , il sort un dossier pas de doute , c est celui de sybille loiseau qu il plaque sur la table . voyons voir , il compulse les pages en léchant son index et quand il a fini de suçoter sa paperasserie , il relève la tête et aboie , asseyez vous . il obtempère , abasourdi par l intrusion . il avait imaginé foule de scénarios pour la prochaine visite de sybille loiseau , le pire s achevant dans une mare de sang leurs deux rhésus mêlés sur le lino , mais ça le colosse bougonne , avec une saleté d accent du sud , et , entre deux feuillets , lui lance un regard boiteux , il a un problème avec sa pupille droite , elle reste coincée à l intérieur de son oeil tandis que la gauche s agite en roulis . c est pas de gaieté de coeur que je récupère les dossiers de mme loiseau , je vous prie de me croire , comme si j avais pas assez des miens , mais bon , on l a mise à pied , faut bien assurer derrière , oui , du jour au lendemain , notez , on est quand même soulagés à l association , ça faisait longtemps qu ils auraient dû le faire , de vous à moi , il semblerait que mme loiseau ait quelque peu abusé de sa position et rencontré un certain succès dans des entreprises de séduction , vous par exemple , je ne vous demande pas , mais je suppute l affaire , elle a dû vous embobiner , et peut être même avez vous accepté , comment refuser , c est pas humain pour un gars comme vous , et ensuite , elle se plaignait que les ex détenus la chahutaient , tu parles , nous , on savait ce qui se tramait depuis des lustres , mais avant qu on nous entende , elle en a tripoté , des bonshommes si c est pas malheureux , la réputation de l association traînée dans la boue , et nous qui nous défonçons pour des clopinettes robert paternoster sort un stylo et la mitraillette de questions fait feu . bilan depuis la dernière visite , compte rendu des journées de travail , visites à des amis , à la famille , il prend des notes appliquées malgré la brièveté des réponses , humeur générale de à , appétit , menu de la veille , constipation , migraines , insomnies , rapport sexuel ou masturbation , consommation de cigarettes , somnifères , rappel des règles essentielles d une conditionnelle réussie et rendez vous dans quinze jours . le molosse est parti , mais l odeur aigre d eau de cologne mêlée à une hygiène approximative témoigne qu il n a pas rêvé . envolée loiseau . il est entre les mains de robert paternoster dont on ne sait pas quel oeil regarder et qui parle comme fernandel il le vouvoie , maigre consolation . il ne peut s empêcher d avoir une pensée pour sybille loiseau . malgré tout , il s était en quelque sorte accoutumé . au fond , elle était la seule à qui parler . aujourd hui , il aurait pu lui raconter momo et les poissons d argent , il aurait pu montrer la croix en fer qu il a gardée dans le dos pendant trente six heures parce qu elle lui donnait des ailes , il aurait pu décrire le regard de paloma , trouble comme un cours d eau boueux , et son invitation dont il ne parvient pas à se défaire , il aurait montré le paquet qu il n ouvre pas parce qu il sait qu il n y a rien qui puisse lui rendre ce qu il a perdu , et s il avait été assez audacieux , il aurait raconté l érection qui pousse comme une épine quand la voisine s exhibe , c est une habitude à présent , à croire qu elle est devenue alcoolique , ou épileptique , chaque soir , après dîner , il a droit au striptease et à la frustration d une jouissance trop rapide . et même s il sait qu au bout du compte , il aurait gardé le silence , sybille loiseau était une possibilité , une chance infime qu il viendrait presque à regretter maintenant qu il n a plus personne . qu il se plante devant sa fenêtre tous les soirs sans exception , il n y en a pas un pour le voir . même s il se mettait à brailler par les battants ouverts , s il suppliait , regardez moi ! il ne se passerait rien . il pourrait bien se pendre à son balcon que son cadavre resterait des jours à ballotter sous les yeux de ses frères humains indifférents . même les corneilles dédaigneraient ses orbites putrides . c est à cet instant qu il a senti l espace se rétrécir . à mieux y réfléchir , ça avait débuté la veille , à la cafétéria du centre commercial où tous les vendredis , ils vont déjeuner . à peine arrivé , il s est précipité vers le buffet de hors d oeuvre , impatient à la vue de l abondance des saladiers . quand il est revenu à la longue table avec son assiette surchargée , ses collègues étaient déjà en train de manger . il a saisi ses couverts , et là , alors que dans sa paume droite il a senti la lame du couteau et dans la gauche , les dents de la fourchette , l air s est comprimé autour de lui . il est resté idiot , les manches de ses couverts brandis vers le plafond comme deux baguettes chinoises . son voisin un cariste de l après midi qu il connaît à peine lui a jeté un oeil moqueur , ils ont rigolé avec un autre gars , quelle bonne blague ! puis il a enfourné une bouchée de céleri rémoulade lui tenait sa fourchette dans le bon sens . il n aurait pas fait attention s il n y avait eu que ça . mais ça a continué le soir même au lavomatic , quand sont entrés quatre types pendant qu il attendait la fin de sa lessive . l un d eux a donné des ordres nerveux , les autres ont déballé du matériel et installé des lumières sur des trépieds . personne ne semblait être là pour son linge , mais il lui restait encore vingt minutes et on ne sait jamais ce qui peut arriver quand on laisse ses affaires sans surveillance . une créature irréelle a alors fait irruption , les cheveux courts , presque blancs , en short de satin et boots de cowboy . une beauté à vous couper le souffle . l homme énervé s est mis à prendre des photos de la pin up , de face , de dos , jambes croisées , jambes écartées , assise sur une machine , sur le banc , près de lui , et ils lui ont demandé si ça ne le dérangeait pas d être sur les photos , c est pour un magazine de mode , vous n avez rien à faire si ce n est cette décharge à signer , surtout ne changez rien à votre air , c est parfait , come closer darling , oui , super great , put your head on his shoulder , énorme , tu vois , parfois , on a du bol , on tombe sur une vraie tronche . l air s est raréfié dans la laverie et il a pensé qu il allait y avoir un drame . maintenant , il y a robert paternoster et son oeil qui dit merde à l autre . l espace continue à se resserrer . finalement , tout se réduit à neuf mètres carrés . il ne s était jamais rendu compte que , quand il est assis à sa table , il peut toucher de sa main droite le mur et de sa main gauche le petit bar qui délimite le coin cuisine . idem dans la salle de bains , ses bras tendus atteignent les murs opposés . sur le canapé , il a à peine de quoi se tenir assis . des revenants vont , viennent et se pressent contre lui ; sybille loiseau le nargue de ses yeux fauves et se frotte à ses mollets comme le chat noir des voisins ; momo se bidonne et mime une façon grotesque de pêcher ; paloma lui fait signe de la main elle met du sang partout ; sa voisine tourne sur elle même comme une marionnette , raidie dans sa nudité , une couronne de roses sur les cheveux . sur les étagères , le cafouillis de tic tac résonne dans le bois , même ses horloges le trahissent et ne donnent plus la bonne heure . le message est clair et net , mathématique . qui va à la chasse perd sa place . il a mal agi , il a payé et repayé , mais la punition dure sans que jamais ses compteurs ne se remettent à zéro . c est un cycle sans fin , un ascenseur qui tourne en boucle dont il ne peut pas descendre . il ne sera jamais quitte . il est devenu une matière périssable dont il a l intuition de l autodestruction imminente . il n a plus le choix . il n a que deux options . soumettre ou être soumis . comment a t il pu oublier la leçon ? depuis le temps , il devrait connaître la chanson . le respect se gagne en proportion du potentiel de violence qu on est prêt à déployer . toujours laisser penser qu on est disposé au pire . la peur qu on inspire aux emmerdeurs les maintient à distance tant pis si votre haine finit par vous bouffer vous même . il n a pas su tenir sybille loiseau à distance . ni paloma . ni sa voisine . ni momo . il ne leur a pas fait assez peur . il les a laissés s approcher , le renifler , le tripoter et ils se sont crus tout permis . on n arrive à rien , les mains jointes . mâchouiller ses joues , téter son sang , s écraser , encore et toujours . il n est qu un lâche . un faible . il a besoin d une bonne correction . voilà une baffe , qu il s envoie sur la gueule , et une deuxième sur l autre joue , encore une , il se baffe de plus en plus fort , des deux mains bien envoyées , un type comme lui ne mérite que des baffes . la seule issue , c est la violence . tirer sa révérence , comme son père , ou tirer dans le tas . il faut choisir . il se lève , attrape la barre à mine qu il s est confectionnée et descend à la cave . ses jambes connaissent le chemin par coeur , il avance sans hésiter dans l obscurité jaunâtre , toujours plus profond . il tente des intrusions par de nouvelles trappes , soulève des grilles , emprunte des puits verticaux , dans l épaisseur d un mur découvre des escaliers . parfois la cavité se fait plus étroite , il progresse en rampant . aucun détail ne lui échappe . ici , un anneau épais comme le pouce , fixé dans la paroi rocheuse qui y a t on attaché ? là , une porte dans un angle obscur , qu il défonce avec son pied de biche . l heure , l orientation , la motivation s abolissent . il cesse de compter ses pas , s emplit les poumons d humidité et se perd dans l enchevêtrement des boyaux . au hasard de son exploration mais qui croit au hasard ? , il pénètre comme un initié dans les secrets des habitations . où est il ? serait ce la cave d un immeuble d angle , juste à côté de la pizzeria mario ? comme l auraient voulu les bâtisseurs du souterrain , il visite le salon plongé dans le noir , plus léger qu un esprit grimpe les escaliers , il se penche sur les corps endormis , hommes , femmes , enfants , chats , chiens , hamsters , il écoute le souffle régulier des dormeurs et caresse les chevelures éparses sur les oreillers , blondes , brunes quand il reprend ses esprits , il est allongé sur son canapé , nu . ses vêtements sont éparpillés sur le sol . il grelotte . il doit se dépêcher , c est presque l heure d aller bosser . sur ses mains poisseuses , du sang séché . il a dû se blesser contre la pierre . sous la douche , il savonne son corps endolori . il monte la température de l eau jusqu à s ébouillanter . le rendez vous est demain . il zone dans le quartier , rôde autour de la boulangerie tout en l évitant , empêtré dans ses pensées confuses , et finit par entrer dans le leader price . au son des promotions braillées au haut parleur , il traîne les pieds , se heurte aux étalages , fait tomber quelques paquets et se retrouve dans le rayon des conserves de poissons . il n en peut plus , de cette bouffe pour chats . ce qui lui faudrait , c est une viande bien juteuse , épaisse comme sa main , qui lui donne le courage d aller affronter paloma . il entrerait dans cette putain de boulangerie , la regarderait droit dans les yeux et lui balancerait , pas la peine de m attendre , je ne viendrai pas , ni demain , ni jamais . il fourre des boîtes dans son caddie et se dirige vers la caisse . à l extrémité de l allée principale , il y a un meuble dans lequel des baguettes de pain s alignent comme des fusils dans une armurerie . il en attrape une , elle est molle , trop blanche , sûrement de la veille . il se place dans la file d attente . devant lui , deux mémés . rien , pas un coup de fil , pas un mot , rien . ils ont essayé de l appeler ? injoignable . elle n est pas venue , ni hier ni aujourd hui . elle s est vo la ti li sée . ah , c est beau , la jeunesse d aujourd hui . et s il lui était arrivé quelque chose ? ils attendent encore vingt quatre heures et s ils n ont pas de nouvelles , ils préviennent la police . c est dommage , je l aimais bien , moi , cette paloma . ce serait moi , je n attendrais pas , j appellerais la police tout de suite . avec tout ce qu on entend , on ne sait jamais . monsieur ? monsieur ? vous avancez ou quoi ? il ne sait plus où il est . on le dévisage comme s il était un zombi , et peut être en est il un , à peine sorti de sa tombe qu il doit y retourner , qu attend on de lui , cette caissière aux yeux torves , ces naines bossues , il ne parvient pas à sortir la main de la poche , ça fait ventouse , à grand peine il dépose ses courses sur le tapis et la fille soupire , pff , y en a qui sont vraiment pénibles , le bip du scan identifie ses achats , douze euros trente , par carte ? la caissière a balancé de l autre côté sa baguette et , négligente comme une novice ou malfaisante comme un serviteur du diable , elle a retourné le pain à l envers . voilà . son sort est scellé . il sort du supermarché , lesté du pain maudit et totalement abattu . une malédiction supplémentaire vient de s abattre sur ses épaules . paloma s est volatilisée . dans un alambic géant , elle s est distillée , sans même laisser derrière elle la moindre vapeur ou matière sèche . la reine d angleterre va prévenir les flics . il va y avoir enquête . ils commenceront par le voisinage . quand ils recouperont avec l immeuble des ex taulards , ça ira très vite . il y aura un délateur pour témoigner , on le voyait tous les jours à la boulangerie , il lui tournait autour , lui faisait des signes par la vitrine et , du jour au lendemain , on ne l a plus revu , disparu , si c est pas louche , ça paloma s est volatilisée la veille de leur rendez vous , impossible de ne pas y voir une relation de cause à effet . la boucle est bouclée . il marche au hasard des rues et ses pas le mènent dans les quartiers où l on trouve l embrouille . la nuit est tombée , ou bien sont ce ses lunettes au verre si sombre , il enfonce ses mains dans ses poches où il y a ce couteau à la lame si tranchante , il joue avec le bouton de sûreté , il bouscule une épaule , et du plat de sa main gantée frappe le cuir du blouson , il gueule sa voix , comme avant , féroce , s acharne sur le fantoche qui se recroqueville , il serre dans son poing un décapsuleur et détend son bras , une fois , deux fois , des coups précis , lâchés là où la chair est tendre et les veines gonflées d un sang frais qui ne demande qu à jaillir quand on tranche net . aujourd hui , demain , hier ? il rentre chez lui , descend dans le souterrain , se douche , part travailler , et il sort de nouveau . les rues lui appartiennent , comme avant . enroule tes doigts dans ma chevelure blonde . vois comme mes cheveux sont doux . je les ai lavés avec un savon au miel , parfumés à l amande , on dirait de la fourrure , glisse tes mains dans ma chevelure , à pleines mains si tu veux , tu peux même y mettre le nez , respire comme ils embaument , fais des réserves pour les jours où tu seras seul , tu pourras te souvenir de la mer odorante de mes cheveux , prends ton temps , prends tout ce que tu veux des effluves miellés , c est pour toi que je suis venue , rien que pour toi . caresse la fleur de ma peau . aussi longtemps que tu voudras . là où tu voudras . j ai frotté et huilé ma peau pour qu elle miroite pour toi , jusqu à la plante de mes pieds , je me suis préparée , caresse moi où tes mains te guident , je sers à ça , tu peux explorer tous mes rivages , je suis à toi le temps de ce rêve , tu ne me fais pas mal , tout me fait du bien venant de toi . regarde moi . regarde moi lorsque je me déshabille . je me déshabille pour toi , je danse devant tes yeux , lentement je me dénude , secret après secret , offrande que je te fais . regarde moi et regarde comme je te regarde . je regarde ton visage , tes yeux vert de gris , qu ils sont beaux , tes yeux , je comprends que ta mère ne se soit jamais lassée de plonger dans la brume de ton regard , je vois comme vous avez été heureux , comme tu as été câliné , choyé , et comme tout ça te manque , je vois les plis amers autour de ta bouche , ne laisse pas l amertume gâcher ta bouche , toi qui aimais embrasser , comme elles étaient jolies les filles que tu embrassais , vous étiez amoureux , je ne te quitte pas des yeux , ne t inquiète pas , même si tu ne me vois pas , je te regarde , je ne vois que toi . il se réveille en sursaut . le réveil affiche trois heures douze . il allume . où est elle ? elle lui tenait la main il y a un instant , assise au pied de son lit , elle caressait le dos de sa main et lui parlait de sa voix d ange . il se redresse et scrute sa chambre . où te caches tu ? il n y a personne , elle est partie , pauvre idiot , elle n est jamais venue . il éteint et se rallonge . la chambre est traversée par des arcs électriques , des milliers de décharges aiguillonnent sa chair . il a entendu sa voix . tendre , murmurée , réelle . on ne murmure pas ainsi si on n aime pas . ils se sont aimés dans le rêve . dans le silence de sa chambre , les chuchotements bruissent encore . c est complètement con , un rêve . même si on sait que c est bidon , ça sème des graines qui germent et vous empoisonnent . se procurer une arme , c est ce qu il lui faut . les décapsuleurs et les cutters , ça suffit . il n est plus en taule , il mérite une arme noble , un glock par exemple , comme celui de matrix , avec un chargeur ras la gueule et une crosse compacte noir mat . et quand il les aura tous dégommés , il se fera sauter le caisson . la petite trottine devant lui comme si la vie était une fête . les chaussures à lacet , longues et fines , raclent le trottoir . la semelle frotte le bitume , un pied sautille tandis que l autre s élève , puis c est l inverse . les pieds un peu en dedans , la petite fait des sauts légers sur ses mollets maigres . elle rentre chez elle en gambadant et le cartable danse sur ses épaules étroites . il regarde la couette blonde tournoyer , une paille de fin d été , sur l élastique rose , une sorte d animal bonhomme et il se demande , que me reste t il d humain ? les rues sont vides . c est le milieu d après midi . il ne fait pas très beau . les mamies et les papis ont fait leurs commissions et sont affalés devant la télé jusqu au soir . les papas et les mamans travaillent dans leur bureau , affairés à devenir les chefs d individus qu ils méprisent . les ados sont au café , oublieux de l heure . les rues appartiennent aux enfants qui rentrent de l école et aux prédateurs . s il allonge le pas , il sera sur elle en quelques secondes . s il tend le bras , il saisit la couette . s il attend encore un peu , ils seront devant son immeuble . il sera simple de l attraper . son corps frétillera sous son bras comme un renard pris au piège . une main en bâillon pour éviter les cris , une autre sous les aisselles , il portera le fardeau léger jusque chez lui . la petite sautille sur une marelle imaginaire . un , deux , trois à cloche pied , les deux pieds écartés , encore un saut , de nouveau les jambes en pont et voilà le ciel , le paradis , elle avance en chantonnant , manteau ouvert même s il ne fait pas si doux que ça , et les adultes irresponsables laissent les enfants jouer dans les bois pendant que le loup y est . quand bientôt son souffle sera dans le cou de cette petite qui ne le sent pas s approcher , que fera t il ? il est sauvé par une trompette . d une fenêtre ouverte s échappe une voix baladeuse , une mélodie céleste qui fait s arrêter la fillette . elle s accroche au garde corps et grimpe sur la plinthe de briquettes , eh oh , t es là ? une frimousse rousse se penche , et voilà deux gamines qui rigolent , me dis pas que t écoutes du jazz , non , c est ma mère , elles pouffent de rire et lui continue sa route . à quoi tient la vie ? il traverse le carrefour qui le mène chez lui , sans prendre garde au feu tricolore il n y a jamais de voiture à cette heure ci . mais le destin lui envoie une automobile qui fonce à tombeau ouvert dans sa direction . pour l éviter , la voiture fait au dernier moment une embardée , les pneus hurlent sur l asphalte et l engin stoppe à quelques centimètres à peine de ses jambes . il perd l équilibre et bascule sur le capot brûlant de la voiture . il se relève d un trait . il n a pas été touché , mais il est secoué de spasmes . il se tient au milieu du carrefour , blême comme le ventre d un cobra . il a senti dans sa nuque l haleine de la mort . le capot bleu ciel est bombé comme un pot de yaourt . une voiture rigolote , presque un jouet pour personnes insouciantes qui ne prennent rien au sérieux et surtout pas les passants comme lui . c est une fiat . il reconnaît la carrosserie emboutie et le pare chocs arraché . il garde ses yeux rivés sur la peinture azur . derrière le pare brise , il devine les mains crispées sur le volant , la sueur qui perle à la lisière des cheveux blonds , la peur panique à la pensée de l accident évité de justesse , la sollicitude dont il va être l objet dans quelques instants , dès que la panique se sera dissipée . surtout ne pas lever la tête . s éloigner comme si tout allait bien . ses jambes défaillent . c est idiot . aurait il peur de mourir ? sous ses roues , ce serait presque un privilège . la rue est silencieuse . le moteur a calé et le conducteur la conductrice ne sort pas s enquérir de lui . la mort souffle encore sur le carrefour . est elle là pour lui ou pour elle ? il mobilise ce qui lui reste d énergie pour bouger une jambe , puis l autre , ne rien regarder que le bitume , un centimètre après l autre , voilà la pente vers le caniveau , le rebord du trottoir , un effort et sa chaussure droite se lève , il y a une poubelle , enfin une main tendue , il l agrippe pour se hisser , il a quitté la chaussée , ses pieds se traînent , le mur est son allié , il s adosse et se laisse glisser jusque son immeuble . plus tard dans la soirée , il prend conscience qu il n a pas entendu la fiat redémarrer . il se demande si elle est toujours au milieu du carrefour et si la mort rôde encore . il n a pas dormi depuis des nuits . il n a presque plus de cachetons . il les économise . pourquoi ? il ne se souvient plus , mais il sait que c est important . il s assoupit sur le canapé , pas plus de quelques minutes , il a rêvé , il a vu le chat noir des voisins se métamorphoser en grand fauve , son museau déformé par un sourire sauvage . il s est levé d un bond , très agité , et s est mis à tourner . puis il s est assis à la table et a repris l ouvrage en cours , un automate à qui il essaie de redonner vie , une de ces machines bien mièvres que son grand père affectionnait , un garçonnet se penche vers une jeune fille sous une ombrelle et tente de lui voler un baiser , mais il ne peut être question de réparer quoi que ce soit . il mange un peu des marrons entiers , à même la conserve . il regarde en face . la maison de verre est muette . ben tiens . soyez heureux , vivez cachés pendant que d autres crèvent sous vos yeux , sous vos pneus . il s assied sur le bord du canapé , le buste penché en avant , jambes écartées . il tient dans sa main droite la croix en fer et frappe en cadence contre sa paume gauche . il compte . cent , c est trop peu , mille , c est mieux . quand il arrivera à mille , il fera quelque chose . son pied bat la mesure . ses yeux fixent le lino . il rive son regard sur une fissure , comme s il était une fourmi funambule . contre sa peau rougie , la croix scande le temps assassin . peu après neuf cents , on frappe à la porte . il sursaute et s emmêle les pinceaux dans son compte . putain , va falloir reprendre à zéro . il ne reconnaît ni les coups de sybille loiseau ni ceux de robert paternoster . c est encore un autre style , comme un frottement , à peine effleuré . il attend , la clé amarrée dans sa main , bien calé sur ses deux pieds , prêt à bondir et à exploser le crâne de l intrus . ça racle encore sur sa porte . un gars de l immeuble sans doute , en mal de compagnie , ou de sel . peut être le vieux de l autre jour , celui qui se prend pour un gendarme et qui distille ses conseils aigris . il va lui faire sa fête à ce connard . qu il essaie encore . c est lui qui va payer pour ces trois mois , pour ces huit années , pour sa vie mort née . ça insiste . tant pis pour l emmerdeur . fallait pas se pointer au mauvais moment . il se lève , avance , serre le poing autour du manche métallique et assure sa prise . il ne va pas le rater . il redresse son bras armé et ouvre la porte d un coup sec . la lumière fulgure de toutes parts , c est jaune , c est doux , flamboyant , c est un ruissellement de soleil sur un sable blond , ça resplendit comme un champ de printemps , ça l éblouit , et la croix de fer fond sous l effet de la chaleur , il la sent se recroqueviller dans sa main , son bras se détend , devient tout mou et vient se relâcher contre son corps . il dit , entrez . deuxième partie dans la fourmilière , c est l ultramoderne solitude . alain souchon tourner en rond alors que j ai une tonne de boulot , ça me rend cinglé tu as de la chance que je ne m énerve pas . elle attrape une éponge et donne un coup sur le plan de travail en ardoise . la pierre est splendide . du solide , qui ne craint rien . parti pour durer cent ans . oui , elle a de la chance . qu est ce qu ils foutent , ces abrutis ? tu t es gourée de jour ou quoi ? il parvient à la faire douter . hier encore , elle a eu le garde meuble au téléphone . peut être n a t elle pas indiqué la bonne adresse ? allons , donner un rendez vous , c est à la portée de la première sotte . j aurais dû aller bosser , j en étais sûr , ça ne sert à rien que je sois là . je n ai pas que ça à faire , moi . ça lui passera . il est stressé par le déménagement , le contraire serait étonnant , et son travail en plus son portable sonne . justement , c est le boulot . ça va le détendre . il prend une voix suave et s enferme dans la buanderie , pour l écho . dans les pièces vides , tout résonne , c est insupportable . c est vrai , à la fin , qu est ce qu ils fabriquent , ces déménageurs ? elle donnera moins de pourboire , tant pis pour eux . elle reste seule et fait quelques pas dans le salon . quarante cinq mètres carrés . trois mètres trente sous plafond . beaux volumes . de larges baies vitrées donnent sur le jardin . la couleur des murs est chic , un blanc mat un rien cassé de gris . ils appellent ça riz . elle a bien fait de ne pas prendre lunar , avec le cappuccino des portes , ça n aurait pas rendu . ils gagnent cent mètres carrés par rapport au boulevard murat . ils n auront pas assez de meubles , c est certain . elle va devoir faire les boutiques , les antiquaires , peut être prendre une décoratrice , avoir un avis sur tout , tenir tête aux excitées qui voudront lui faire acheter n importe quoi à n importe quel prix . caspia miaule et vient se frotter contre sa jambe . elle se penche et prend le chat dans ses bras . viens ici , ma panthère noire , tu vas t habituer , ne t inquiète pas . on va s y faire . elle caresse son poil ras , brillant comme du cuir . on va s en sortir . quand elle a montré la maison à maman , celle ci s est inquiétée . valériane , la banlieue , tu n es pas sérieuse ? on entend tellement d horreurs et les écoles ? les fréquentations des filles non , vraiment ? elle a essayé de la rassurer , a vanté l excellent collège privé à deux pas , mais maman n écoutait pas . pourquoi n êtes vous pas restés dans le quartier ? regarde ta soeur iris , juste en face du lycée , et le métro , les commerçants qu on connaît depuis toujours c est pratique , je prends le et hop ! elle a tenté d amadouer maman avec les chambres des enfants . ceux d iris n ont pas chacun la leur , sans parler de camélia qui vit sous les toits dans d anciennes chambres de bonnes assemblées en appartement biscornu . aucune de ses soeurs n est aussi bien installée qu elle . mais elle n a pas convaincu maman . ce n est pas grave . maman distribue les bons points et les blâmes . elle a l habitude de batailler pour obtenir l assentiment de maman , d échouer , de recommencer . c est l histoire de sa vie . c est bien bruno , ça cette maison est disproportionnée . pour vous quatre , à quoi bon si grand quand c est loin de tout et mal famé ça va vous coûter une fortune en ménage et bruno qui n a jamais touché à un sécateur maman n aime pas bruno . depuis le premier jour , tout ce que fait bruno est sujet à la critique . il dit qu est ce qu on mange ? comme si nous étions des animaux , coupe sa salade au couteau , porte des chaussettes courtes maman regarde avec dédain ses chemises cintrées , sa manie d attacher ses billets avec une pince en or de surcroît . marie toi dans ton pays , dans ta rue et dans ta maison si tu peux . elle a désobéi au précepte en allant dégoter bruno à la fac . oui , elle savait qu il n était pas de leur milieu . non , elle ne changerait pas d avis . bruno était son choix , il fallait le respecter . elle avait le droit de se marier avec qui lui plaisait , tout de même , on n était plus au xixe siècle . maman , je l aime , avait elle argumenté pour clore la discussion . ma fille , que vient faire l amour dans tout ça ? avait rétorqué maman . il y a un an , bruno est rentré du bureau en annonçant qu il venait d acheter une immense maison , presque un château . il a sorti son ordinateur et s est connecté . les filles se sont extasiées devant les photos . il faut dire qu elles étaient magnifiques le jardin baigné de soleil , les transats rayés sous le parasol en teck , la cuisine sans un ustensile apparent , le sous sol aménagé en salle de jeux la maison du bonheur . elle est restée sans voix . comment avait il fait ça , acheter une maison sans qu elle se doute de rien ? puis elle s est laissée gagner par la joie familiale et l enthousiasme de bruno , les deux étages , l immense garage et ses projets pharaoniques de domotique . il a demandé , exalté , presque intimidé , alors , tu en penses quoi ? elle a attendu quelques secondes pendant lesquelles le sol se faisait mou sous ses pieds et a répondu , pourquoi la banlieue , pourquoi pas paris ? il s est énervé , pourquoi faut il toujours que tu sois insatisfaite , tu crois que je suis rothschild , à ton avis , une maison comme ça , ça vaut dans les combien , à paris ? et le jardin ? ça se trouve , un jardin comme ça , à paris ? c est comme ça . maintenant , elle habite une immense maison en banlieue . pendant les travaux , bruno a dit , on va leur montrer , à tes soeurs , à ta mère , qui a fait le bon choix . achète sans compter . fais toi plaisir . sur le coup , elle n a pas compris . se faire plaisir , comment ? dans sa famille , plaisir a toujours rimé avec restriction , la privation ayant cette vertu inépuisable qu un rien hors de l ordinaire peut vous mettre en joie . bruno a coupé court , prends ce qu il y a de plus beau et arrête avec tes principes à la con , tu nous emmerdes . elle a choisi les carrelages , les pierres , les tissus , prise de vertiges quand elle signait les factures . je vais faire de cette maison un endroit inouï et tu verras , tu seras la femme la plus enviée de paris . mais quand elle a fait visiter sa nouvelle maison à maman et à ses soeurs , elle n a récolté que des commentaires affectés comme si elle était la représentante de l agence immobilière . trop grand , trop clinquant . maman n aime rien moins que l argent qui se voit . l argent , c est comme les bonnes manières . soit il vous vient de la famille , soit il ne vaut rien . c est comme ça . elle est la femme d un homme devenu riche , et l argent appelant l argent , ce n est pas prêt de s arrêter . enfin , les voilà . la sonnerie fait ding dong , un carillon comme dans les films américains , comme chez les ewing , à southfork . c est marrant . il faudra qu elle le raconte à iris . elle clame d un ton enjoué : les déménageurs sont arrivés ! personne ne répond . bruno est toujours au téléphone . les filles à l étage courent de chambre en chambre , folles de joie . c est un grand jour pour sa famille . cette maison est la consécration du succès de bruno . s occuper de la nichée . faire en sorte que chacun se sente bien . c est sa mission . le reste est sans importance . ils sont six . des déménageurs dans toute leur splendeur , mal fagotés , déjà de mauvais poil . un accident sur le périph . trois quarts d heure d embouteillage . comme si c était son problème . souriante , elle leur propose à boire . rester aimable en toute circonstance , ne pas oublier qui on est . et si les déménageurs sont énervés , ils vont bâcler , faire de la casse . elle apporte la bière achetée pour l occasion . les déménageurs aiment la bière . même à neuf heures du matin . ils descendent leur canette quasi d un trait . la rue est minable . aucun standing . elle jette un oeil aux alentours . mieux vaut ne pas s attarder sur les détails . tout est laid . les immeubles ouvriers , le bitume rafistolé à la petite semaine . elle ne veut même pas imaginer les voisins . leur maison est un ovni . il va falloir apprendre à vivre avec des oeillères . elle partira le matin sans rien voir et quand elle rentrera le soir , elle fera comme si plus rien n existait . comme si leur maison était une île au milieu de l océan . et elle va conseiller aux filles d en faire de même . chacun dans son pré et les veaux seront bien gardés . en rentrant dans la maison , elle entend les déménageurs rigoler dans son dos . décidément , tout le monde a le coeur à la fête aujourd hui . si seulement la gaieté était contagieuse . encore un carton . et un autre carton . comment peut on accumuler autant dans une vie ? bouger , changer , faire et défaire . c est la cinquième fois qu ils déménagent depuis leur mariage . toujours plus grand . toujours mieux . il est treize heures . bruno vient de partir au golf . ne déballe pas tout , ma chérie , je t aiderai en rentrant , a t il crié depuis le garage . elle a entendu les pneus de sa voiture sur l asphalte . il était pressé de se détendre , retrouver ses amis , penser à autre chose . elle sort sur le perron et allume une cigarette . elle fume trop ces derniers temps . son dos la fait souffrir . elle a besoin d un massage , mais son prochain rendez vous n est que dans trois jours . dans le jardin , ils ont laissé le mobilier qui ne plaît plus à bruno . il en a assez de vivre dans une brocante . il veut du contemporain , de l épuré , tout changer , ne plus voir leurs meubles de vieux . il fait gris . des meubles posés de guingois sur la pelouse émane une tristesse insondable . pourvu qu il ne pleuve pas . la rue est silencieuse , abandonnée , pas un passant , pas une voiture , comme s ils avaient atterri au fond du monde . d une pichenette , elle envoie son mégot de l autre côté du portail . ça fera du boulot pour les balayeurs . de toute façon , dans le quartier , on ne doit pas être très regardant sur les incivilités . les filles réclament leur déjeuner . elle manque à tous ses devoirs . le réfrigérateur est vide . c est inscrit sur l écran fiché sur la porte . il y a des écrans partout dans cette maison . partout des boutons , des voyants , des télécommandes auxquels elle ne comprend rien . pour allumer une lampe , il faut pianoter sur une console . bruno exulte . on peut réguler l intensité et la teinte des lumières . la domotique , c est son rayon . il a fait de leur maison son showroom . et elle ne sait pas régler la température de la douche . hier soir , en se couchant , il a dit : maintenant que nous sommes riches , tu vas pouvoir t arrêter de travailler . elle n a rien répondu tant la proposition lui a coupé le souffle . la tête sur l oreiller , il la regardait d un air inquiet , comme attristé par son sort . prendre un peu de bon temps , rien que pour toi t occuper davantage des filles , de la maison j ai envie de faire des dîners , recevoir nos amis , avoir une vraie vie sociale . pour mon travail , c est important , on a été trop négligents faire tourner cette maison , c est un travail à temps plein . il a attrapé une mèche de ses cheveux et a caressé sa joue . son regard s est embué . pas de bol , a t elle pensé . avec le déménagement , il devrait être crevé . ta mère serait contente que tu t arrêtes la plupart de tes amies ne travaillent plus à quoi ça rime ? ce n est pas pour le salaire qu ils te donnent , et avec les impôts que j ai dessus , il y aurait un calcul à faire , je ne serais pas étonné que ça nous coûte plus que ça ne rapporte c est quoi , l intérêt , franchement ? il a glissé la main sous sa chemise de nuit et a pincé un sein comme si la réponse pouvait en jaillir . elle a laissé son regard vagabonder pendant qu il tripotait sa chair , a cherché l inspiration dans le décor , mais rien ne collait à son humeur . trop dorée , la lumière . trop épaisse , la moquette . trop profond , le lit . il faut s aimer pour dormir dans des draps si soyeux , dans cette pénombre intime . elle a tourné la tête vers les fenêtres , dans un étirement du cou qui a redoublé les ardeurs de bruno . il a installé un système à guillotine , on ouvre les fenêtres en faisant coulisser de bas en haut , ça fait anglais , c est original . double vitrage phonique et thermique . il ne veut pas de rideaux . des attrape poussière . les fenêtres trouent un orifice noir dans l ivoire de la chambre , dans lequel elle a imaginé plonger pendant que bruno s activait sur elle . elle proposera des voilages . elle sort chercher de quoi déjeuner . elle marche vite , les yeux sur les trottoirs criblés , ne relevant la tête qu aux croisements , évitant le spectacle des façades noircies par traînées , les impasses qui s enfoncent dans la grisaille . la rue commerçante est à dix minutes à pied magasins misérables , commerçants obséquieux , aux abois , plantés devant leurs maigres étals de pommes , d oranges , de patates tavelées . elle ne va pas se casser la tête , ce sera sandwich pour tout le monde elle ne sait pas faire fonctionner le four . à la boulangerie , des visages fripés , des silhouettes sans élégance , aucun goût , nulle part où poser ses yeux . une clientèle bon marché qui la déclasse . elle prend des religieuses au chocolat pour les filles . elles sont presque deux fois moins chères qu à paris et elles ont l air bonnes . la boulangère endimanchée lui décoche un sourire mielleux . dire qu il va falloir affronter ce cirque tous les jours . elle est sortie sans prendre les clés . idiote . dix minutes de ding dong texan avant qu un enfant vienne ouvrir . elle regarde ses filles chéries dévorer . chimène avale la pâtisserie comme si sa vie en dépendait . lola se lèche les doigts . comment font elles pour avoir faim ? chimène , vive et fine jeune fille . lola aux joues dorées . mes poussins . mes anges blonds . elles échangent des paroles gaies , l agencement de leur chambre , l excitation de tout recommencer , le neuf , le luxe . elle sourit à leurs facéties , les couve du regard puis , les dernières bouchées avalées , les filles filent dans leur chambre en riant . elle reste seule avec les papiers graisseux . caspia bondit sur la table et hume les restes . elle caresse son dos robuste . le chat la contemple de ses yeux cuivrés . mon pauvre prince , te voilà bien perplexe , toi aussi . elle continue avec les cartons et déballe l argenterie , les porcelaines , les bronzes , la multitude d objets qui , au fil des ans et des générations , bâtissent une lignée . le plus précieux , ce sont les photos , qu elle dispose avec soin . sa vie résumée en quelques clichés , un chemin tout tracé qui débute dans la joie et l espoir , puis serpente entre les déceptions , les frustrations et s immobilise dans l aigreur et la mélancolie sans objet . dans le grand cadre en argent , la photo d un jeune couple devant l église , lui conquérant , un sourire tout en dents , et elle , plus retenue , le regard solennel , en décalage avec la liesse qu on devine de part et d autre , une foule joyeuse , des exclamations , des bravos . elle place cette photo au centre du guéridon , comme le coeur névralgique de sa vie , et , autour , égrène les satellites . les photos des filles , équitablement représentées , dont elle sait reconnaître chaque layette , les kermesses , les concours , la fierté dans le regard . puis les photos de papa . il y en a beaucoup . papa est la blessure de la famille , sa plaie vive . papa recevant la légion d honneur des mains d un ministre , papa en mission en afrique au côté d un chef d état bardé de médailles , papa et maman , couple magnifique qui a conservé jusqu à la fin le sourire carnassier des premiers instants pourquoi n a t elle pas su garder la même flamme ? les trois soeurs à villers , se tenant par la main sur la plage , photo trophée d une légèreté perdue , iris la parfaite , camélia la charmante et elle la godiche , la ni ni , la toute petite . bruno et elle , très bronzés , en thaïlande . leurs dix ans de mariage . il avait fait dresser une table sur la plage , juste pour eux deux , avec des bougies et une nappe immaculée . c est l année où il a commencé à la tromper . elle se laisse tomber sur le lit de chimène . il fait déjà nuit . bruno est rentré , il a allumé la télé , le golf l a crevé . de toute façon , elle a fini avec les cartons . chimène est d humeur délicieuse . elle virevolte , affairée , range , aménage , elle ressemble à un colibri dans une cage , charmante et désespérante image , combien de désillusions t attendent , ma fille chérie , elle voudrait la prendre dans ses bras et s enfuir , toutes deux blotties , cachées , sans parler , sans boire ni manger , juste serrées l une contre l autre ici ou là , le bureau ? elle l aide à décider , sa fille est si jeune , elle n a pas le droit de troubler son innocence , elle l enlace et l embrasse goulûment , arrête , maman , tu es un vrai pot de colle ! elle va faire un gâteau , ça lui changera les idées . ah zut , le four ! quelle tristesse . elle s arrange comme elle peut dans la cuisine , le sourire aux lèvres . au moins , au bureau , on la respecte même si elle n a pas un poste important . elle a fait des études honorables , presque un doctorat , et a très vite trouvé un travail , enthousiasmée par la vie professionnelle et le projet d entreprise . tout démarrait bien , mais sa carrière a été plombée par les grossesses et le congé parental après lola . quand elle est revenue , on ne l avait pas attendue pour réorganiser le service . on avait pour elle un poste formidable , mais pas avant deux ans , alors en attendant puis le poste formidable avait été supprimé lors de la réorganisation suivante et on lui avait demandé de patienter encore . sans doute à ce moment là avait elle manqué de motivation , et ce temps partiel qu elle avait demandé , les mercredis pour les enfants , ça ne faisait pas sérieux . ses priorités avaient changé après la naissance des filles , elle ne vivait plus que pour ses poussins , les voir grandir , s épanouir , chaque jour leur apprendre un nouveau mot , les emmener au parc , aller au marché , cuisiner des soupes , les conduire au piano , à l aïkido , au judo . leur offrir le meilleur . qu elles puissent évoluer dans le monde , bien armées , à la place qui leur reviendrait . faire honneur à maman . forcer l amour de bruno . l admiration de ses amies . surpasser iris . elle a tout de même une assistante , marie claude , avec qui elle s entend bien , même si elle la soupçonne de ragoter dans son dos . il y a un an , le drh lui a demandé de mieux la visser . marie claude met une mauvaise ambiance , lui a t il dit , fait preuve d un mauvais état d esprit . il faut redresser la barre , lui parler , être ferme ce qu elle a tenté de faire lors d un entretien , mais elle a bafouillé et marie claude a fait son effarouchée . elle n a pas réussi à passer le message . depuis , marie claude a pris une sorte d ascendant , comme si la maladresse avait renforcé son mauvais sang . elle arbore un sourire effronté , bougonne et se permet de remettre en cause les consignes . elle fait mine de ne pas s en apercevoir et compense l impudence de marie claude par une décontraction accrue . aujourd hui , elle lui raconte son déménagement , essaie de la faire rire avec ses histoires d étagères posées à l envers . marie claude pouffe , mais elle doute de sa sincérité . elle déteste attacher de l importance à ce genre de détails . elle travaille pour une compagnie d assurances , un groupe de cinquante mille collaborateurs sur les six continents , dans un service spécialisé en contentieux maritimes . quatre personnes depuis la réorganisation , y compris marie claude . tous sympas . même quand ils sont débordés , ils se serrent les coudes . ils vont de temps en temps déjeuner dehors , histoire de changer du restaurant d entreprise . il y a du choix , à la défense . tout le monde est gentil , personne n est passionnant . il ne se passe rien de notable . elle ne traite pas de dossiers vraiment importants . rien n est formidable , mais rien n est catastrophique non plus . son bureau est au trente cinquième étage d une tour dont on ne peut pas ouvrir les fenêtres . pendant la journée , sa tour se reflète dans le miroir de la tour d en face et quand la nuit tombe et que les lumières s allument , le reflet s évanouit . les minuscules croisées de la tour voisine laissent apparaître le même décor que dans sa propre cage un bureau , un ordinateur , une chaise à roulettes . la vision est vertigineuse . une autre femme en face est rivée à son écran , puis soudain se lève , va à l armoire , attrape un dossier , revient à sa place . combien de vies , identiques à la sienne ? bruno a peut être raison . c est quoi , l intérêt , franchement ? si elle démissionne , elle ne leur donne pas deux semaines pour la remplacer , qui plus est avec une fille plus jeune qui leur coûtera moins cher . personne ne la pleurera et dans un an , maximum deux , ils l auront oubliée . comment s appelait la fille du maritime , celle qui rigolait pour un oui ou pour un non , un peu bourgeoise sur les bords ? attendez , ça me revient une blonde maigrichonne , haute comme trois pommes , valériane machinchose , c est ça ? malgré tout , elle est attachée à son travail . certes , depuis qu ils ont déménagé , elle doit prendre le rer vingt minutes de calvaire pendant lesquelles elle garde les yeux fermés . elle n a pas osé le dire à maman , mais on ne lui a toujours pas donné de place de parking . malgré le rer , malgré marie claude , malgré l absence totale d intérêt de ses journées , elle s accroche à son bureau collé à celui de son assistante . comme la plante verte posée entre elles , elle se tord sur sa tige pour attraper la lumière . une fois rentrée chez elle , elle ne raconte rien . bruno ne la questionne pas . qui serait assez stupide pour s intéresser aux contentieux maritimes ? pour faire rire dans les dîners , elle dit qu elle est la police des sardines et des maquereaux . ça fait son effet , parfois . mais au fond , tout le monde s en fiche . c est la carrière de bruno qui mobilise l attention . la domotique est un sujet passionnant . il a toujours mille anecdotes à raconter . c est un beau parleur . elle ne s en offusque pas . elle a ses compensations . quand chaque mois , ses trois mille deux cent vingt quatre euros arrivent sur son compte en banque , elle est parcourue d un frisson qui n appartient qu à elle si on la rétribue pour ses services , c est qu elle vaut quelque chose . les jours s enchaînent , une perle puis une autre , ponctués de questions immuables : que faire à dîner ? où partir en vacances à noël prochain ? doit elle dire à bruno que chimène fume ? quel pull acheter , le noir ou le gris ? pourquoi bruno et pas un autre ? a t elle déjà servi sa blanquette aux bélanger ? comment en est elle arrivée là ? pourra t elle gérer l envie de se laisser couler ? sa cuisine lui donne la nausée c est un vrai problème . tout est compliqué à faire fonctionner . des écrans digitaux . des commandes vocales . elle doit parler au four , qui lui même se connecte au réfrigérateur . c est ridicule . la froideur de la pierre , la roideur des machines , tout lui coupe l envie . la panne d inspiration . elle entend déjà les filles râler , qu est ce qu on dîne , oh non , pas encore , pourquoi toujours la même chose ? elle ne parvient plus à prendre ses repas avec elles . leur appétit insatiable anéantit le sien . toute cette nourriture ingurgitée . elle a perdu trois kilos ce mois ci . une fois qu elles sont couchées , elle chipote sur un plateau en attendant bruno , et quand la clé tourne dans la serrure , un cycle démarre . en boucle , les mêmes phrases , les mêmes gestes , et dans son crâne , les mêmes pensées . elle écoute bruno lui raconter les péripéties de sa journée . elle trempe ses lèvres dans un verre de vin . seul le chat qui saute sur ses genoux parvient à dissiper son humeur maussade . tout a l air si simple , pourtant . elle observe chimène et lola manipuler avec aisance les machines . elles s ébahissent quand leur père leur montre de nouvelles fonctionnalités . cette maison est fantastique , clame t il , et les filles applaudissent . ils vont et viennent , trois fantômes qui hantent son immense demeure , leurs yeux mêlés de métal et d agate sont des globes lointains dans lesquels sa propre image ne se reflète plus . au bureau , elle égare un dossier important . une saisie de navire . pas une mince affaire . elle retourne ses tiroirs avec l aide de marie claude qu elle ne peut s empêcher de soupçonner . impossible de remettre la main dessus . elle est obligée d en informer sa hiérarchie . pendant l entretien , elle s effraie , ses mains sont gelées . elle ne parvient pas à fixer son attention , préoccupée par le froid glacial de ses doigts . son patron la regarde bizarrement , vous allez bien ? elle somnole dans le rer . elle sait quand descendre sans avoir à regarder elle a ce don inutile . elle joue avec les boutons de son nouveau manteau . ils sont doux , lisses , bien définis . elle entrouvre les yeux . son visage se déforme dans les petits miroirs dorés . vite , refermer les paupières , ne rien voir , ni la femme tassée à gauche , ni le type en face qui lui jette des regards en coin en suant comme un boeuf . elle rêvasse , convoque des images oubliées ou inventées , elle quitte la terre . un après midi d été . du vent dans ses cheveux . une terrasse de café , où elle écoute le récit d un inconnu . une caresse sur sa main , donnée par des doigts ronds , encore poupons . le lever de soleil sur la plage , elle a enfilé le pull trop grand de l homme assis à côté d elle , jeune fille transie à qui tout sourit . comment la vie aurait elle tourné si elle avait choisi celui là ? elle rentre à la maison sans un regard pour les rues de son quartier , comme un décor de carton pâte . elle garde son parapluie ouvert alors qu il ne pleut pas . tu devrais consulter , lui dit iris , quand , au téléphone , elle n arrête pas de bâiller . sa soeur est une encyclopédie . elle est experte en tout et distribue les instructions , à l instar des innombrables conseillers bien intentionnés qui l entourent et lui dictent les bonnes manières , les attitudes et opinions attendues , et surtout qui lui intiment de s abstenir de tout commentaire . elle n a qu un rôle à tenir . celui de la femme convenable , efficace , douce , toujours prête à répondre à l appel . ce n est pas compliqué . des milliers de femmes l ont fait avant elle , des milliers encore à venir . ne pas faire de vagues , désirer ce que les autres veulent , s oublier jusqu à ne plus être capable de savoir ce qu on pense et qui on aime . je m étonne qu il n y ait pas plus de fous dans les villes . elle a parlé sans réfléchir . bruno soupire . pas ce soir , je t en prie . je suis vanné et c est la demi finale de la nouvelle star . tu ne sais vraiment pas choisir ton timing . sans doute a t il raison . elle le dérange pour des sottises . elle fatigue tout le monde , lui , les enfants , marie claude , maman . admirable maman , qui a fait pousser ses trois fleurs alors que papa n était plus , sans jamais se plaindre , maman victime héroïque , le courage fait femme , veuve depuis si longtemps , un peu excentrique , un peu folle mais on le serait à moins tandis qu elle , pas d effort à fournir , aucune épreuve à traverser . elle a une chance exceptionnelle . pourquoi ne garde t elle pas le sourire , et le silence ? elle se laisse aller sur les coussins . de l écran accroché au mur se déversent des phosphorescences sibyllines . chut , lui disent ses conseillers . tais toi . abandonne toi à la tyrannie douce de l habitude . tu es prisonnière volontaire de ton canapé , captive du velours qui diminue ton niveau de conscience jusqu à prendre les rênes de ta propre vie . on se fiche de tes humeurs . pour qui te prends tu ? ton arrogance n a d égale que ta bêtise . ta prétendue lucidité ne t est d aucun recours . vis comme nous , les yeux cachetés , bâillonnée , mutilée . une larme coule sur sa joue , puis une seconde , sur l autre joue . elles roulent dans l encolure de son chemisier , se laissent avaler par l étoffe . bruno s esclaffe . elle sourit . tu as vraiment le goût du drame . c est de famille , ça , tu n y peux rien , ma pauvre petite . va te coucher . tu es crevée . elle monte . impossible de fuir . l horizon le plus lointain , c est son lit . de quoi se plaint elle ? serait elle capable d exprimer ce qu elle espérait de la vie ? elle est mariée à un honnête homme , qui lui a donné deux enfants merveilleux , elle a un toit , des amis , un travail , du confort plus que de raison . que lui aurait il fallu pour qu elle soit satisfaite ? la vie l a comblée au delà du raisonnable . elle n a pas droit à la mélancolie . aurait elle dû souffrir davantage pour pouvoir jouir ? dans l escalier , elle s arrête à la fenêtre . il fait nuit noire et les lampadaires éclairent à peine . les immeubles de l autre côté de la rue paraissent inoccupés , toutes lumières éteintes . pourtant , il lui semble voir une ombre bouger , juste en face de la maison . elle attend quelques secondes . non , il n y a rien . rien que la solitude et la futilité de son chagrin . ce sont tes larmes qui te jouent des tours , ma pauvre petite . tous les mercredis , à la brasserie lorraine , c est le déjeuner des amies . marie sol , solange , alix et elle . le mercredi , c est la journée des enfants mais aussi celle des amies . ragots . rumeurs . racontars . qui est fauché et vit au dessus de ses moyens . qui a dépensé dix mille euros pour une semaine à l île maurice . qui s est fait virer , empochant une fortune , non imposable . comme des détectives , elles mettent à jour leurs fiches . on sait tout des autres . les autres savent ils tout d elle ? on lui réclame un point sur le déménagement . oui , la maison est extra . les enfants sont aux anges . non , bruno ne lève pas le petit doigt pour m aider . oui , je vais bientôt faire un dîner . non , je ne suis pas trop crevée elle ne réfléchit pas aux réponses . tout est calibré . même à ses meilleures amies , elle ment . un quart d heure sur les enfants . pas davantage , elles sont des femmes assumées , pas uniquement des mères . sont ils contents de leur rentrée ? l argent de poche , faut il en donner , à partir de quel âge , combien , ne pas trop les gâter , leur donner le sens de l argent , c est hyper difficile . les prochaines vacances . très rapide , ça ne change pas d une année sur l autre , et les choix , limités . un long moment sur le dermato . collagène . botox . acide hyaluronique . qui s est offert le laser . qui a des joues de hamster , complètement ratées . elles rigolent , un peu aigres , cette femme abîmée pourrait être l une d entre elles . un détour par les derniers achats . son manteau rose occupe la conversation cinq bonnes minutes . elles n en croient pas leurs oreilles lorsqu elle annonce le prix . acheté avenue montaigne , sur le compte joint . la tête de bruno quand il verra le prochain relevé . elle est fière . elle a transgressé . c est grisant . puis on passe aux maris . c est le sujet central , la raison pour laquelle le mercredi midi est sacré . ça ne varie pas beaucoup d une semaine sur l autre . leurs maris sont des goujats . mais elles les aiment quand même . donc elles sont des saintes . c . q . f . d . rodé comme du papier à musique . ça commence en douceur . les dernières frasques de l un ou de l autre . lequel n a pas remarqué une nouvelle coupe de cheveux . lequel a passé la semaine de mauvais poil , a été odieux avec sa belle mère , ou a oublié l anniversaire de mariage . qui baise , qui ne baise plus , qui baise trop , comment lui dire non sans avoir la guerre . elles adorent prononcer le verbe baiser . c est excitant , c est interdit , c est grossier . elles sont libres , au delà des normes bourgeoises , tellement affranchies qu elles peuvent s entretenir de tout . la bonne solution , c est une pipe le samedi matin . week end tranquille garanti . elles rigolent . qui trompe , qui ne trompe pas . bruno a recommencé . elle lâche une bombe . elle sait ce qu elle fait . ça les occupera jusqu au café . non ! ? comment tu sais ? avec qui ? la même ? depuis quand ? j ai trouvé une facture d hôtel dans la poche de sa veste . tu as fouillé ? elle rougit . elle avait des doutes . quel hôtel ? arrête avec tes questions , on s en fout , voyons ! le trianon palace , à versailles . tu as bien fait , au moins tu es au courant , le pire , c est d être prise pour une conne . parler lui fait du bien . enfin , on l écoute , on la plaint . elle ajoute des détails , pour leur plus grand bonheur . pour les apitoyer . il était censé être à lyon pour le boulot . j ai épluché la facture . champagne , spa . la totale . son air effondré déclenche un flot de commentaires et d encouragements . dis toi que tu n es pas la seule . on sait ce qu on a , on ne sait pas ce qu on perd . tu n es pas si mal lotie . la vie de femme divorcée , c est un cauchemar . tu n as qu à prendre un amant , toi aussi . solange lâche la seconde bombe du déjeuner . la conversation connaît un nouvel élan . ah non . trop compliqué . pas le temps . et qui ? faudrait encore savoir qui . ce n est pas comme si les hommes courraient les rues qui voudrait de nous ? qui ? n importe qui ! le tout , c est d être disponible . si vous n envoyez pas de signal , on ne vous regarde pas . mais si vous êtes open regardez , par exemple , le serveur , il est mignon , non ? il ressemble à bill , dans master of sex . tu es dingue ? ! solange pose ses mains à plat sur la nappe . dans ses yeux , une lueur maligne . non , je suis sérieuse . c est l idéal , un gars ordinaire . ni vu ni connu . juste pour baiser , sans se prendre la tête . ils nous font chier à la fin , ces mecs . pourquoi il n y en aurait que pour eux ? nous aussi , on a le droit de s éclater . oeil pour oeil , dent pour dent . le serveur est un type pâlot , en sueur . pas plus de trente ans . il slalome entre les tables , son plateau à bout de bras . ses cheveux bouclent dans son cou . il porte un anneau à l oreille . solange continue . le ton léger a disparu . la plaisanterie a fait place à l invective . un jour , on va se réveiller et il sera trop tard . je n ai pas envie d être une de ces quinquas insatisfaites qui pleurent sur leurs occasions manquées . on a encore quelques belles années devant nous , ensuite le temps n attend pas . les filles l écoutent , amusées , sages , médusées . je nous mets au défi . trois mois pour prendre un amant . pas besoin de choisir un beau , un riche , quelqu un de bien . chacune fait ça dans son coin , avec qui elle veut . on ne se justifie pas , on n explique rien . une seule fois suffit . on fait ça juste pour le fun . pour croquer dans le gâteau , nous aussi . solange se tait . un courant d air froid souffle sous la table et glace leurs mollets . alix répond la première . je suis partante . j en ai plus qu assez d être la bonne poire qui compte les points sans jamais consommer . et en plus , j ai une petite idée de ma cible elles s exclament , la pressent de raconter , mais alix tient à son mystère . ses joues ont rosi . on a dit qu on n était pas obligée de dire avec qui ! marie sol se lance , hésitante . c est d accord . je ne suis pas certaine d y arriver , mais en me forçant un peu et moi aussi , je pense à quelqu un pourquoi pas , finalement ? elles éclatent de rire , ont chaud et froid en même temps , c est excitant , un coup à attraper la mort . elle est la dernière à parler . tous les regards se tournent vers elle . et toi , valériane ? comme souvent , elle ne sait pas quoi dire . solange prend un ton compassé . s il y en a une qui doit le faire , c est toi . ça fait des années que bruno s envoie en l air avec tout paris . tu n as pas d amour propre ou quoi ? les filles acquiescent . solange surenchérit . on ne te donne pas le choix , en fait . tu es notre amie , on a voté , trois sur quatre , on y va . tu ne vas pas le regretter . trois mois . c est plus qu il n en faut . et si ça se trouve , toi aussi , tu sais déjà qui sera l heureux élu en quittant le restaurant , elle observe les hommes dans la rue . elle imagine toucher leur manteau , leur dos , leur peau . peut on mettre la main sur un corps inconnu ? la ville est peuplée d hommes , des jeunes , des vieux , des élégants , d autres que rien ne distingue de la masse silencieuse . pourrait elle désirer un sexe dont elle ne saurait rien , un sexe dénué d amour ? comment être certaine qu il soit sain , bienveillant ? avec quel genre d homme serait elle si elle n avait plus bruno ? le même en mieux ou en pire ? un autre tout à fait différent ? à quand remonte son dernier amant avant bruno ? elle presse le pas vers sa voiture , énervée d un coup . elles lui ont embrouillé l esprit avec leurs bêtises . c est stupide . l heureux élu . d où le sortirait elle ? un homme ordinaire , qu est ce que ça veut dire ? ce défi est idiot . elles vont toutes se défiler . des grandes gueules , voilà tout . sur le chemin , elle s arrête à la boucherie pour le dîner , prendre une belle entrecôte . en attendant son tour , elle s étonne , pourquoi les bouchers sont ils toujours des hommes ? elle regarde les mains saisir , trancher , empaqueter . un métier d homme . il y a un ordre à respecter dans ce monde , au risque de se perdre . on ne peut pas tout bousculer , faire fi des règles élémentaires . les hommes et les femmes ne sont pas faits du même bois . certaines choses ne sont pas questionnables . elle paie et s en va , nauséeuse . ce soir , elle va être aimante , joyeuse , sincère . elle s est engagée . c est pour la vie . c est ainsi . elle attrape une feuille et opte pour un crayon de papier , au cas où il faudrait gommer . trace deux colonnes d égale dimension . ce genre d exercice fonctionne si on adopte un bon état d esprit , si on est mû par un souci d équité . les deux colonnes doivent pouvoir accueillir autant de commentaires l une que l autre . idéalement , atteindre un équilibre . c est ce que conseille son coach comportemental . à gauche , la colonne des plus . les choses qui vont bien . savoir profiter de ce qu on a . rester positive . ne pas faire son enfant gâtée . à droite , ce qu il faut modifier s interdire le négativisme , ne pas tomber dans l insatisfaction de posture , ne pas être blasée . penser en termes d évolution , de changement , d amélioration . elle commence par la colonne de gauche . par principe . parce qu elle est bonne élève et qu on lui a appris à voir la vie du bon côté . elle réfléchit . voyons . les points positifs de ma vie . mes filles . elle note , chimène , lola . facile . ensuite ? mon chat , caspia . elle note encore . un peu scolaire certes , mais ça a le mérite de mettre les choses à plat . quand on est envahi par la déprime , il faut rationaliser . ça va aller . elle mâchouille le crayon . le bois a un goût de réglisse , et aussi de rance , comme un vieux gruyère , elle adore , ça a la saveur de l enfance . zut , un gros bout s est détaché , elle crachouille dans ses doigts . bon . quoi d autre ? ses amies . solange . alix . marie sol . non , pas comme ça . il faut qu elle soit plus essentielle . les pôles de sa vie . ce qui la tient debout . son squelette . c est ça qu elle doit identifier . elle regarde autour d elle . la maison est silencieuse . bruno et les filles sont partis à la piscine . elle déteste la piscine . elle le note dans la colonne de droite , comme une plaisanterie même si elle n a pas terminé à gauche , elle peut s autoriser une fantaisie . garder le coeur léger dans l adversité . remplir la colonne de droite à la façon d une farce . le fenouil . elle note . elle n aime pas le fenouil . le nouveau canapé qu a acheté bruno . un canapé d angle , en cuir taupe , une peau souple , voyante . avoir mis ses meubles à la cave . ne plus vivre dans son univers . les tables de commande . les écrans . elle note toujours . les automatismes . les conventions qui la forcent à être . elle s égare . elle rature . c est une liste pour se reprendre en main . pas un bureau des plaintes . elle griffonne . dessine des fioritures en désordre , des courbes fortuites , entrelace des boucles , hésite , louvoie , se décide , trace une majuscule à l ancienne , un trait vertical qui se termine en arabesque auquel elle accroche en hauteur une demi boucle horizontale , puis une seconde en dessous , plus ventrue , qu elle achève dans une débauche de volutes . elle gomme avec irritation . comme si bruno était la cause de tout . elle se reprend et note , mon travail . j angoisse chaque matin en arrivant et dès qu il faut que j ouvre la bouche . je suis parfaitement inutile . je gagne de l argent , alors que je n en ai pas besoin . je vole sa place à quelqu un de plus compétent et nécessiteux . voilà , c est bien dit , c est courageux . elle note , ma relation avec iris . je n en peux plus de vivre au rythme de ses réactions , à la fois les craindre et me désespérer quand elle n en a pas . il faut que ça change . bravo , ma fille . continue comme ça . elle note , ma non relation avec camélia . que s est il passé avec celle là pour que rien ne se soit jamais créé entre nous deux ? elle note , maman . les aigus de sa voix , l angle de son regard qui évalue , juge , condamne . son deuil qui la nimbe d une dimension sacrée , qu elle porte comme un trophée et qui la consacre mère absolue , intouchable . la râpe du collant quand ses cuisses frottent sous sa jupe . elle note , leur complicité à toutes les trois , l entente fraternelle dont elle est privée sans qu on ne lui en donne la raison . elle note , le cadavre de papa et elle souligne le mot cadavre , d habitude banni de son vocabulaire , pourquoi a t il fallu que ce soit moi qui entre dans le bureau , pourquoi mes yeux ont ils imprimé pour l éternité la flaque de sang sur le tapis , les jambes et les bras désordonnés comme sur un clown monté de travers ? elle note , vivre ici , dans cette maison qu elle n a pas choisie . sourire tout le temps . aller à des dîners où elle n a rien à dire . faire les courses . faire la fête . faire semblant de jouir . faire semblant de vivre . faire . le vide abyssal quand elle est chez elle , sous son toit . avoir en permanence la sensation que la vie se déroule ailleurs , le sentiment de ne pas être là où ça se passe . c est une catastrophe . la colonne de gauche est à peine remplie tandis que celle de droite déborde de jérémiades . elle froisse la feuille et la jette dans la poubelle sous le bureau , puis se ravise , va dans la cuisine , revient avec un briquet et y met le feu . le papier s enflamme à toute allure , qu elle est stupide , pourquoi ne s est elle pas mise au dessus de l évier , la flamme grandit , lèche ses doigts , ça brûle , elle lâche le papier calciné , il tournoie dans l air comme s il avait pris un vent ascendant , se délite en tisons épars , une petite danse mortifère qui calcine ses rêves déchus , sa vie se consume à tout berzingue , elle piétine les flammèches sur le parquet , avec un peu de chance , bruno n y verra que du feu , elle pourra toujours dire que c est la bonne . saleté d espérance . elle monte dans sa chambre et se jette sur son lit . son âme affamée réclame un dû qu elle n est pas en mesure de satisfaire . elle a été élevée à l école du devoir . personne ne lui a promis une partie de plaisir . depuis le temps , elle devrait en avoir pris son parti . les glaçons nagent dans le liquide ambré . trois cubes transparents dans une petite mer fumée qui cognent contre le cristal , trois notes fluettes , réconfortantes . elle tambourine de ses ongles contre les parois humides du verre , gratouille le feutre vert de la table de bridge . la lumière ouatée des lustres , les épais rideaux tirés , les conversations feutrées , tout autour d elle est familier . ses parents avant elle , et ses filles après , si ça se passe comme prévu . dans la famille , le bridge , c est presque une religion . bruno est un piètre partenaire ce soir . il est trop agité . c est néfaste pour son jeu et gênant pour les autres . il parle dans sa barbe , laisse échapper des paroles incompréhensibles . c est embarrassant . du regard , elle tente de le réprimander , mais il est ailleurs , il se tortille sur sa chaise , soupire et manipule ses cartes avec nervosité . elle se souvient de papa elle se souvient si peu , elle glissait une chaise à côté de lui , et il disait , viens ma fleur , mais pas un mot , n est ce pas ? on est en train de gagner . il avait sa façon à lui de recevoir les cartes et de les ordonner si vite , un coup d oeil et c était parti , il chuchotait , tu vois ma fleur , j ai une chicane à coeur et deux honneurs à trèfle , elle buvait ses paroles et tentait de retenir la leçon , puis commençaient les enchères , un pique , passe , deux trèfles , passe , deux sans atout , passe , il prenait un air de conspirateur et maman répondait sans hésiter , c était comme les voir valser autour de la table , il attrapait sa petite main et disait , rapproche toi , ma fleur , plus près , maman fait le mort , c était effrayant , je vais te montrer , elle entendait à peine , mais n aurait jamais osé demander de répéter , il posait une carte sur le tapis sans troubler le silence , et il serrait sa cuisse fluette , tu es si petite , ma fleur , promets moi de ne jamais grandir , ma fleur de rocaille , elle se tenait sage et n en perdait pas une goutte , quand il remportait la levée , il dessinait un arc de cercle sur la table , une caresse ample sur le tissu , et saisissait les cartes huilées de bonnes cartes glissent sans effort , sa paume sèche frottait sur le velours tandis que l autre main diffusait une chaleur grandissante sur sa jambe jusque dans son ventre . quand la partie se terminait , les joueurs se détendaient et commentaient chaque levée , magnifique entame , belle impasse à coeur , bravo ma chérie , vous avez parfaitement joué les annonces . maman rougissait de bonheur . à cette époque , maman était rose et jeune , elle se souvient de son odeur , comme une viennoiserie , mais l odeur s en est allée avec le reste . elle non plus n est pas concentrée ce soir . leurs amis râlent , dites donc , vous allez bientôt commencer à jouer ? elle avale une gorgée de whisky , mais son verre est déjà vide , il n y a plus que l eau vaguement alcoolisée des glaçons , et bruno allume une énième cigarette , elle sourit aux amis et bat les cartes avec vélocité , elle sait faire ça depuis toute petite , la première chose que lui ait apprise papa , c est mélanger méticuleusement , un jeu en alternance de l autre , sinon , les joueurs peuvent réclamer qu on redonne , et ne pas oublier de couper . elle distribue tandis que bruno bavarde , il parle trop , surtout à sa voisine qui n apprécie pas la distraction , chut , finit par lâcher leur ami , bruno , tu es pénible ce soir . jamais de telles vulgarités ne seraient arrivées du temps de ses parents . elle découvre ses cartes . elle a du jeu , beaucoup de jeu . c est le moment de passer à l offensive . bruno a parlé le premier , elle veut l alerter sur son jeu , mais il continue sur sa lancée , elle surenchérit , il répond à côté . pourquoi ne danse t il pas avec elle autour de la table ? il clôt de travers et voilà qu ils commencent un contrat qu ils ne pourront pas gagner . elle étale ses cartes sur la table , quel gâchis , elle tremble de dépit , est ce si difficile de se faire comprendre ? elle regarde la partie aller au fiasco . bruno peste à mi voix , leurs amis ne peuvent réfréner un sourire , on lui a resservi un whisky et elle remet deux glaçons qui s entrechoquent , dans le verre une petite tempête s est levée , le liquide bouillonne , elle boit et ses lèvres s embrasent , sa gorge se consume , tout à l intérieur est en feu , voilà son roi de trèfle qui est coupé , bruno grommelle un juron , encore une gorgée , son verre est toujours plein , ils vont chuter , deux , trois , quatre de chute , une déculottée . c est fini . un silence gêné plane . il n y a pas de mot pour qualifier la médiocrité du jeu de bruno . leurs amis proposent une pause , ça fait une heure qu on joue , allons au buffet . ils restent tous les deux sous la lumière du plafonnier . la bouche de bruno s ouvre sur ses dents rageuses et sa langue se tord d exaspération . putain , tu fais vraiment chier . un peu de salive est projeté sur le velours sapin . grâce à toi , je me suis ridiculisé . son front brille , il doit avoir chaud alors que , dans sa main , le cristal est si frais . avec tes airs supérieurs , tu stresses tout le monde . dans le verre , les glaçons ont quasiment disparu . tu crois que tu es la seule à savoir jouer ? contrôler la trajectoire et l amplitude du geste , ce serait dommage de tâcher la table , c est précieux , une table de bridge , ça se passe de génération en génération . il menace de son index , maintenant , je te demande de t excuser auprès de nos amis , sinon le liquide s élance dans les airs , façonne sans la moindre éclaboussure une arche cuivrée au dessus de la table et vient s exploser en mille gouttelettes sur le visage de l homme à qui elle a donné deux enfants et dont elle partage la vie depuis quinze ans . dans la voiture au retour , ils n échangent pas un mot . bruno , mâchoires vissées , conduit à toute allure et tape du plat de la main sur le volant . elle a dépassé les bornes , cette fois ci . l angoisse l envahit à mesure qu ils se rapprochent de la maison . elle connaît cette rage . elle va payer . bruno rentre trop vite sa voiture dans le garage . en reculant , il emboutit une aile de sa fiat . le pare chocs cède sous l impact . putain , tu ne peux pas mieux te garer ? elle ne répond pas , sort de la voiture , monte , s enferme à clé dans la salle de bains . idiote qu elle est . ça ne sert à rien . il faudra bien qu elle se couche . elle entend du bruit dans la cuisine , sur quoi passe t il sa colère ? elle se glisse dans le lit sans allumer , si elle s endort tout de suite , peut être que demain , tout sera oublié . il grimpe l escalier d un pas furieux . elle se recroqueville sous les draps . sans passer par la salle de bains , il se déshabille , ses affaires volent sur la moquette , sa ceinture , des pièces de monnaie roulent par terre . elle sait ce qui l attend . ce n est pas la première fois . c est sa punition . elle n avait qu à garder son sang froid . il arrache la couverture . elle ne bouge pas , ramassée sur elle même , son propre corps comme une coque de protection . il se tient debout au dessus d elle , un loup surplombant l agneau . il prend son temps , peut être jouit il déjà de ces quelques secondes de toute puissance où rien ne peut se mettre en travers de son dessein . il attrape son bras . elle résiste . il tord sa chair , enfonce ses ongles , la retourne . elle gémit . il s allonge sur elle , empoigne son autre bras et la plaque sur le dos . elle geint plus fort , mais se contient malgré tout les filles dorment à l étage en dessous . il colle sa main sur sa bouche . elle étouffe sous son poids décuplé . de ses jambes , il écarte les siennes . elle mobilise toute son énergie pour faire obstacle , tend son corps ridiculement faible , se débat , ses cuisses flageolent sous l effort . il force le passage vers son sexe cadenassé . tous ses muscles sont bandés et elle sent sa chair céder . il est vain de lutter encore . que peut elle opposer à la violence des hommes ? elle relâche tout . qu il la prenne à sa guise . il ne possédera jamais que sa défroque . il s agite , de plus en plus virulent . il n est rien qu elle puisse faire . elle s écrase dans le matelas . c est une mise à mort . elle s extrait de son corps et attend qu à force de gesticulations et de râlements il vienne à bout de sa vengeance . quand c est enfin fait , il se retourne et s endort comme une masse . la chambre tangue dans le calme revenu . une , deux , dix minutes pour que cesse le chaos . elle se lève , va à la salle de bains . elle laisse couler l eau sur sa chair , comme si elle soignait les blessures d une autre . ses pieds s enfoncent dans la moquette de laine comme dans un marécage . elle préférerait dormir par terre que de se recoucher aux côtés de bruno . elle se dirige vers la fenêtre et pose une main sur le carreau . si seulement il y avait quelqu un . elle scrute l obscurité de la nuit , mais rien , personne , évidemment . elle est seule , marquée du sceau de bruno et de celui de papa . comme une vache tatouée , elle n a pas le droit de sortir du cheptel au risque d être mordue par le chien du berger . elle plaque sa joue contre la vitre , longtemps , puis met son front . la fraîcheur du carreau apaise peu à peu son feu . elle pose ses lèvres . un baiser glacé , à peine déposé , un peu de buée sur le verre indifférent , puis un second plus appuyé , la froidure de la vitre soulage sa peau endolorie , elle embrasse le carreau , lèche l humidité . ça a le goût du pur . ses lèvres aspirent le verre . elle presse ses seins , frotte son ventre , son pubis râpe contre la vitre , plus fort , elle arc boute son corps jusqu à se faire mal de nouveau , une caresse d une volupté désespérante . je n ai jamais cru à la thèse de l accident . papa était très prudent . surtout avec ses armes . iris la dévisage , éberluée . t es pas un peu dingue de dire un truc pareil ? maman pourrait t entendre , moins fort ! bien sûr , maman pourrait entendre . on aborderait enfin les véritables sujets . maman n écoute pas , elle est montée dans les chambres des filles , avec camélia . elles se regardent sans un sourire et toute leur enfance se concentre dans ce regard . jalousie , opposition , compétition . iris chuchote soudain : moi non plus . elle n en revient pas . pour une fois , iris pense comme elle . malgré la gravité du sujet , elle jubile . du salon leur parvient l écho des paroles de bruno , suivi du froufrou de la table de contrôle qui sort de sa trappe . les hommes s exclament . bruno parle sans discontinuer . il fait sa retape . elle continue . et camélia ? quoi , camélia ? elle pense quoi de la mort de papa ? qu est ce que tu veux que j en sache ? tu crois qu on parle de ça ? trente ans après ? vingt neuf ans . et maman ? arrête , valériane . je t interdis d en parler à maman . elle en mourrait . c est vrai qu on a le goût du drame dans notre famille . un point pour bruno . nous avons nos raisons . notre père s est arraché le visage avec son fusil de chasse . c est assez pour faire un drame ? c est cette histoire de canon scié . valériane , tais toi . on n a pas le droit d en parler . on n est même pas censées savoir . papa n aurait jamais fait ça pour sa chasse . scier son canon et raccourcir la crosse d où venait ce fusil ? pourquoi avait il cette arme ? tu vas la boucler ? quelque chose ne colle pas . ça ne peut pas être un accident . c est autre chose un meurtre ? iris la toise de son regard de grande soeur qui a d autres chats à fouetter que de s occuper des caprices de la petite . où vas tu chercher des âneries pareilles ? pourquoi pas un attentat , ou un règlement de compte de la mafia ? qu est ce qui te prend aujourd hui ? tu dis vraiment n importe quoi . tu es assommante . elle se tait , mouchée par son aînée . et pourtant . elle tient sa langue depuis trop longtemps . elle en a soupé , des accommodements . alors quoi ? qu est ce qui s est passé ? tu dois savoir , toi . tu avais quatre ans de plus que moi . qu est ce que ça change , de savoir ? tu crois qu on est plus heureux , quand on sait ? tu crois que ça peut le faire revenir ? la voix d iris a grimpé dans les aigus , à un cheveu du couac . embarrassée , elle se plonge dans l examen de ses ongles manucurés . beige rosé . rien de voyant . du bon goût de la tête aux pieds . elle s attaque à une montagne . faire parler iris , poser les questions auxquelles personne ne veut répondre . elle relève les yeux sur sa soeur dont le visage s est muré . iris la regarde fixement et murmure . il devait savoir ce qu il faisait . il savait ce qu il faisait ? il laissait une femme sans ressource , trois fleurs à peine écloses et un cadavre défiguré . il savait . mais qu y avait il à savoir , au juste ? iris boit une gorgée de thé en maniérant ses gestes comme si c était une porcelaine de saxe et ajoute d une voix fielleuse : il faut lui faire confiance . on lui doit bien ça . surtout toi . c est une gifle qu iris lui assène . ses joues s embrasent à la seconde . l onde de choc secoue son estomac et fait s éveiller une sensation infâme qui ne se laisse pas saisir . le visage d iris s est transformé en masque d acier où la colère froide est gravée au poinçon . la voix de maman brise le tête à tête . mes fleurs , où êtes vous ? le ton chantant dissimule sous ses vibratos , le reproche , l inquiétude , l inquisition . voilà ce qui arrive quand on habite un palais , on se perd dans les couloirs . de quoi parlez vous ? maman entre dans la cuisine et s assied . une souveraine vieillie , mais toujours une souveraine . valériane , tu devrais mettre des rideaux . il y a beaucoup de vis à vis . et ces immeubles en face , sinistres ça me désole de vous savoir ici . alors , qui me dit ? vous croyez pouvoir me leurrer avec vos airs de conspiratrices ? je vous connais par coeur , mes fleurs . iris prend une voix désinvolte , moqueuse . valériane me demandait pourquoi vous lui aviez fait arrêter le violon . maman s esclaffe . le sujet est dérisoire , la feinte malveillante . valériane , voyons ! cette histoire remonte aux calendes grecques , tu avais quoi , dix , douze ans ? et puis , tu le sais bien , pourquoi . elle ne peut articuler un mot . les deux femmes donnent sous ses yeux une représentation qui se déroule à l identique depuis des décennies , où elle est le polichinelle dont on se gausse , derrière lequel on complote , qu on éreinte . iris , tu le sais , toi ? oui , maman . alors , dis lui . elle m enquiquine , ta soeur . c est tailleur , le médecin . il a dit que le violon t empêchait de grandir . elles la regardent avec compassion , d une expression que l on réserve aux indigents , aux pauvres gens à qui il n arrive que des crasses , qu on prend en pitié . on a attendu trop longtemps . c est ce qu a dit tailleur . on aurait dû arrêter avant , c est pour ça que tu es restée si petite . papa aimait le violon . il lui demandait de jouer , rien que pour lui . les leçons ont pris fin , sans préavis , peu après la mort de papa . lui revient l odeur de la colophane sur les crins de l archet . peut être l a t elle trop respirée . elle croit même qu elle y a goûté . c est pour ça qu elle est si petite ou peut être est ce pour faire plaisir à papa . mais ce n est pas le sujet , c est encore une des ruses d iris . qu est ce qui démange à l intérieur , qui se refuse à sa clairvoyance ? cesse tes enfantillages , valériane . appelez les enfants pour le goûter . tu nous as préparé ta tarte au citron ? avec la meringue , j espère , sinon je n aime pas . iris , viens t asseoir près de moi , camélia , de l autre côté , je voudrais vous en raconter une impayable les enfants se pressent autour de la table . elle a cuisiné tout l après midi , tarte avec meringue , évidemment , marbré , quatre quarts le four est enfin apprivoisé . les filles se bousculent , elles adorent être avec leurs cousins , leurs tantes , leur grand mère . tout ce petit monde se rengorge du plaisir d être entre soi . est elle la seule à se sentir perdue au milieu des siens ? le sentiment de solitude n est pas corrélé au nombre de personnes qui nous entoure , se dit elle en coupant les gâteaux . valériane , où est ton époux ? il pourrait faire acte de présence , tout de même . au salon , maman . il montre comment fonctionne le système central de commande . ah , ces machines du diable . un jour , elles vous découperont en tranches et vous serez bien avancés ! iris et camélia éclatent de rire . elle sourit aussi . depuis longtemps déjà , elle ne prend plus la défense de bruno quand maman persifle . après avoir tant bataillé et claqué des portes , elle laisse faire . pire , elle n est pas mécontente . maman fait le sale boulot à sa place . maman dit tout haut ce qu elle n arrive pas à dire . voilà ce qui se passe quand on veut jouer les rebelles et qu on n en fait qu à sa tête . quand tout le monde est parti , elle débarrasse la cuisine . chimène et lola sont montées faire leurs devoirs . bruno est dans le garage , il farfouille dans sa voiture . ils ont fait la paix , comme a proposé bruno quand il est rentré le lendemain de la partie de bridge avec un magnifique bouquet . ne restons pas fâchés , a t il dit en l enlaçant , on est quittes sur ce coup , non ? elle s est laissée radoucir par les lys . elle a passé l éponge . la rancoeur n est jamais bonne conseillère et c est tout de même elle qui a commencé les hostilités . elle réfléchit au dîner , dans deux heures , il faut de nouveau mettre la table , servir , desservir . ses mains agissent avec une précision implacable . papa approuverait . bonne épouse , bonne mère , bonne fille . faire son devoir est un impératif catégorique . ça ne se discute pas . elle se soumet à la loi . papa savait ce qu il faisait , a dit iris , il faut lui faire confiance . surtout elle . quand il la prenait sur ses genoux et qu il jouait avec ses mains toutes petites , ses pieds minuscules , quand il murmurait à son oreille , ma fleurette , tu es un oisillon et moi , je suis un ogre et je vais te dévorer , il savait ce qu il faisait . il était la loi , à laquelle elle se soumettait . quand il attrapait l ourlet de sa jupe pour la faire tourner sur elle même , elle lui faisait confiance . quand il enroulait ses cheveux autour de son doigt , regarde ma séraphine , j ai fait une alliance de tes cheveux , quand il inspectait son torse d enfant , plat et sec , et qu elle suivait , le coeur battant , chacun de ses mouvements sur sa peau tendue comme sur un tambourin , il savait . alors qu elle épluche les carottes en cette fin de dimanche chagrin , la vérité qui croupit en elle depuis vingt neuf ans se décide enfin à éclore et se dresse , brutale , honteuse , l évidence qui explique tout , les regards accusateurs , fuyants ou au contraire jaloux , les chuchotements , les lèvres pincées , les dos tournés . le choc lui coupe les jambes au point qu elle doit s asseoir . papa l aimait trop et il savait ce qu il faisait . quand la faute a pesé trop lourd , il a préféré en finir . il n y a pas eu d accident . il faut accorder son pardon , surtout elle , parce qu elle est aussi fautive que lui , parce qu enfant elle a été complice . elle lui doit bien ça . ils sont liés par le poids de la faute , même et surtout maintenant qu il est mort . elle est responsable et n en finit pas de payer . aide toi , le ciel t aidera , voilà ce que lui a dit iris cet après midi . personne n a rien fait pour elle quand elle était enfant , ce n est pas maintenant que ça va commencer . sans doute devrait elle se rendre à l évidence et , comme papa , se faire sauter la cervelle . peut être est ce là le véritable conseil d iris . ses pensées culminent dans une idée abjecte alors qu elle coupe les légumes comme un bourreau trancherait une tête , une vérité qui décuple le poids de la culpabilité en gestation depuis ses douze ans et la condamne pour l éternité . oui , la mort de papa a été un soulagement . elle écoute , attentive . elle sourit . elle hoche la tête . elle éclate de rire . son voisin , un homme grand et roux , fait de l humour . j ai arrêté l alcool et les ascenseurs . je pars le mois prochain skier en ouzbékistan . elle ouvre des yeux admiratifs . elle le flatte . quand il aborde un sujet plus sage , elle reprend son sérieux . bien sûr , elle veut aller voir jeff koons , elle adore . son visage réagit au quart de tour , toutes les émotions adéquates s y affichent à la demande . elle réclame du vin en effleurant son verre et confie , j ai une bonne descente . elle emploie cette expression populaire en connaissance , sa maîtrise des codes est telle qu elle peut s enhardir sur toutes les pentes . comme cette soirée est charmante , votre maison est un rêve , une fois passés le périph et la seine , par deux fois , si on n a pas oublié son passeport , haha , on y est vraiment bien , quel veinard , ce bruno , une si belle famille , et une femme ravissante , je parie que tous vos amis sont jaloux . elle vérifie les assiettes , guette le bon moment , il y a un tempo à respecter , pas trop rapide , ils ne sont pas venus pour manger , pas interminable non plus , passer des heures à table , c est assommant . hier soir , il était presque minuit quand elle s est couchée après avoir préparé son bourguignon de joue de boeuf , une de ses recettes à succès , et la mousse au chocolat , à faire la veille évidemment . depuis plusieurs jours , bruno lui met une pression maximale . ce dîner est hyper important . ils reçoivent son associé , deux clients et leur épouse elle n en sait pas plus . c est hyper important , c est tout ce dont elle a besoin d être informée . sois sympa avec le grand roux , l a prévenu bruno , c est lui le client hyper important . sympa c est à dire ? ben , sympa , quoi , rigolote , un peu sexy , c est pourtant pas compliqué , tiens , mets la robe noire que je t ai offerte , elle t avantage surtout écoute le , ne lui prends pas la tête avec tes histoires de bonne femme , il s en fout , la seule chose qui l intéresse , c est de parler de lui , et moi , je veux qu il reparte gonflé à bloc . elle a enregistré les consignes . elle écoute le grand roux et elle est sympa . très sympa même , si on en croit la distance entre leurs épaules qui se réduit à mesure que la soirée avance . il lui parle à voix basse et se penche dans son cou . elle a chaud . les effluves de son parfum remontent de son décolleté , il doit sentir aussi , et apprécier , on dirait qu il va mettre son nez entre ses seins . un jour , on va se réveiller et il sera trop tard . ni vu ni connu . juste pour baiser . le temps n attend pas . aucune de ses amies n a ouvert le bal . serait ce possible qu elle plonge la première ? elle joue avec une boucle de cheveux qui s est échappée de son chignon , une coquetterie . bruno retient l attention de toute la table . il a commencé son laïus sur smart home , la maison connectée . il raconte comment chez eux , les machines communiquent entre elles . il explique l aspirateur qui se met en route une fois le dernier d entre eux parti pour la journée , et comment il s arrête quand quelqu un rentre à la maison . il vante le four qui obéit à la voix , l intensité lumineuse qui s adapte à l humeur , internet sur la table de cuisson . les machines vous connaissent mieux que vous même , elles savent anticiper vos besoins grâce à des algorithmes ultra complexes , et vos goûts , vos préférences , vos habitudes sont consignés dans le système central . il fait rire ses invités quand il explique que depuis son bureau , il peut surveiller la maison grâce à des caméras dissimulées un peu partout , baisser les volets et la verrouiller à distance . la maison est hyper sécurisée . le premier qui s y aventure n a pas fini de le regretter . à ses côtés , le grand roux a sorti son téléphone portable et répond à des mails . elle se lève . elle n a eu droit à aucun compliment sur sa cuisine . ils n ont d attention que pour bruno . des ploucs sans éducation . les épouses l aident à débarrasser et dans la cuisine se crée une connivence de circonstance . quelle jolie robe , c est de la soie ? les enfants se sont couchés tout seuls , on ne les a pas entendus , félicitations . des écrans , comme c est amusant , peut on avoir une démonstration ? elle s excuse , elle n y connaît rien , c est à bruno qu il faut demander , la smart home , c est lui . votre mari est extraordinaire . elles sont parfaites , comme un miroir , elles lui renvoient l image glacée de la bonne société et de la femme qu elle est censée être . ils passent au salon pour les tisanes et les digestifs . le grand roux tapote le velours , valériane , à côté de moi . elle s assied , dressée comme un animal . il a posé son bras sur le dossier du canapé , elle se glisse sous son épaule . bruno lui sourit , ravi . mission accomplie . elle se rapproche , si près qu elle sent son flanc sous sa chemise bleu pâle . plus proche encore . pour faire plaisir à bruno . pour faire plaisir au grand roux . faire plaisir aux hommes , n est ce pas là où les femmes excellent ? oeil pour oeil , dent pour dent , a dit solange . nous aussi , on a le droit de s éclater . elle a un peu trop bu . le grand roux attrape son pendentif , qu il observe comme si c était un bijou de la couronne . elle éclate de rire . elle a tant ri ce soir qu elle en a mal aux mâchoires . lorsqu elle raccompagne ses invités à la porte , le grand roux passe un bras autour de sa taille . merci , valériane , grâce à vous , cette soirée a été idyllique . il l embrasse sur la joue , tout près de l oreille , en inspirant profondément . elle se cambre un peu sous la main . elle ne pourrait pas même dire que cela lui déplaît . il flatte son poil . avec un effort supplémentaire , elle miaulerait . légèrement en retrait , l épouse du grand roux attend , les yeux baissés , tandis que le paon agite sa roue . en se couchant , bruno la félicite . tu as été parfaite . il l embrasse sur le front et s étire . je suis crevé . c est épuisant ces dîners . j espère au moins qu on va signer . quelques minutes plus tard , il ronfle . elle reste étendue dans le noir . des images désordonnées passent et repassent en boucle . la couture de la chemise bleu pâle , sous l aisselle . la cheville qui se dévoile entre la chaussette et le rebord du pantalon . sa robe remontée sur ses cuisses , qu elle ne réajuste pas . la soie douce . elle finit par s endormir et rêve à l instant . elle est à la cave , elle vient chercher du vin . il y a des caisses sur le sol qui gênent le passage . elle trébuche et fait tomber une bouteille . le vin gicle sur ses jambes . elle retire sa robe et essuie avec la soie . elle remonte , sa robe en boule dans la main , traverse le salon , et vient s asseoir sur le canapé . bruno lui fait un clin d oeil . une foule de gens discute avec animation , personne ne fait attention à elle . elle prend conscience qu elle est nue . bruno la regarde toujours et lève son pouce en signe d encouragement . quand elle se réveille , une bouffée de haine la submerge et elle réfrène l envie de frapper bruno jusqu à l éjecter du lit . dehors , il pleut à verse et le tonnerre gronde . elle reste allongée , tremblante encore du rêve et de la colère qui a accompagné son réveil . où sont passés les jours d espoir ? elle repense à la naissance de chimène , petit poussin rose dans son berceau , bruno si fier de sa fille , puis lola est arrivée , lola qu elle a faite toute seule parce que bruno avait fini de s intéresser aux enfants et même à elle . comment fait on pour ne pas être déçu ? pour ne pas espérer mieux ? comment surmonte t on le sentiment que la vie n a pas tenu ses promesses ? qui l a dépossédée ? papa ou un autre ? peut il l observer de là haut , avec son visage arraché ? est ce lui qui manipule les fils ? c est égal . elle est seule dans ce lit , aux côtés d un homme qu elle a choisi parce qu il déplaisait à maman qu a t elle voulu lui fait payer ? peine perdue , c est elle qui fait les frais de ses décisions et elle ne peut en tenir rigueur à personne . va t elle passer le reste de son existence à maudire bruno , papa , maman ? ils ont mené leur barque de leur mieux , non sans maladresse et quelques négligences , mais rien de dramatique au fond . c est comme se réveiller avec une gueule de bois et se souvenir d un coup de la soirée . qu a t elle fait de sa vie ? a t elle jamais pris une direction qui lui ressemble vraiment ? quels sont ses choix dorénavant ? elle espère que le futur n est pas une projection du présent . elle espère que le futur n existe pas . le tumulte monte dehors . elle quitte le lit et va à la fenêtre . il grêle . des grêlons gros comme le poing rebondissent contre le bitume . la rue sombre sous les flots du déluge . une météo à l image de son humeur . désastreuse . sous ses fenêtres , une moto passe à toute allure en pétaradant . pauvre type . il y a pire qu elle , ce soir . elle lève les yeux et regarde en face . toutes les lumières sont éteintes dans l immeuble de briquettes . la construction de trois étages est à peine plus haute que leur maison . les appartements doivent être tout petits . qui peut habiter là dedans ? elle s étonne de ne jamais avoir vu quiconque . elle observe les fenêtres obscures , la façade anodine . c est un immeuble sans histoire , quelques cages à poules pour vieux gâteux . elle compte douze fenêtres . certaines portent des stores à moitié baissés , de travers , d autres sont des trouées noires , comme au troisième . c est étrange , on dirait qu il y a quelque chose au troisième . une ombre se dissout sous son regard . elle se souvient d une sensation passagère , à plusieurs reprises , quelqu un dans la fenêtre juste en face de sa chambre , une apparition furtive , imprécise . elle regarde mieux . au troisième , il se passe quelque chose . malgré l obscurité , elle en est certaine . d un coup , les paroles de lola lui reviennent à l esprit , maman , il y a quelqu un en face , qui nous regarde . sur le moment , elle n avait pas réagi . dans l opacité , elle distingue une masse noire , les contours flous d une silhouette . elle force le regard , essaie de mieux voir . le tonnerre gronde , tout près , puis un éclair illumine la rue et , dans l infime fulgurance où il fait comme jour , elle aperçoit distinctement un homme qui lui fait face , grand et massif , nu . l image est si nette qu elle peut même distinguer qu il a un verre à la main . le jour ne dure qu une fraction de seconde , à peine le spectre s est il révélé qu il disparaît de nouveau , avalé par la nuit . la déflagration de la foudre a réveillé bruno . qu est ce qui se passe , il grêle ou quoi , et merde , j ai laissé la voiture dehors . il allume . la lumière la fait sursauter . elle vient de découvrir un homme dans les ténèbres , tourné dans sa direction , et bruno allume , sans crier gare , la livrant en pâture à tous les regards il se lève , vient regarder la rue jonchée de glace et s exclame , mais c est la catastrophe ! elle veut le calmer , elle doit réfléchir , il y a quelqu un en face , et elle ne le savait pas , depuis combien de temps , elle se contrefout de la voiture de bruno , s il pouvait se la fermer , il lui faut du temps pour digérer l information , oh mon dieu , pour une fois qu il se passe quelque chose et que la vie sort de ses glissières cette image brumeuse lui appartient , elle veut décider quoi en faire avant que bruno s en empare comme de tout le reste . elle doit le faire taire . elle se recule un peu , colle son dos contre lui . chut . pas de sandale . pas de cri . de la douceur , s il vous plaît . gagner un peu de temps . passe tes bras autour de moi , console moi , je suis glacée , ma peau comme mon âme . elle chuchote , ta voiture ne craint rien , regarde , l orage se calme , viens , elle frotte ses fesses contre son sexe , c est facile quand on pense à autre chose , elle est ailleurs quand bruno agrippe ses hanches , elle pose sa joue contre le carreau , abandonne son corps et elle s avance dans la rue , curieuse , se dirige vers l autre côté , pieds nus sur les billes de glace , mille petits poignards perfides qui cisaillent la plante de ses pieds . bruno , il faut que je te dise quelque chose . pas maintenant , valériane , je suis à la bourre . c est important , bruno . ça attendra ce soir . j ai rendez vous dans une demi heure . bonne journée , ma chérie . j essaie de ne pas rentrer trop tard . il attrape sa veste et descend . elle entend claquer un placard , un verre dans l évier , puis la porte du garage et le moteur de sa voiture qui s éloigne . il fait encore nuit . le silence contient le petit matin . elle reste couchée , somnole jusqu à l heure du lever . les images de la nuit renaissent sous ses paupières , le corps nu dans la lumière de l orage , les yeux intrus qui sans doute la regardent . est ce contrariant , effroyable , excitant ? elle ne sait pas encore . à cet instant et pour les minutes qui suivent , la réalité est endormie . tous les rêves sont permis . elle peut se propulser dans un espace chimérique , aller et revenir . il est des moments où la vie n existe pas . elle se laisse planer sans savoir où elle va , ni ce qu elle désire vraiment . les filles , il faut que je vous dise quelque chose . maman , où sont mes affaires de sport ? chimène , écoute moi . je ne trouve pas mon sac de gym chérie , il y a un voisin en face . sous ton lit , je le vois d ici . maman , il y a plus de céréales au chocolat ? si , dans la réserve . lola , viens , mon chat , je voudrais te parler . on va être en retard . si tu crois qu on a le temps de faire la conversation les filles , il faut que vous fassiez attention . maman , on sait . on n est plus des bébés . bisous , à ce soir ! seule . les cartables , les écharpes , les recommandations , les paroles encourageantes , il ne reste plus rien . ils ont tout emporté avec eux . bruno , chimène , lola , ils se sont évanouis , une fois de plus . comment font ils pour disparaître chaque matin en un claquement de doigts ? ses avertissements sont inutiles . ils la délaissent sans état d âme , comme un chien la veille des vacances , ils l abandonnent à la merci de tous les périls . elle fait ce qu elle a à faire . trier le linge . remplir les machines . secouer les draps . d instinct , elle évite les fenêtres . sa toilette . s habiller . se coiffer , se maquiller . c est peut être un incident isolé , un hasard , une coïncidence . si elle dramatise , bruno le lui reprochera et l accablera de ses consignes impossibles , sois cool , lâche prise , détends toi , tu fais vivre les filles dans un climat de terreur , tout ne se termine pas dans un bain de sang , ce qui est arrivé une fois ne se reproduit pas nécessairement . elle décide de prendre sa voiture pour aller travailler . tant pis pour les trente euros , elle se garera au parking public . ce matin , elle n a pas le courage d affronter le rer . elle soupire devant l aile emboutie de sa fiat . bruno ne semble pas vouloir la faire réparer . comme si elle était responsable . elle démarre vite . s échapper d ici , quitter cette banlieue , pour d autres rues tout aussi grises . toute la journée , elle navigue à vue en vertu de l article de la convention de bruxelles quid de la diligence pour remettre le bâtiment en état de navigabilité le vague à l âme à qui la responsabilité à l arrimage ? les pensées flottantes est on face à une avarie commune ? quelqu un se lève , avec un marqueur , trace sur le flipchart une flèche , puis deux , et d autres qui pirouettent , il note des acronymes , un jargon de lettres , rature , encadre , on dirait qu il prépare un plan de bataille , si seulement elle pouvait remettre sa vie à flot , il faut confronter les données , évaluer les responsabilités , consulter la jurisprudence , certaines décisions paraissent évidentes et pourtant elles s avèrent si difficiles à prendre , valériane , qu en pensez vous ? valériane , pouvez vous répondre ? elle regarde par la fenêtre . dans une minuscule croisée du damier d en face , une femme est levée , elle fait des moulinets comme si elle se noyait , elle doit mimer quelque chose , deux personnes rigolent , c est gai , la vie de bureau , parfois . le soir vient sans prévenir . elle fait le chemin du retour dans les phares des voitures , des piétons partout , il bruine . à la maison , lola récite sa poésie en jouant avec sa balle en caoutchouc , chimène , enfermée dans sa chambre , écoute de la musique . toutes à leurs tâches d enfant , elles avancent sur le chemin de la vie . elle a le devoir absolu de préserver le nid où elles peuvent grandir sans souffrance . elle prépare le dîner , trie de nouveau le linge et une étrange sensation s installe . elle agit comme d habitude et pourtant ses gestes prennent un relief inhabituel . elle met un peu plus d application à plier , empiler , rincer , comme si elle était sur une scène et qu elle donnait en spectacle un acte de son existence . elle interprète le rôle de valériane d astier , héroïne du quotidien , actrice du réel , téléréalité plus vraie que vraie , intimité à découvrir . comme si sa vie avait valeur de divertissement . elle ne se l avoue pas , mais il ne lui serait pas déplaisant d avoir un auditoire . qu elle ait tapé dans l oeil de quelqu un . si on la regarde , c est qu on la trouve belle , qu on l admire , peut être la dévore t on des yeux , l adore t on même , comme une idole païenne quand les filles sont couchées , elle prend peur , seule dans la maison silencieuse . et si tout ça était dangereux ? elle attend bruno , assise dans la cuisine , lumières éteintes . elle n a pas faim . elle doit lui parler , c est la seule option . bruno prendra les mesures adéquates , il saura quoi faire , ira sonner chez le bonhomme , le dissuadera de recommencer , ou même préviendra la police . il la protégera , elle et ses enfants . il n est pas mauvais bougre , au fond . elle mâchouille un bout de pain . son téléphone vibre et s allume dans l obscurité . ne m attends pas , toujours en réunion . elle reprend du pain . les machines bourdonnent comme des guêpes . elle monte se coucher en tâtonnant dans le noir et avale un somnifère . qui prendra soin d elle ? elle rêve qu elle est enfermée dans une cellule , allongée sur un lit de camp métallique . la pièce est minuscule , elle peut toucher les deux murs en écartant les bras . elle a chaud , elle repousse la couverture mitée , découpée dans un sac de pommes de terre . il y a une lucarne en longueur , sans barreau ni carreau , à travers laquelle elle entrevoit un outremer piqué d étoiles . elle se tourne contre le mur , n arrive pas à dormir . la pierre est douce , à la chaux . dans la paroi , juste à hauteur de visage , elle repère un orifice . elle y met l oeil et aperçoit une autre cellule semblable à la sienne . un homme debout , torse nu et en pantalon blanc , danse dans l espace étroit . il a enlacé son buste musclé dans ses propres bras et caresse la peau de son dos en balançant son bassin . à petits pas valsés , il tourne sur lui même . au loin , une mélopée lente accompagne ses déhanchements . elle se réveille quand bruno est sous la douche . son réveil marque six heures trente . elle ne l a pas entendu rentrer hier soir . elle reste allongée . c est une autre journée , comme il y en a eu des milliers et comme il y en aura encore à la pelle . bruno s habille dans le dressing . il chantonne . quelque chose le met en joie , qui n a pas le moindre rapport avec elle . quand il est prêt à partir , il fait le tour du lit et dépose un baiser sur son front . elle ne bouge pas , les yeux clos . il chuchote : bonne journée , ma chérie . j essaie de ne pas rentrer trop tard . il quitte la maison . chaque jour est semblable au précédent . elle se lève sans allumer . dans la salle de bains , elle ramasse les affaires de son mari , caleçon , chaussettes , chemise et les jette dans le panier de linge sale . elle est transparente . elle n existe plus . elle est devenue une machine à faire la cuisine , les devoirs , les lits , une machine à faire l amour , une de ces machines comme le four , la voiture , le grille pain , que bruno affectionne tant et qui ronronnent au repos . la veste de bruno est pendue à la poignée de la porte . elle la saisit , va dans le dressing , cherche un cintre , et par réflexe glisse la main dans les poches . quelques pièces , un stylo , un ticket de carte bancaire , une pochette d allumettes . elle examine le ticket . transaction cb . le à : : . c est hier soir . l impertinent , . , euros . rien que ça . sur le rabat de la pochette d allumettes , en lettres blanches sur fond noir , le confirmation du lieu , l impertinent , bar privé à paris , avec pour fantaisie graphique , le i majuscule en forme de plume baroque . lui revient soudain l expression qu employait papa quand il voulait exprimer son mépris à l égard d un individu , il disait , et ça les faisait rire aux larmes , il a une plume dans le cul . c est tout à fait ça . il ne lui manque plus que la plume dans le cul , à bruno . merci , papa . elle remet le tout dans les poches , et la veste sur la poignée . elle espère que ça fera un faux pli . quand elle reçoit le message d alix plus tard dans la matinée , elle est au travail , et une idée germe dans son esprit . elle reprend la rédaction du rapport sur lequel elle planche depuis plusieurs jours , mais l idée ne la quitte pas . elle la laisse prendre vie et activer dans son cerveau des scénarios improbables , des futurs inavouables , des dangers voluptueux . à cet instant précis , elle se voit comme si elle était postée de l autre côté de la pièce . ses doigts agiles tapotent sur son clavier . elle observe sa chevalière , son alliance , sa bague de fiançailles , la peau fine sur le dos de ses mains , elle scrute son dos droit , son cou tendu , sa nuque sous ses cheveux lâchés . elle est humaine , à n en pas douter . ravissante femme blonde , la petite quarantaine , convenable en tous points , excellente cuisinière et aimant les chats elle vaut mieux qu un caisson métallique qu on évalue à la puissance de ses processeurs et au nombre de ses kilowatts . sous son regard dédoublé , elle se sent vivante . elle s épuise à n être jamais regardée . elle va s anéantir à force d être invisible . elle attrape son téléphone et relit le message d alix . il va falloir vous réveiller les filles . je tiens la corde . c est une question de jours maintenant elle n en peut plus d attendre ce qui ne vient pas . elle doit se remettre en marche ou elle finira recroquevillée comme une araignée , derrière un radiateur . la nuit lui offre un hasard . un type ordinaire . elle n a qu à en faire une chance . on lui sert sur un plateau son heureux élu . peu importe que l histoire soit extravagante . peu importe ce qui se passera vraiment . elle mentira , inventera , imaginera . ce sera juste un rêve , pour exister . une illusion . une broutille . il ne lui faut pas plus de quelques secondes pour taper sa réponse . attention derrière toi la course va être serrée . je n ai pas dit mon dernier mot . moi aussi , j ai quelqu un en vue . solange et alix ont annulé le déjeuner du mercredi . au moment où il y aurait tant de choses à raconter , c est contrariant . elle appelle marie sol , qui propose qu on fasse une dînette chez elle . elle s arrête prendre du pain avant de quitter le quartier . il y a un raffut de tous les diables dans la boulangerie . les ouvriers qui viennent chercher leur casse croûte flirtent avec la boulangère et discutaillent à n en plus finir , une histoire de souterrain , de galeries en sous sol , un ragot stupide dont elle se fiche . pourquoi s affoler , on sait bien que paris est un gruyère . les gens n ont vraiment rien à faire de leur journée . ils appellent la boulangère par son prénom comme si c était un privilège . cette gourdasse lui refile une baguette trop cuite , elle la foudroie du regard , mais elle est déjà passée à un autre client . marie sol lui ouvre dans un nuage de parfum . c est la plus féminine , la plus douce d entre elles . elle a du chien , dirait maman , ce chic décontracté que toutes lui envient . elle porte une blouse légère , une soie poudrée dont elle n a pas boutonné le haut . l étoffe ondoie sur son décolleté . elles s installent à la table de la cuisine et commencent leur bavardage de filles . marie sol a préparé une grande salade et elles se laissent tenter par un verre de vin . à deux , le déjeuner prend une tournure plus intime . marie sol la questionne tout de suite . alors , tu en es où ? j ai trouvé . je suis en approche . elles pouffent . on le connaît ? non tu l as rencontré où ? elle boit une gorgée de vin . c est un ami d ami dans le quartier je préfère ne pas trop en dire . je comprends il est beau ? une autre gorgée de vin . pas mal oui , plutôt . très beau , même . marie sol ouvre des yeux gourmands . quelle chance ! quel âge ? son verre est vide , elle se ressert . notre âge , environ un peu plus jeune eh bien , ma chérie , tu me bluffes . marie sol semble presque dépitée devant son succès . elle se sent coupable le temps d une seconde , un bref embarras , mais qui ne dure pas . et toi ? oh moi je suis nulle je n ai pas avancé d un pouce . elles se regardent , un peu gênées de livrer leur intimité comme s il s agissait d une banale information technique . elle est pas possible , solange , de nous avoir embarquées dans cette histoire . il fait chaud dans la petite cuisine . marie sol ouvre la fenêtre qui donne sur la cursive de l escalier de service . une odeur de graillon pénètre la pièce , qui les fait plaisanter sur les voisins et la gardienne . elle ne dit pas combien la réjouissent ces effluves , la lumière assombrie et la réverbération des sons dans la cour . toute son enfance se concentre dans cette atmosphère bourgeoise . puis marie sol se met à pleurer . elle cache son visage dans ses mains et bafouille entre deux sanglots , c est si difficile en ce moment , ce défi , un simple jeu , elle le sait bien , mais elle ne peut pas s empêcher de le prendre au sérieux , et si ça tournait mal , elle pleure dans sa serviette , et si son mari s en apercevait , et si elle s attachait à l autre ? s attacher ? ce chagrin la prend de court . elle n a rien vu venir . elle pose sa main sur l avant bras de marie sol . son coeur reste étonnamment étanche . pire . elle s en fiche . la soie du chemisier est d une douceur presque poisseuse . elle s approche . marie sol s est accoudée , le front dans ses mains . sa peau est très blanche . est elle d origine slave , ou russe ? bizarre , avec ce prénom . son chemisier bâille et elle ne peut s empêcher de glisser un oeil vers le soutien gorge qui se dévoile , un rouge cramoisi d une parfaite vulgarité . son regard se fixe sur la couleur écarlate . c est stupéfiant . quelle femme est on quand on ose ce genre d extravagance ? en prime , le bonnet est trop petit , ou bien c est la position , la chair n est pas contenue , les seins blancs débordent des balconnets , les dentelles se tendent sur la peau compressée , à chaque sanglot , les armatures gémissent . la poitrine est à deux doigts de basculer . si elle continue à pleurer , les coutures vont lâcher et les seins se libéreront de leur entrave . elle pourra alors risquer une main dans le chemisier et frôler la peau opaline , n est ce pas ce qu on cherche quand on exhibe une lingerie pousse au crime , se faire tripoter , exciter les désirs , et ses dessous à elle , à quoi incitent ils sinon à l ennui ? marie sol se lève et quitte la cuisine . elle termine son vin et va remplir son verre au robinet . par la fenêtre , le carré de ciel a pris une teinte d orient , comme un jaspe rouge . son amie revient , elle débarrasse la table en s excusant , elle se sent ridicule , il faut qu elle lui pardonne , ses problèmes doivent l ennuyer . elle proteste , bien sûr que non , à quoi servent les amies , elle bafouille , je serai toujours présente si tu as besoin de moi . marie sol se tient au dessus du lave vaisselle . elle s approche , lui passe les assiettes , les verres sales , et , dans ce ballet de fourchettes et de couteaux se glisse une grâce inattendue , comme une consolation . quand tout est rangé , marie sol se redresse . elle la regarde de ses yeux tristes , gais , incompréhensibles , puis elle s approche et attrape une mèche de ses cheveux qu elle lui glisse derrière l oreille . valériane , chuchote t elle . valériane et marie sol . elle répète leur prénom à voix basse et ouvre ses bras . répondant à l invite , elle s y blottit , le visage dans le cou parfumé . enlacés , leurs deux corps s emboîtent comme des poupées russes . la soie . la chair moelleuse . le rouge énigmatique . dans l étreinte de marie sol , elle sent soudain la détresse universelle des femmes , la servitude ancestrale aux injonctions , la difficulté à être soi . dieu que la vie est triste . la douceur des femmes n appartient qu aux hommes . pauvre de nous . elles se dégagent et rient , embarrassées , nous sommes idiotes , nous mettre dans un état pareil , si les autres nous voyaient , elles se moqueraient et ce ne serait pas volé . il est quinze heures passées , les enfants à aller chercher , le dîner à préparer , un mari à bichonner . marie sol la raccompagne . sur le palier , elle remarque que son chemisier est reboutonné jusqu en haut . dans la rue où la pluie s est mise à tomber , elle repense à ces petits boutons , glissés ou non dans leur boutonnière , et elle ne sait plus où commence et où se meurt l innocence . elle a oublié son parapluie là haut , mais pour rien au monde elle ne remonterait le chercher . elle presse le pas , d un coup impatiente de se retrouver chez elle , dans le silence de sa chambre , dévorée par le regard d un inconnu . nul n échappe à son désir . dégage . elle est passée devant l écran et lola a susurré entre ses dents . elle se fige , soufflée par la brutalité de sa fille . mais maman , c est pour rire ! tu vois bien qu on est occupés , là tu ne vas pas encore te fâcher pour un oui ou pour un non elle cherche du regard une solidarité , mais chimène a ses écouteurs et bruno est agrippé à la manette de jeu . tous trois sont rivés à l écran où des personnages dévalent une piste de ski en poussant des cris de gorille . elle bat en retraite dans la cuisine , sort sur le perron et , les mains tremblantes , allume une cigarette , si vite fumée qu il lui en faut une deuxième sur laquelle elle tire avec avidité . le tabac aspiré à goulées empressées se diffuse dans ses veines . dégage . dans son dos , elle sent une forme d hostilité nouvelle , comme un champ magnétique qui la repousse . elle dérange . son mari et ses enfants ont de moins en moins besoin de ses services . bientôt , elle leur sera parfaitement inutile . qui sait comment ils se débarrasseront d elle ? dégage . c est une mise en demeure , une sommation à déguerpir . on ne veut plus d elle ici . elle n est plus bonne à rien . elle lève les yeux vers les fenêtres de l autre côté de la rue . elle n a pas revu la silhouette depuis l orage , bien qu elle ait souvent épié , comme une voleuse rasant les murs , tous feux éteints . l immeuble ne donne aucun signe de vie . son imagination s est mise en route et échafaude des scénarios sans discontinuer . que se passe t il la nuit en face ? sont ils plusieurs à espionner ? ne regardent ils qu elle ? et ses filles , sont elles en danger ? pourquoi ne parvient elle pas à s inquiéter ? elle invente des trajectoires de vie , des destins extraordinaires , des princes déchus , des aventuriers , elle se rêve enlevée par un homme fou d amour , victime consentante de l emprise de la passion . folie des fantasmes . elle soupire et allume une cigarette . un son vient troubler ses divagations , qui monte du fond du jardin comme un râle étouffé . elle fait quelques pas , guidée par les gémissements , et soudain s affole . depuis combien de temps n a t elle pas vu caspia ? elle appelle , mon prince , ma beauté noire , réponds moi , les lamentations se rapprochent , et sous le bosquet de bouleaux , il est là , allongé sur le flanc , sa respiration époumonée soulève la fourrure qui a perdu son lustre . elle s accroupit et pose sa main sur le ventre du chat , gonflé , dur comme une pierre . elle a déjà vécu cette scène . elle en connaît l issue . sa main s est déjà posée sur un corps agonisant , étendu dans un angle improbable , et a mémorisé le frémissement . c est la même souffrance dans le corps de son chat . caspia est en train de mourir . bruno , maman , ses soeurs , tous des menteurs . elle en était certaine . les drames se reproduisent toujours . ça a commencé avec papa . qui sait comment ça tournera ? bruno l aide à déposer caspia dans la voiture , mais ne peut pas l accompagner , il a un call même le dimanche ? demande t elle avec aigreur . oui , même le dimanche , répond il , comment crois tu que je peux payer tout ça ? elle roule comme une furie , ne cesse de parler à l animal dont la respiration se fait plus lente , tiens bon , mon chat chéri , on y est presque . quand elle arrive à la clinique , caspia a cessé de respirer depuis plusieurs minutes . le vétérinaire la fait entrer dans son cabinet et examine le corps sans vie . c est un accident , de toute évidence . un choc violent , peut être une voiture , ou un coup . l hémorragie a été foudroyante et remonte à quelques heures à peine . elle rentre sans caspia . elle a dû le laisser là bas , dans une boîte froide . elle conduit lentement , comme si ses réflexes étaient amoindris , dans les rues désertes et sombres . par leurs fenêtres , les appartements déversent leurs lumières dorées , dans chaque foyer on se prépare pour la semaine qui va débuter insoutenable douceur pour ceux qui ne veulent pas rentrer chez eux . elle s arrête à un feu , laisse passer un cycle , deux cycles . ses essuie glaces crissent sur le pare brise . de l obscurité émerge une femme en guenilles , tirant à pas épuisés un caddie rempli de fatras . malgré l affaissement de ses épaules et son corps ramassé , elle ne doit pas avoir plus de trente ans . les phares de la voiture allongent sa silhouette , deux sabres longilignes qui empalent une masse hirsute . elle marche pieds nus sur l asphalte mouillé . de retour à la maison , elle se concerte avec bruno . ils décident d attendre pour annoncer la nouvelle aux filles , les préparer au choc , les ménager . éviter les drames . le véto a dit que l accident avait eu lieu dans la journée . je ne comprends pas ce qui a pu se passer bruno est sur son téléphone , il épluche ses mails . sais pas ce n était pas un chat d extérieur , c était une connerie de le laisser sortir . il a dû tomber sur plus fort que lui . elle s approche , voudrait qu il l enlace , sa peau réclame une autre peau , être bercée comme par les bras de marie sol , emportée , oublier . effacer de sa mémoire le corps épuisé de la clocharde , la boîte qui renferme la dépouille de caspia , arrêter de penser que la prochaine fois , ce sera son cadavre qu on jettera sur la banquette arrière d une voiture . ne t inquiète pas , on en achètera un autre . je vais contacter l éleveur , il suffit d attendre une portée . je vais prendre une assurance sur le prochain , ça coûte une blinde , ces petites bêtes les filles n y verront que du feu . il l a prise dans ses bras et frictionne son dos comme pour y faire circuler le sang . va préparer le dîner . fais nous des crêpes . change toi les idées . essaie de ne plus y penser . une fois les filles couchées , elle laisse bruno devant le film et prétexte la fatigue pour monter . par la fenêtre de l escalier , elle scrute la nuit profonde . es tu là ? au troisième , elle croit apercevoir la silhouette sombre ou bien est ce une illusion ? s il y avait quelqu un pour elle , une paire d yeux , une âme , rien qu une petite âme , peu importe à qui appartiennent les yeux et ce qu ils viennent chercher , il suffirait d un homme , quel qu il soit et quoi qu il veuille s il se soucie d elle , elle serait sauvée . elle entre dans sa chambre et allume les lampes . la lumière éclate , merveilleuse gerbe d or dans l écrin d ivoire . elle enlève ses chaussures et avance lentement jusqu au centre de la pièce , face aux fenêtres enténébrées . elle redresse ses épaules . elle commence par ses chaussettes qu elle retire comme les plus fins des bas . elle ouvre son jean et s en dégage , une jambe après l autre , puis son pull , sa chemise qu elle déboutonne avec une grâce dont elle s ignorait capable . elle reste un instant face à la fenêtre , en sous vêtements . elle ne tremble pas . elle sent son coeur battre , déterminé . regarde moi . elle dégrafe son soutien gorge . les baleines se décollent et libèrent sa poitrine comprimée . enfin à l air libre , ses seins respirent , comme caressés par un vent . elle glisse ses mains sur ses hanches , sous sa culotte et fait coulisser l étoffe vers ses pieds . son corps nu se dresse vers la fenêtre . regardez moi . le ventre verrouillé , poitrine en avant , pieds dans le sol , elle s offre à tous les regards . la peau délestée de ses oripeaux , ces recoins et ces replis , toute cette chair exposée est à elle . elle en fait ce qu elle veut . elle écarte les bras pour ne rien dissimuler et avec lenteur , application , elle se met en mouvement . elle veut se montrer sous toutes ses facettes . qu il n en perde pas une goutte . elle tourne sur elle même , dans un sens puis dans l autre . ses poumons s enflent . nimbée de la lumière enchanteresse , sous le regard hypothétique d un autre , elle reprend vie . jusqu à s en donner le vertige , jusqu à la certitude que les yeux d en face se sont rassasiés de sa nudité , jusqu à l épuisement . elle se couche apaisée . elle n entend pas bruno monter et dort sans trêve jusqu au matin . et si on avait un troisième ? un troisième quoi ? un enfant . je veux un troisième enfant . je ne comprends pas tu ne comprends pas quoi ? deux enfants , c est plouc . c est m . et mme tout le monde . la classe , c est trois enfants . tous nos amis en ont trois , au moins . quand on a les moyens , une famille , c est trois enfants . on est encore jeunes . on peut se le permettre . pour le quatrième , on verra . quatre , ça en jette vraiment . attends un peu en plus , je veux un garçon . bruno a ouvert la portière de sa voiture , pend sa veste au dossier du siège passager et dépose sa sacoche sur le sol . il est prêt à partir . il actionne la télécommande du garage qui s ouvre sur la rue grise . ma chérie , ce serait l occasion de t arrêter pour de bon . je ne supporte plus de te voir travailler pour rien . va demander à ton gynéco , tu peux faire un régime spécial pour avoir un garçon , tu ne manges plus de je ne sais quoi , on fait l amour certains jours de ton cycle , dans certaines positions . renseigne toi . j en ai déjà parlé aux filles , elles sont emballées . c est un beau projet , réfléchis y . et tu sais qu à trop hésiter , il ne sera bientôt plus temps pour toi . on a déjà trop attendu . elle boutonne son manteau , l air est glacé ce matin . son sang est à l arrêt dans ses veines . il faudrait un miracle , à cet instant , pour qu elle sache quoi dire . cache ta joie , dis donc . elle supplie en silence une force suprême , mais sa prière reste vaine . elle est seule dans ce garage , dans une vie qui la fane chaque jour . sa gorge s est nouée . aucun son ne peut en sortir . ta réaction fait plaisir . je te propose de faire un enfant , et toi , tu ne trouves rien de mieux que d admirer tes chaussures . qu est ce qui t arrive en ce moment ? tu fais la gueule en permanence depuis qu on s est installés ici . et moi qui me défonce pour notre famille elle fouille son sac à la recherche d une cigarette . ses mains tremblent quand elle ouvre le paquet . bruno envoie valdinguer la cigarette . elle en attrape une autre , grelottante , il récidive , écrase la cigarette dans sa main et la balance à travers le garage . arrête de cloper . dis un mot . réagis . parfois , j ai l impression d être marié à un mollusque . elle ne peut toujours rien articuler . elle fait le tour de sa voiture , s assied , referme sa portière et met le contact . bruno assène un coup de poing sur le capot . c est ça , casse toi . si tu crois que c est comme ça que ça va se passer . on n a pas fini d en parler , de l enfant et du reste . elle démarre et s engage dans la rue . dans le rétroviseur , bruno , de plus en plus petit , s agite comme si un ver de terre s était glissé sous sa chemise . elle arrive au bureau dans un violent état de manque manque d air , d espace , d horizon . la question de sa survie semble à présent engagée . il va falloir réagir . comme dit bruno , il ne lui reste pas beaucoup de temps . toute la journée , comme un singe dressé , elle parvient à donner le change . elle s affaire , discute , imite les gens qu elle croise , elle se déplace , sourit , lève un sourcil , hausse les épaules , elle peut même déguiser son regard et feindre la joie , l intérêt , l entrain . autour d elle , d autres hommes et femmes font de même sans qu il soit possible de soupçonner qu eux aussi sont des marionnettes et que la vie est un funeste guignol . vers seize heures , alors qu elle végète derrière son bureau , le curseur sur l écran de son ordinateur se met à battre de façon anarchique et finit par s arracher pour venir frapper de plein fouet ses pupilles . elle a un mouvement de recul , cligne des yeux , ça brûle , et soudain il lui semble que les portes de la perception s ouvrent , révélant un autre monde , peuplé de chausse trapes et de trompe l oeil . son bureau se métamorphose lentement , l image se troue et laisse émerger le verso du réel . face à elle , une porte a fait son apparition , qui ouvre sur un panneau plein . les murs s irisent de pourpre , reflétant les sables mouvants qui perforent le sol de nids de poule , comme des cratères . par la fenêtre , il pleut , des gouttes bulbeuses qui remontent de bas en haut , aspirées par le ciel . elle boit quelques gorgées de son thé . sa tasse ne se vide pas . c est étrange , ce thé qui refuse de se laisser avaler . elle verse le liquide tiède sur la terre de sa plante verte . les racines absorbent l eau dans un gargouillis spongieux . sur son bureau , la poussière s est accumulée . du bout de son index , elle trace une boucle et observe le résidu sur la pulpe de son doigt . de la grenaille . ça ne peut pas continuer . elle va perdre pied . on est jeudi en fin de journée , elle va au yoga . elle se change , s allonge sur son tapis . les yeux au ciel , toujours dotée de double vue , elle saisit le réel et son envers . le professeur énonce les consignes . vous êtes une bulle de savon dégagée de toute gravité , vous transitez du dehors au dedans . dehors , il y a sa peau , souple , qui ceinture son corps d une apparence cohérente . dedans , la couche inférieure est en titane . le métal comprime tout , viscères , sang , humeurs , veines en rhizome , organes , déchets . la carapace est douloureuse , rigide , n autorise aucune modification . elle suffoque , étouffée dans sa propre enveloppe . à l intérieur aussi , elle est régentée par des forces sur lesquelles elle n opère aucun contrôle . elle passe la main sur son corps , ne sent rien l insensibilité est elle le fait de sa paume ou sa peau ? et soudain , alors que la leçon tire à sa fin , quelque part au tréfonds de cette matière désaffectée , dans un cachot où les murs sont si rapprochés qu il ne peut contenir autre chose qu une émanation décharnée d elle même , un ectoplasme pâle et abandonné prend la parole et chuchote , pars . elle prend le rer . la voix ne s arrête pas . pars . quitte le monde des illusions . pars . arrache toi à ta condition . pars . pars . le jeudi , elle rentre tard . les filles seront affamées , de mauvaise humeur . bruno , déjà à la maison , sera agacé par la conversation avortée de ce matin , par le dîner tardif , ou bien retenu au bureau ou chez sa pute , où qu il soit , même sous les roues d un camion , il n est plus l heure de s en préoccuper . elle se tient debout dans la rame , adossée contre la porte du fond , glisse , coule , se délite dans le refrain qui ne se tait plus , pars , pars , pars . assis à quelques mètres , un homme lui tourne le dos . elle ne distingue que ses épaules et ses cheveux bouclés , une silhouette anonyme que pourtant elle reconnaît . l homme est immobile , d une raideur singulière que même les vibrations de la rame ne peuvent ébranler . les stations se succèdent . elle ne quitte pas des yeux les cheveux blond terne , un peu dégarnis , fins comme des cheveux d enfant attardés sur un crâne adulte . puis la tête de l homme pivote et apparaît un profil harmonieux , beau au sens classique du terme , un visage anguleux , architecturé , presque cubiste , grand front , nez droit et long , mâchoires larges . elle distingue une joue criblée de rides profondes , un sourcil épais et une orbite creuse , un trou cendreux . le métro ralentit . l homme se lève vers la sortie . dieu qu il est grand . elle le laisse prendre de l avance et au dernier moment , sort à son tour c est sa station aussi . il avance lentement , le pas lourd , un peu traînant , en direction de chez elle . est ce possible qu une silhouette entraperçue une nuit d orage soit aussi reconnaissable ? elle le suit , comme s ils rentraient ensemble , prend garde à ses distances bien qu il ne se retourne jamais . dans ses pas , elle s efforce de respecter la cadence , un tempo vagabond , plus lent que son allure habituelle , une flânerie . elle n est pas habituée . à marcher si lentement , il lui semble qu elle court depuis des années , toujours pressée , en perpétuel retard , à la poursuite d un horizon qui s éloigne à mesure qu elle s approche . la marche ralentie dans les rues obscures , le claquement de ses talons sur le bitume , le dos de l homme pris dans son caban , le balancement chaloupé comme dans son rêve font naître en elle un désir étrange , comme si elle se réveillait de léthargie . sans surprise , l homme s engouffre dans l immeuble en face de sa maison . après le dîner , elle recommence . se souvenant de la promenade nonchalante , elle se déshabille en pleine lumière et s offre à la nuit . voluptueuse , enjôleuse , oublieuse de l heure et du lieu , sous un regard incertain , elle se dénude et reprend corps . la voix ne la quitte pas et ponctue sa parade . pars . les yeux d en face deviennent une béquille , vitale échappatoire , paradis artificiel et salutaire . alors qu elle tourne sous les feux de sa chambre , elle est ailleurs , déjà un peu partie . la boulangère a disparu . la nouvelle n a rien de passionnant . un non événement qui n intéresse que les fainéants . un de ces incidents insignifiants qui gâchent la salive des passants . la boulangère a disparu sans préavis . sa disparition a de remarquable qu elle est brutale . du jour au lendemain , évaporée . elle a pris de court les curieux . est ce un accident ? c est effroyable . un enlèvement ? peu probable . pire ? inconcevable . la boulangère a disparu sans préavis , sine die . qui peut dire quand et si on la reverra ? pas de message . pas de lettre . téléphone déconnecté . les gens qui comptent sur elle n ont qu à s en remettre à la providence . la boulangère a disparu sans préavis , sine die , et tout porte à croire que c est un fait exprès . elle s est fait la malle . elle s est tirée . elle a pris le large . que s est il passé ? un trop plein , une goutte d eau , une occasion qui ne se refuse pas , la folie , un glissement vers le désespoir ou l espoir ? la boulangère a disparu sans préavis , sine die , et tout porte à croire que c est un fait exprès c est fascinant . elle marche vers chez elle , tenant la pyramide de papier qui contient les pâtisseries des filles , et elle essaie de se rappeler à quoi ressemble la boulangère . brune ou blonde ? brune , plutôt . jeune . un prénom de cartomancienne . très maniérée , maquillée , bijoutée . qu importe . cette capacité à s extraire de la vie la subjugue . la boulangère a obéi à sa voix intime . elle ne s est pas embarrassée de détails . elle est partie . si cette nigaude l a fait , pourquoi ne pourrais je pas y arriver ? elle est arrivée devant chez elle . la masse de sa maison se dresse , hautaine . la voiture de bruno est stationnée devant le garage . derrière le portail , les haies impeccablement taillées . elle lève les yeux . de ses fenêtres s échappe la lumière dorée . un lierre touffu grimpe sur la pierre . c est confortable . c est sa vie . elle regarde plus haut encore . dans le ciel s éteignent les dernières lueurs du jour . c est l heure entre chien et loup . si cette nigaude l a fait , pourquoi pas moi ? elle se tourne vers l autre côté . l immeuble assombri est un navire silencieux qui flotte sur place . il ne demande qu à lever l ancre . un coup de vent soulève la poussière et fait claquer les drisses . il attend le signal du départ . tous mes adieux sont faits , se dit elle en enclenchant la clé dans la serrure . la porte s ouvre sans effort , et de l étage fuse une voix chantante : maman , je veux un poisson rouge ! si cette nigaude l a fait , je le ferai aussi . elle commence par le travail . c est le moins engageant . elle demande à voir son patron , qui la reçoit entre deux rendez vous , énervé derrière son bureau en foutoir , comme s il lui rendait service . j ai besoin de m arrêter . il cesse de s agiter et la regarde d un air contrarié . c est un gars fringant , plus jeune d au moins dix ans , un ambitieux qui n apprécie guère de gérer les frustrations des autres . vous arrêter ? de quoi parle t on ? elle regrette d un coup de ne pas avoir mieux préparé l entretien . ça s annonce pénible . m arrêter , une semaine ou deux . ah , c est ennuyeux , ça . déjà qu on est en sous effectif et en pleine préparation des plans à trois ans il regarde sa montre , puis son écran , sans doute déjà en retard pour son prochain meeting . je vais m occuper de dispatcher les dossiers . je sais que ça désorganise le service , mais c était non prévisible . une urgence . un pépin de santé . ah vous avez un arrêt maladie ? elle n a pas pensé à ça . euh non . il pose ses mains sur son désordre de papiers . un pépin de santé sans arrêt de maladie , voyez vous ça elle se tait . il n est rien qu elle puisse faire pour contenter son patron . il est comme les autres . il attrape l agrafeuse et l actionne dans le vide . une petite griffe cuivrée jaillit de la mâchoire et vient rebondir sur le bureau . sans arrêt de maladie , comment dire , vous ne pouvez pas vous arrêter je peux poser des vacances , s il m en reste , ou prendre un congé sans solde . c est quoi , cette histoire ? vous êtes malade ou pas ? faudrait savoir , parce que si c est pour prendre des vacances , je ne suis pas obligé d accepter . elle n a rien anticipé , pas même pensé à remplir le formulaire de demande de congés . sa conduite dilettante l étonne et ne lui déplaît pas . elle ne peut réprimer un sourire . et en plus , ça vous fait marrer ? vous vous foutez de moi , en fait . c est un pari entre collègues ? un gage ? et hop , encore une agrafe dans le vide . non , pas du tout . pardonnez moi . je vais vous déposer une demande cet après midi . je n ai pas dit oui . combien de temps ? disons deux semaines , peut être plus . et vous allez mettre quoi dans les cases ? peut être plus ? elle commence à en avoir assez . elle n a pas que ça à faire . il est le premier sur une longue liste . on ne va pas épiloguer , elle part , c est tout . je n ai pas le choix . s il y avait une autre solution , je ne serais pas là . vous vous comportez comme si vous étiez seule à décider , comme s il n y avait pas de conséquences . je vous conseille d y réfléchir à deux fois . vous avez une place confortable , quasi pas de comptes à rendre , on vous fait confiance . partir , sur un coup de tête , sans se demander si c est possible ce n est pas raisonnable irresponsable , même . vous devriez penser à votre avenir clac , une catapulte . elle se lève . oui , il est temps de penser à l avenir . et c est pour quand , ce petit break ? il torpille son bureau de projectiles métalliques . dans dix jours , c est les vacances scolaires , ça tombe bien , les filles seront loin . disons , fin de semaine prochaine . ah oui , tout de même et pourquoi pas demain , tant qu on y est ! demain . soudain , elle est rattrapée par les agendas , l organisation c est demain . c est fantastique . elle s échappe du bureau avec la certitude qu elle n y remettra plus les pieds . son chef pousse un soupir exaspéré . il regroupe les agrafes en un petit tas qu il fait glisser dans un gobelet rempli de centaines d autres , puis il attrape son téléphone et toute la journée s indigne auprès de ses collègues qu en quinze ans de carrière il n a jamais vu ça . toute la semaine , elle est électrisée par le sentiment de mettre ses affaires en ordre . elle prévient sa masseuse , son coach , son prof de yoga , prend rendez vous chez le coiffeur . elle vérifie les factures pour ne pas laisser d impayés , prépare le règlement de la femme de ménage , des cours de piano . elle fait un gros marché pour stocker les produits d entretien et l épicerie , remplit les placards de médicaments de première nécessité , vérifie les stocks de chaussettes des filles . elle trie les papiers en attente , répond aux courriers laissés de côté , renouvelle les abonnements aux magazines . elle se plante devant sa penderie et remplit de gros sacs pour emmaüs . se débarrasser des vieilleries accumulées sans discernement . bruno s exclame . quelle énergie ! une vraie tornade blanche ! elle sourit . lui , il sera le dernier à savoir . il s approche et l enlace alors qu elle est en train de trier des pulls dans le dressing . tu sais que tu es sexy quand tu t actives comme ça tu dégages des phéromones ou quoi ? ce serait le bon moment pour le faire , ce troisième il l embrasse dans la nuque et se frotte contre ses fesses . dommage que les filles soient rentrées , sinon je te prenais , là , debout , comme des ados il a pris sa voix de plaisantin , content de lui et de son érection toujours au rendez vous . elle sourit encore . on s entend bien en ce moment . c est cool . tu vois , c est tout de suite plus facile quand tu y mets du tien , quand tu te détends il l embrasse puis se dégage . je vais proposer un ciné aux filles . tu veux venir ? il quitte la pièce sans attendre sa réponse . son téléphone sonne , c est maman . elle s assied . ça peut prendre longtemps . ma chérie , comment vas tu ? dis moi , j ai appris la nouvelle ! quelle nouvelle ? iris est ravie , camélia aussi . et moi , je peux te le dire maintenant , je me désolais de te voir si peu encline à continuer . continuer quoi , maman ? il n est pas déjà en route , au moins ? mais qui , à la fin ? voyons , valériane , ne fais pas de chichis . bruno nous a demandé de ne pas t embêter avec ça , que tu étais fatiguée , il a parlé d un traitement ou je ne sais quelle ânerie , comme si tu étais malade ! tu es une coriace , le cuir solide , comme moi . tu tomberas enceinte comme on attrape un rhume , en un battement de cils . maman , cette conversation est un peu prématurée ma chérie , tu fais le bon choix . le jour où ton horloge biologique s arrêtera , tu n auras plus que tes yeux pour pleurer . crois moi , je sais de quoi je parle . papa serait enchanté aussi , lui qui aimait tant les enfants elle raccroche quand maman a fini de soliloquer . il y a urgence à partir , sinon , elle se connaît , il ne lui sera plus possible de résister . elle finira par le faire , ce troisième enfant . elle n a pas dit non . ne pas dire non , c est presque dire oui . maman sera l avant dernière à savoir , juste avant bruno . elle descend au premier et toque à la chambre de chimène . quoi ? je peux entrer ? c est maman . chimène est allongée , ordinateur sur les genoux , téléphone à la main , casque sur les oreilles . ma princesse aimée , ça va ? oui . tu travailles ? oui . tu as faim ? non . tu as besoin de quelque chose ? noon . elle sait ce qui se joue . elle est dans son rôle de mère attentionnée et exaspérante , et chimène dans celui de l adolescente revêche . tout est en ordre . pourtant , elle ne peut s empêcher de se sentir meurtrie . chimène chérie , pendant vos vacances , je vais partir quelques jours pour le travail . un séminaire . d acc . je ne pourrai pas vous appeler facilement . d acc . ça te va ? ben oui . ça nous changera , que t appelles pas tous les jours pour vérifier qu on est en vie . elle tente de sourire , de prendre les paroles de chimène à la légère . si tu veux , je n appelle pas du tout . tout de suite , les grands mots ! tu en es incapable de toute façon . la chambre de sa fille est étonnamment ordonnée . rien ne traîne , ni sur le bureau ni par terre . elle peut partir sans crainte , chimène se prendra en main . bon ben salut ! salut . elle passe à lola . la porte est grande ouverte . lola assise en tailleur sur le sol joue avec ses lego . hello , ma lolita . tu t amuses bien ? oui . tu as besoin d aide ? non . elle s assied à côté de sa fille et embrasse sa nuque . celle là aime encore les câlins enfin , elle croit . maman , arrête ! ma grenouille , c est parce que tu sens trop bon , je ne peux pas résister . ben , fais un effort elle regarde sa fille emboîter avec dextérité les pièces minuscules dans une sorte de vaisseau . ses doigts sont agiles . elle est solide . comme sa soeur . elle s en sortira aussi . bon , je te laisse tranquille . lola ne répond pas , sa petite langue rose tirée entre ses lèvres . inutile d affoler ses filles . c est son histoire qui s est mise en marche , pas la leur . dans le salon , elle se laisse tomber dans le canapé . elle attrape son téléphone et envoie un message groupé à ses amies . je vais manquer deux ou trois de nos déjeuners , pour cause de réunions rendez vous importants . sorry girls ! je n oublie pas notre petite affaire , en bonne voie elle lit les réponses , mi réprobatrices , mi blagueuses , fait quelques commentaires puis les textos se tarissent . chacune est retournée à ses obligations . c est simple , finalement . personne n a vraiment besoin de vous . votre solitude est sans bornes . on la comprend , la boulangère . quand un train passe , il faut savoir monter dedans . votre seul salut , c est de vous réinventer . vous recomposer . vous réformer . vous libérer des préjugés du sens commun qui grandissent en vous sans le consentement de votre raison . c est le propre de la nature humaine . ça s appelle la liberté . c est quand il est temps de faire sa valise qu elle s inquiète . il y a un détail qu elle a négligé , et pas n importe lequel . elle n a pas la moindre idée de l endroit où aller . elle téléphone à iris depuis la voiture . avec le mauvais réseau , la voix qu on est obligé de forcer pour couvrir les bruits , elle espère que ce sera plus simple comme lorsqu on est enroué et que notre voix altérée ne nous appartient plus vraiment . sa soeur est le seule personne à qui elle voudrait tout dire . elle voudrait lui demander si papa la faisait s asseoir sur ses genoux , elle aussi , mais il ne peut en être question . alors elle emprunte des chemins de traverse dans l espoir que ses interrogations muettes parviendront jusqu à iris . je vais partir . elle ne sait pas ce qu elle dit vraiment . sans doute reste t elle évasive . iris ne semble pas saisir les équivoques tissées dans son discours . les deux soeurs parlent sans rien se dire . elle raccroche avec le sentiment d une occasion ratée . elle appelle camélia . répondeur . elle laisse un message enjoué . l impression de vide s accentue . elle a mal au ventre , une douleur qui prend sa source au plexus et compresse ses boyaux . c est au tour de maman . la voix despote jaillit dans son oreillette et l envahit d un découragement subit . elle ne pourra jamais se faire entendre . maman est très agitée , il est question d un dîner de cousins à villers dans dix jours . vous ne pouvez pas le manquer , s énerve t elle , ça fait des mois que j essaie de le monter . elle n argumente pas . tourne la tête vers le côté et regarde dehors . dans l embouteillage , d autres voitures sont à l arrêt , des hommes et des femmes dans leur habitacle , comme elle envoyant des paroles sur les ondes , des espoirs , des reproches , des désillusions . puis s intercale entre deux portières une grimace , une dégaine en guenilles , une bouille d enfant maculée de taches . c est une fillette , de l âge de lola . des yeux suppliants et , sur les lèvres , un rouge flamboyant . elle verse un liquide bleu sur le pare brise qu elle étale de son chiffon crasseux . dieu que c est contrariant . elle secoue la main et proteste , elle ne veut pas que cette gamine touche à sa voiture . elle déclenche ses essuie glaces , s énerve , klaxonne , maman demande ce qui se passe , la fillette arrête son lessivage et vient coller son front contre la vitre de la portière , il ne faut rien leur donner , décrète maman , l argent part pour l alcool du père , va t en , crie t elle en direction de l enfant , elle ne veut pas voir la bouche implorante et le regard misérable , calme toi , dit maman , ce n est qu une tzigane , n en fais pas un drame , les larmes sourdent sous ses paupières , fous le camp , mais qu est ce qui te prend , nom d une pipe , tu es effrayante avec tes sautes d humeur . les cris finissent par décourager la fillette soudain furieuse , son visage d enfant évanoui , elle prend un air d adulte , un faciès de femme enragée , et avant de se diriger vers une autre automobile , crache avec violence contre la vitre . elle pousse un cri de stupeur , comme si le crachat avait atteint son visage . la mousse visqueuse glisse sur le verre , à quelques centimètres de ses yeux . maman vocifère toujours , mais elle n écoute plus . le feu passe au vert , elle démarre en trombe et à mesure qu elle se rapproche de sa maison , accélère encore , prise par la nécessité impérieuse de partir le plus vite possible . elle ne supporte plus qu on lui crache à la figure . elle conduit n importe comment , elle brûle les feux , slalome , esquive , un jour de plus et elle en crèvera . la voix de maman s est tue , sans doute a t elle raccroché , les rues se sont vidées , vite , plus vite , les passants n ont qu à bien se tenir , cet homme sur sa droite , qu il attende , l idiot , ne voit il pas qu il y a urgence , il ne prend pas garde , comme s il voulait se jeter sous ses roues , elle va si vite , comment l éviter , au dernier moment elle freine , sa voiture fait une embardée et s immobilise dans un hurlement de caoutchouc . la silhouette s effondre sur son capot . a t elle tué quelqu un ? elle ne bouge pas , les mains agrippées au volant , à bout de souffle . la voiture cliquette . c est un homme sur son capot , aux cheveux frisés , des cheveux d enfant blond terne , parsemés sur le haut du crâne . la silhouette se redresse . pas de sang . le visage de l homme émerge du caban mon dieu , c est le caban qu elle a filé l autre jour elle baisse la tête , enfonce son menton dans sa poitrine . elle devrait sortir , s enquérir , appeler des secours , peut être est il blessé , elle aurait pu le faucher , elle a échappé au drame , et s il y avait des témoins , elle doit se manifester , prendre ses responsabilités mais elle est pétrifiée . elle ne peut pas croiser le regard dans lequel elle imprime chaque soir sa silhouette . le regard qu elle vole , l objet de sa concupiscence absurde , son délire de femme éperdue elle voudrait disparaître . l homme ne manifeste aucune émotion . il reste sur place , sous le choc sans doute . il ne bouge pas , n ouvre pas la bouche . il ne vient pas vers elle . il se tient debout au milieu du carrefour , ni effrayé ni en colère , statufié , comme en catalepsie . pas un souffle . arrêt sur image . un repos suspensif dans la fuite du temps . puis il tourne les talons , fait un pas , titube , un autre pas , et il se traîne vers le trottoir d en face , la jambe lourde et hésitante , voûté comme un vieillard . il se hisse péniblement et s éloigne en claudiquant jusqu à disparaître au coin de la rue . il l a superbement ignorée . comme si elle n existait pas . alors la voix s élève , d un coup , rageuse , dans un sursaut de révolte . hé toi , là bas ! tu passes devant moi sans me voir ? je m offre à toi chaque soir et tu ne me regardes pas ? je dépéris , et tes yeux glissent sur moi ? même toi ? la voix s épuise dans le silence de la voiture . la silhouette de l homme a disparu . il a passé son chemin , indifférent . l indifférence , voilà le mal qui la ronge . l indifférence creuse , de ses griffes corrosives et infatigables , un trou qu elle ne peut plus colmater et à travers lequel son être s écoule . elle fuit . bientôt , ce sera le néant . elle redémarre quand la voix reprend son antienne . pars . oui . demain , elle partira . elle ira se confronter , s exposer de sorte qu on ne puisse plus détourner le regard . elle ira vérifier si elle existe pour de vrai . sans savoir pourquoi , elle sert une autre version à bruno . au fil de la discussion , elle enjolive le mensonge , un séjour de thalassothérapie avec massages ayurvédiques , yoga et régime détox . il s étonne , deux semaines , mais tu vas te faire chier ! elle hoche la tête en singeant son air bonhomme , mais oui , je vais me faire chier , mais au moins je vais me reposer . la mascarade est jouissive . il réfléchit quelques secondes , et les filles ? elles sont en vacances , lola au centre équestre , chimène chez ses cousins . ah oui , suis je bête et les courses ? la bouffe ? tu n es jamais partie si longtemps il reste pensif , le temps de digérer . elle visualise le cheminement de sa pensée , quinze jours , c est long , mais c est court aussi , si on en profite pour faire des golfs , regarder la télé sans limites , aller faire un tour , deux tours , trois tours à l impertinent , club privé à paris où les hommes vont sans leur femme , et toutes les autres possibilités auxquelles elle ne veut même pas penser . et quand la petite sauterie prendra fin , il sera bien heureux de retrouver sa femme chérie , qui , détendue par sa remise en forme à plus de mille euros la semaine , le bichonnera sans lui briser les couilles . il sort de sa rêverie et dit , tu as raison , ma chérie , pense à toi , fais toi plaisir . il ne s inquiète pas d être mis au courant la veille du départ . il ne s enquiert pas de l endroit exact où elle va , ni si elle sera seule ou accompagnée . c est d une facilité déconcertante . c est humiliant . c est criant d évidence . le soir , elle fait sa valise . elle hésite , voudrait voyager léger , ne sait pas faire . par la fenêtre de sa chambre , l immeuble d en face est une eau énigmatique . demain , elle passe de l autre côté . elle s endort avant que bruno ne monte . le matin , tout s enclenche comme d habitude . bruno quitte la maison de bonne heure . elle fait son lit , range la salle de bains , sort un steak du congélateur . inspecte les chambres des filles . froide , méthodique . elle boucle sa valise . elle prend son temps , s occupe une bonne partie de la journée rien ne la presse , ou est ce une façon de retarder l instant ? soudain , elle s affole . et si les volets descendaient d un coup , sans qu il ne soit possible de les stopper ? et si les sourires et les paroles bienveillantes de bruno dissimulaient une machination , actionnée à distance , qui la retienne prisonnière pour l éternité ? elle descend quatre à quatre les escaliers , court à la porte . elle s ouvre sans problème sur le jardin verdoyant , les volets sagement enroulés dans leur caisson . à quoi s attendait elle ? est elle déçue de ne pas être retenue ? elle éteint les lumières , vérifie les robinets . elle descend sa valise trop lourde malgré ses efforts . elle fait un dernier tour dans le salon , range une revue qui traîne . elle enfile son manteau , met son écharpe , ses gants . vérifie son reflet dans le miroir de l entrée . elle éteint son téléphone portable et le range dans une pochette au fond de son sac . elle ferme derrière elle et met les clés avec le téléphone . elle traverse la rue . sa valise à roulettes bringuebale sur le bitume . elle ne regarde pas en arrière . elle entre dans l immeuble . ça sent la cave . la valise racle sur l escalier étroit et résonne dans toute la cage . elle sait qu il faut s arrêter au troisième étage . il n y a qu une porte . pas de sonnette . son coeur se tord . du poing ganté , elle frappe un coup . à peine audible . étourdissante , la peur s abat et la propulse dans un état de conscience paradoxale , une clairvoyance qui lui intime de faire machine arrière tandis qu une force contraire prend le contrôle de son bras . elle tape encore sur la porte . et s il n y avait personne ? ce serait une belle mascarade . tambouriner sur la porte d un inconnu , avec sa valise ridicule . encore , plusieurs fois , sur la porte close . si ça tarde trop , elle va hurler , défoncer le bois malingre . des pas à l intérieur . mon dieu , qu est elle en train de faire ? est il encore temps de fuir , abandonner son bagage et courir dans la rue jusque jusqu où ? la porte s ouvre sur un géant , le bras dressé au dessus de la tête . quelque chose brille dans sa main . il est immense , occupe toute l embrasure de la porte , et elle se sent rétrécir devant l énormité de la corpulence et de la situation , elle se ratatine dans son manteau , voudrait disparaître dans les plis roses . il baisse le bras , baisse les yeux , baisse la tête . il dit , entrez . troisième partie c est là , de ma part , une fort jolie observation , que vous pourrez garder à tout jamais au fond de vos coeurs ; il y a des gregor , des jean et des jeanne , qui ne savent pas qu ils ont des ailes . vladimir nabokov elle se tient devant lui , toute petite , une valise à ses pieds . les couleurs se mettent à tournoyer , le rose , le jaune , et les images affluent en rafale , la bourge qui se la coule douce le cul dans le beurre , le sourire indéboulonnable sous les cheveux blonds , la voiture playmobil qui hier lui a quasiment roulé dessus , la nudité stupéfiante dans la lumière du soir le mirage s enfonce dans ses yeux et le cloue sur place . sur son palier , tête baissée , sa voisine vient de frapper à sa porte à lui de se débrouiller avec ça . comme elle reste silencieuse , il dit , entrez , et il s efface pour la laisser passer . à cet instant , il met de côté des dizaines d options , claquer la porte et réfuter la vision , pousser une gueulante défoulatoire , ou simplement faire usage de sa croix de fer , vite fait bien fait , sur sa jolie petite tête blonde qu est ce qu elle croit , qu elle peut débarquer chez lui sans prévenir ? en lieu de quoi , il la laisse entrer , comme si c était normal , ou même comme s il attendait sa visite . une manche décisive se joue . un je ne sais quoi s est ramolli à l intérieur et a cédé . c est pas bon , ça . il doit faire gaffe . ouvrir l oeil et le bon . elle fait quelques pas avec sa valise . la silhouette rose encombrée par le bagage occupe un tout petit espace et pourtant elle est gigantesque , sans commune mesure avec la femme de quelques centimètres qu il mate par la fenêtre . la distance a créé une autre perspective . sa présence dans la chambre révèle un autre volume , une stature inédite , confondante . elle regarde autour d elle . que cherche t elle ? que peut elle voir dans cette pièce dont il serait ignorant ? c est gentil chez vous . l image parle . comme si le son était rétabli après une longue coupure . la voix se révèle fragile , d une douceur inattendue , un timbre poli , sur un fil . il lui semble ne jamais avoir entendu le mot gentil ni toutes les nuances qui s y nichent . il voudrait prendre son carnet et le noter tout de suite , pour quand elle sera partie . car il ne peut pas en être autrement . un moment viendra , sans doute très proche , qui sait dans quelques minutes , où elle repartira comme elle est apparue . peut être s excusera t elle pour l accident de voiture et ce sera fini . un petit tour et puis s en va . mais sa valise ? il attrape la valise et la range contre le mur . il gère l urgence , d instinct . c est le genre de situation à laquelle on n est jamais préparé . un de ces moments dont on a une conscience aiguë quand on les vit , et qui nous font dire , il y aura un avant , et un après . elle le laisse faire . il doit avoir une tête bizarre , parce que , d un coup , elle se marre . oh , ce sourire . il se met à trembler . ça commence à sentir le roussi . ça peut barder . elle est lourde , j ai pris un peu n importe quoi . puis elle pivote vers la fenêtre . la fenêtre . bien sûr . qu il est con . elle est venue pour ça . pour voir ce que ça fait , de mater sa maison depuis son poste d observation . et pour l accuser . alors c est comme ça que vous me matez tous les soirs ? elle est venue l humilier , jeter son mépris à sa gueule , le menacer , le punir . elle frappe à sa porte et il la laisse entrer sans la moindre résistance . maintenant , elle va lui faire les gros yeux et le disputer comme un mioche pris en flagrant délit avec une orange dans la poche . et quoi ensuite ? elle s avance et le manteau rose s encadre dans le clair obscur . il y a erreur . ou bien c est une farce . on se moque de lui . elle joue , comme s il était une souris , de sa patte elle le titille , avant de le bouffer d un coup de croc . c est joli chez moi aussi , vu d ici . il ne va pas tenir longtemps . l incohérence , le simulacre , le doute , la confusion le mettent au supplice . j habite en face putain . c est quoi cette embrouille ? c est un peu spécial , je sais , mais je cherche un endroit pour dormir , un jour ou deux j ai quelques soucis à la maison , j ai dû m absenter le temps de décider quoi faire , où aller je me demandais si j aurais pu rester ici un jour ou deux , la valise s explique , d un coup . mais pour la suite a t il bien compris ? rester ici ? des soucis , elle ? quelque chose lui échappe . ça va vite , trop vite pour son cerveau encroûté qui n a plus donné la réplique depuis des décennies . qu est elle en train de manigancer ? doit il s affoler , prendre la fuite , se défendre se réjouir ? elle se retourne . un filet de lumière détoure sa silhouette de jais , diffracte la blondeur et embrase les murs . coiffée d or , fiévreuse d un coup , elle fait un pas dans la chambre et tend son visage vers lui . ses yeux écarquillés se sont agrandis jusqu à lui bouffer la moitié du visage , et dans son regard , c est la bousculade , les larmes débordent , désolation d encre qui détrempe ses joues . dans un flash , il revoit la bouche crispée sur la cigarette , la tête brimbalée par les mouvements du rer , les tournoiements du pantin dénudé , et l évidence le retourne comme un gant . cette femme a du chagrin . les larmes éclairent sa chambre d une lueur nouvelle . c est différent , soudain . comme quand on retire un masque de soudure après des heures de boulot . le miroir se fissure et , derrière le tain , il y a une voix qui demande de l aide . je ne vous dérangerai pas . je peux dormir sur le canapé sa voix s effile encore , un chuchotement , et dans le souffle , une poignée de notes suspendues à sa décision . comme une petite fille , ses yeux implorent . pour la seconde fois en quelques minutes , il perd le contrôle . ses lèvres se mettent en mouvement , au delà de sa volonté , et ça se ramollit encore davantage au dedans . il n y a que cette pièce . mais je m installerai par terre , j ai l habitude . il ne reste plus qu à avouer qu il sort de taule , et ce sera la totale . il attrape la chair de ses joues entre ses molaires et donne un coup sec qui fait saigner instantanément . merci . elle retire son manteau , le pend au dossier , tire la chaise devant la fenêtre et elle s assied , bras croisés sur son ventre , en avant comme pour ne rien rater de la vue dehors . ne vous inquiétez pas pour moi , faites comme si je n étais pas là . il fait comme elle dit . il s assied sur le canapé . il regarde la pièce comme s il la voyait pour la première fois . le canapé est rouge , il n avait jamais remarqué . et la table aussi . c est bien d avoir pensé à assortir . le petit bar qui sépare la kitchenette est surmonté d une planche de bois clair , comme le plan de travail à côté de l évier . les placards de la cuisine sont vitrés , on voit par transparence quelques assiettes et les verres facettés . il croit se souvenir que les couverts ont un manche rouge , à vérifier . c est vrai que c est gentil chez lui . les murs blancs , son canapé lit proprement replié . son bazar d horloger , sa collection de livres , ses outils , ses chaussures crottées . sa barre à mine . saloperie . il est à nu pour qui voudrait enquêter . il tourne les yeux . elle est immobile sur la chaise . elle regarde par la fenêtre . elle mate . elle a pris sa place . cette paire d yeux qui plonge au dehors et vole les images passantes , c est lui . elle est devenue lui . et lui la regarde regarder . la terre se renverse , le sol au plafond , il ferme les yeux , ça tourne , n importe comment , comme dans des maracas . soudain , il s inquiète d où provient cette capacité à parler sans rien maîtriser ? vous avez faim ? elle se retourne . je suis affamée . il ne peut pas lui proposer du thon et des biscottes . qu est ce que vous voulez manger ? comme pour vous . je m apprêtais à sortir . faire des courses . je préférerais rester ici , si vous n y voyez pas d inconvénient . elle s est déjà replongée dans la contemplation de la rue . il attrape son blouson , il a des sous dans la poche , ça tombe bien , il ne voudrait pas qu elle voie l enveloppe . il ouvre la porte et hésite avant de sortir . à tout à l heure ? à tout à l heure . il dévale l escalier quatre à quatre , troublé par l infini des possibles alimentaires . les réflexes reviennent comme par miracle et prennent le dessus sur toutes les tergiversations . tâter les légumes , exiger tel morceau de viande . penser au persil , aux échalotes . du vin blanc pour la sauce . comme si tout allait de soi . il est pressé , très pressé plus rien ne compte puisqu il est attendu . en grimpant les escaliers avec ses sacs , il est pris d angoisse . que va t il trouver derrière sa porte ? robert paternoster et son cartable mou ? le juge ? les flics ? son mari ? eux tous , réunis chez lui pour dévoiler au grand jour leur complot ? une pièce vide , et le doute que tout ça n ait été qu une divagation ? son odeur le terrasse de sa présence irréfutable . dans sa chambre , ça embaume . elle est toujours face à la fenêtre . il n a pas rêvé . elle n est pas partie . elle l a attendu , tandis que son parfum a pris possession des lieux . le souffle court , il déballe ses courses , impatient . depuis combien de temps n a t il pas mangé ? la faim étreint ses intestins . il pourrait dévorer crue la pulpe des légumes , aspirer le jus qui coule sur ses doigts , lécher le plan de travail . elle s approche et s accoude au bar . il ralentit ses gestes , s applique à étirer l instant . laissons de côté les tourments du passé , l avenir confus . ne nous préoccupons plus des motivations obscures de cette femme , qui l observe comme s il ciselait de l or . régalons nous des odeurs , des couleurs , de cette faim qui sera rassasiée tout à l heure . elle le questionne . il répond , brode , se répand , généreux en détails . comme en transe , des souvenirs lui reviennent du royaume des morts , qu il raconte à la femme penchée sur sa casserole . il est un passeur dont les lèvres se meuvent sans contrôle . la sensation molle est apaisante . on avisera de la suite plus tard , quand son ventre sera plein . quand c est prêt , ils s installent tous les deux à table , comme un couple . il voudrait dire quelque chose de poli avant de se jeter sur la nourriture , mais c est plus fort que lui , il ne peut résister . il dévore , sans plus rien voir de ce qui l entoure , oubliant la femme à ses côtés , les années de disette , ces dernières semaines crève la faim . profite , mon gars . ça ne durera pas . il y a forcément un loup . mais pour l heure , il s en balance . le veau est filandreux comme il faut , juteux , substantiel , un trait d acidité et derrière , toutes les saveurs . il n est plus qu une bouche . la chambre s envole . dans une nacelle suspendue à un ballon , il fausse compagnie à la ville . après avoir terminé le repas , elle a bâillé plusieurs fois et ses yeux se sont rétrécis . il a fait la vaisselle pendant qu elle restait devant la fenêtre et il a proposé de se coucher . il a appelé le boss , ça n a pas répondu ça lui a évité de bafouiller devant elle . il a laissé un message , inventé une grippe , pas possible de venir travailler avant quelques jours . elle n a pas posé de question . elle ne parlait plus , repue sans doute , angoissée peut être à l approche de la nuit . ils se sont activés , embarrassés par les préparatifs , ouvrir le lit , changer les draps , préparer le couchage de fortune pour lui . prendre son tour à la salle de bains . il s est imaginé dans une nouvelle cellule , découvrant un codétenu , les instants où l on est avare de gestes et plus encore de mots , rien que l essentiel , et l on se jauge , comment va t on se supporter , combien de temps avant de se haïr ? il a éteint la lumière et elle a dit , bonne nuit . il n a pas su quoi répondre . elle s est endormie . son souffle régulier s est levé dans le silence de la nuit , comme des vagues de vent . il ose à peine bouger , bien que le sol soit dur sous les coussins . on s habitue vite au confort . la chambre flotte dans la pénombre . la nuit prend son temps . si le jour pouvait ne jamais venir . il voudrait lever la tête pour voir ses cheveux étales sur l oreiller elle dort sur le dos . mais il ne bouge pas . il n a pas le droit de bouger . c est interdit . les cheveux sont à portée de main , dans son propre lit , mais il est défendu d y toucher . elle s appelle valérie . il aurait imaginé un truc plus chichiteux . elle a pris un drôle d air pour dire son prénom , à la va vite , un peu bégayante , comme si la question était indiscrète . c est quand même elle qui avait demandé en premier . lui a répondu en détachant les syllabes , profitant de chaque son , combien d années sans répugner à prononcer son prénom ? vin cent . les deux syllabes tournent en volutes et se mêlent au souffle de la dormeuse . enfant , il pensait qu avec un prénom comme le sien , il ne pourrait qu être riche . vingt cent . ça faisait beaucoup . il s est bien gouré . vin , sang . rouge comme le malheur . il s appelle vincent et il n a pas de vie . lentement , le drap soulevé pour éviter le frottement , il détend le bras . à peine a t il saisi son sexe qu il jouit . il étale son sperme sur son ventre . c est quoi ce bordel , à la fin ? qu est ce qu elle vient foutre ici , avec ses airs de sainte nitouche ? une femme comme elle , chez un homme comme lui , soi disant pour réfléchir ? réfléchir à quoi ? elle se fout de sa gueule . elle dort paisiblement dans son propre lit , et lui se retrouve sur le carreau . c est toujours la même musique . il gît sur le sol tandis que les autres se prélassent sous les draps . pigeon . couillon . trop bon , trop con . tu y as cru , à l histoire de la bourgeoise qui débarque chez son voisin , la bouche en cul de poule , avec une valise pour tenir un siège ? elle fait comme si elle ne le connaissait pas , mais elle est leur complice . ils l ont envoyée pour l espionner . ou mieux , elle se venge . il l a trop matée , elle prend sa revanche en venant étaler ses cheveux d or sur son oreiller , mais pas touche , sinon , c est le violon . et s il lui prenait l envie de se dépoiler , là , au beau milieu de la nuit ? si elle se mettait à tournoyer comme les autres soirs , épileptique , nichons à l air ? une fois de plus , il se fait avoir . il s est emballé . qu est ce qu il a cru ? qu elle était là pour ses beaux yeux ? ses larmes , son intérêt , ses simagrées ? tu parles ! il s est mis en danger . crétin récidiviste et impénitent . il mérite perpète . il ne dormira pas cette nuit . il doit faire le guet . de toute façon , sans cacheton , c est même pas la peine d essayer . au petit déjeuner , elle réclame du thé . ben tiens . pourquoi pas du champagne ? pendant qu il fait bouillir l eau pour le café , elle s enferme dans la salle de bains . comme ça dure des plombes , il en profite pour s habiller , accroupi derrière le bar . il a mal partout . putain de nuit . elle ressort dans une tenue de sport qu il voit pour la première fois et elle va s asseoir direct sur le canapé , avec le regard de ceux qui viennent de s envoyer un shoot . elle se met à coasser comme un choucas , écervelée , survoltée , un dégueulis de bavardage sans reprendre son souffle , les yeux écarquillés . ses bras et ses épaules tressautent . elle lui ferait presque peur . il s assied sur une chaise , anéanti par la journée qui s annonce comme un supplice . il ne veut rien écouter de ses histoires délirantes . elle dit n importe quoi . elle ment il est bien placé pour le savoir . qui croit elle leurrer ? il connaît tout d elle , et même des choses qu il n est pas censé savoir . c est consigné dans son carnet . tiens , s il allait le chercher , il pourrait lui montrer ses notes , elle fanfaronnerait moins d un coup . il ferme les écoutilles , se replie comme un télescope comme en taule . c était plus simple avant , quand l image était muette . il pouvait s en saisir à sa guise . maintenant qu elle est faite de chair et de mots , plus rien ne lui appartient . et elle parle , elle parle peut être est elle encore plus dingue que lui . de quelle conspiration est il l objet ? il va craquer , dans quelques minutes , peut être moins , il va sortir de lui . il commencera par cogner les murs . ça la fera taire , mais passée la surprise , elle se remettra à piailler , par malice , par vice , parce qu elle est l envoyée du mal . il la frappera alors , à petites gifles et elle , bouffée soudain par la trouille , commencera à pleurnicher et à supplier ça l exaspérera encore plus . il attrapera alors la clé qu il a glissée à la hâte hier soir sous le canapé et qu il voit frétiller entre les jambes de la femme et il finira par tout envoyer . il commettra l irréparable , le faux pas que tous attendent pour le boucler ad aeternam . il aura perdu . j ai trempé mes doigts dans le sang de mon père et j y ai goûté . les mots de la femme se détachent de la cacophonie , s assemblent en grappe et viennent le percuter en pleine gueule . la phrase pénètre ses tympans , se glisse entre le marteau et l enclume et se fraye un chemin dans l enchevêtrement de ses neurones jusqu à trouver où s emboîter dans sa mémoire , en écho à ses propres décombres . elle s est tue . leurs regards se pénètrent , deux feux croisés où coule la même lourde et lente lave de souffrance . les images se bousculent . le carrelage flamme où , assis en tailleur , il jouait avec michel . les humeurs déversées sur le sol , et le corps de son père , monumental , délivré de la pesanteur , volant dans les airs . ses doigts d enfant tâtonnent dans la flaque sombre , l amertume foudroyante dans sa bouche , puis jaillit la main de sa mère qui le bouscule , va t en ! un recoin où il se recroqueville , ses genoux contre ses dents , il mord sa rotule , une peau à peine saisissable , mais qui finit par saigner dans sa bouche . d autres images en décharge , le parloir où il a laissé sa mère espérer aux côtés des autres détenus , ils embrassaient leur femme , jouaient avec leurs gamins tandis qu elle attendait le fils prodige qu il n a jamais su être . le sang qui suinte sur les murs , coule le long des bras , dans sa bouche comme dans celle de sa voisine . le sang dans ses veines , qui ne désespère pas et instille l espoir , à rebours . l envie de pleurer le submerge d un coup . ses paupières à court de larmes papillonnent , ivres d un chagrin aride , écarquillées sur l image de ce corps étranger sur son canapé , en miroir à sa propre existence . une mécanique dans son cerveau s inverse . un obturateur dont il ignorait l existence laisse entrer une lumière . la focale s étire et son oeil distingue à présent des détails décisifs , un tremblement au coin des lèvres , les doigts repliés dans la paume , une paupière qui bat . les paravents s affalent . il n y a plus de bourge sur son canapé , plus de blonde ou d ombre menteuse . il y a une femme en déroute , épouvantée , ô combien différente de l image volée toutes ces semaines et qu il ne connaît pas . et lui ? quel homme est il devenu , qu il n a pas réussi à apprivoiser ? à quel moment s est il transformé en son propre geôlier ? des vents contraires le traversent . il voudrait secouer le corps de cette femme et hurler , moi aussi j ai trempé mes doigts dans le malheur et je suce mon sang depuis une éternité . il voudrait la supplier , quémander son aide . vous qui avez frappé à ma porte , d où vient votre force ? d où surgit l eau de vos larmes ? qui me recueillera sur un canapé ? quand il revient à lui , elle s est endormie . ses yeux se sont fermés et elle a laissé sa tête basculer sur le dossier du canapé . son corps gît sans défense . dans le silence et la lumière basse du matin , ses narines comme une soupape s ouvrent et se ferment . ses paupières ne tremblent plus . elle s est apaisée . la clé sous le canapé lance un reflet métallique qui vient frapper sa rétine . derrière les jambes assoupies , la clé se tortille , contorsionne ses membres comme des asticots , elle cherche à l amadouer en susurrant ses promesses de jouissance . approche , chuchote t elle , prends moi dans ta main , je suis faite d un alliage ferme , je peux faire couler le sang comme tu aimes , sers toi de moi , je vais t aider à posséder . il se lève avec précaution et s agenouille devant le canapé . la femme a replié une jambe sous elle et l autre pend . elle ne porte pas de chaussure . il attrape la clé qui redouble de gesticulations , et la glisse à l arrière de son pantalon . il observe le pied suspendu dans le vide . les nerfs se détendent et le pied tressaille dans le sommeil . la clé ne cesse de gigoter dans son dos , elle réclame , hausse le ton . allez , frappe . ne te laisse pas attendrir . il est temps de passer à l acte . souviens toi . si tu ne te défends pas , on te piégera . cette femme te veut du mal . comme les autres . n oublie jamais , la meilleure défense , c est l attaque . le pied est si fragile le pouce à peine épais , les ongles peints en rouge , le dégradé des orteils jusqu au dernier minuscule , les tendons saillants , un grain de beauté sur la cheville osseuse . une porcelaine . une dentelle de peau et de veines , qui ballotte dans le vide , un pied confiant , innocent , une brindille suspendue à un arbre frêle . il met ses mains en coupe , comme pour le boire , ou le cueillir mais il ne touche pas . ses lèvres se froncent , maintiennent le plissé quelques secondes et laissent s envoler un baiser aérien et silencieux . la clé gémit , contrariée dans ses desseins . il se relève et se dirige vers le placard . il saisit la clé qui fulmine et tente de s entortiller autour de son poignet , mais il la fourre au fond du placard . à la seconde , l objet redevient inanimé . il referme le battant et se retourne . la femme n a pas bougé . il ressortira tout à l heure , faire encore des courses . il a vu des beaux champignons . il pourrait faire un pain d épices , et peut être que le boucher vend des saucisses , une morteau , avec des pommes compotées . mais pour l heure , il est épuisé . il se rassied et étend ses jambes . il pensera à tout ça plus tard . ses paupières pèsent sur ses globes fatigués ils en ont assez vu . sa conscience s engourdit . il s abandonne en espérant que le baiser a trouvé son chemin . il se réveille en sursaut . elle lit sur le canapé . elle relève la tête . je me suis permis de prendre un de vos livres vous aimez lire ? à quelque chose dans la lenteur du phrasé , il sent que l électricité a disparu . comme si les frottements s étaient atténués , comme une volupté atmosphérique . s il aime lire ? comment répondre sans raconter son père , ses anniversaires , les nuits dans sa cellule , à la lampe frontale ? les mots sont mes amis . elle reste rêveuse , les yeux flous , et sous son regard , un lac de douceur comme il n en existe que dans les rêves . ça vous fait beaucoup d amis , alors . à son tour d être songeur . il n avait jamais vu ça sous cet angle . elle a fermé le livre . on n entend plus que le cliquetis de ses horloges . il se lève . il va être l heure de manger . je vais faire les courses . il attrape sa veste et , avant de sortir , se retourne . elle lui sourit . c est drôle , depuis que je suis arrivée chez vous , je n ai pas allumé une cigarette . oui , c est drôle c est tout ou rien , avec vous . il descend les escaliers , le coeur étrangement enjoué par cette anodine complicité comptable . il revient sans se presser , sans douter cette fois ci qu elle sera là . elle lit toujours sur le canapé . sans un mot , il se dirige vers la cuisine , défait ses paquets . à peine déballées , les saucisses exhalent l odeur fumée de son enfance , le bois de sapin qui avait fini par s incruster dans toute la cuisine . le boucher l a bien servi . ça sent bon sans relever la tête de son livre , elle a commenté , comme de rien , comme on parlerait de la pluie et du beau temps . une femme lit sur son canapé tandis qu il cuisine . il s occupe d elle et elle lui fait confiance au point d abandonner son pied dans le vide quand elle fait un somme . ils partagent l air , l espace et le temps . c est une merveille , l expansion des biens que l on partage . plus on donne , plus on possède . la réalité le sidère . son ignorance a failli lui être fatale . comme d habitude , il n a rien compris . il a paniqué . il s est imaginé attaqué , piégé , manipulé . l hostilité , évidemment . il n a pas réfléchi . aveuglé , comme d habitude . il s en est fallu de peu , pour qu il passe à côté de ce qui lui apparaît comme une évidence tandis qu il plonge les saucisses dans l eau frémissante . cette fois ci , personne ne cherche à lui nuire . cette femme n a pas forcé sa porte . elle n a rien forcé du tout . c est lui qui l a laissée entrer . il a décidé . l acte libérateur derrière lequel il court comme une poule sans tête vient de se produire . il vient de laisser la vie entrer . une femme est venue , il ne lui a pas tourné le dos et il s en occupe . ça aurait pu être quelqu un d autre . ça n a pas d importance . seul compte son renoncement à fuir . l eau commence à bouillir . il baisse le feu au minimum . il a attendu si longtemps . il peut bien prendre son temps . pendant qu ils déjeunent , elle demande : il y a un paquet sur l étagère . il n est pas ouvert . c est exprès ? il se retourne . le paquet enveloppé de kraft lui sourit . quel miracle pour que tout lui paraisse simple à présent ? maintenant , c est le bon moment . il déchire l emballage , c est difficile , il y a beaucoup de scotch . comment ont elles vieilli , les mains qui ont ficelé ce paquet ? se sont elles tachées ? déformées par l arthrose ? décharnées ? à l intérieur , c est emballé dans un papier de soie chiffonné . sa main se faufile , écarte et reconnaît tout de suite l objet . son bayard bleu , début . offert pour un anniversaire dix , onze ans ? pas de lettre . sa mère n a jamais aimé écrire . combien de temps encore va t elle vivre ? le réveil est intact . la petite rayure sur la vitre date de son enfance . il tourne le remontoir . le tic tac démarre au quart de tour et résonne dans la chambre . sur le cadran , la tête du mickey oscille avec entrain , le mickey des enfants , celui qui est toujours gai . quelqu un doit savoir que vous appréciez beaucoup les pendulettes . il relève la tête et plonge dans le lac . l eau douce l enveloppe de ses mains bleues , comme dans son rêve . c est mon réveil d enfant . ah vous avez de la chance . qui l eût cru ? c est pourtant vrai , aujourd hui , il a de la chance . quelque chose de chaud prend corps dans sa poitrine , se déplie comme une fleur et diffuse jusqu à ses lèvres . il tend le réveil à valérie . la bonne humeur du mickey est contagieuse . elle sourit à son tour . toute cette joie , si vive . le rire les saisit l un après l autre , un bouillonnement qui n avait pas filtré depuis l enfance et les emporte tous les deux . quand le rire se tarit , elle soupire , soudain grave . j ai l impression de sortir de prison . oh , valérie . si tu savais . il la regarde , son regard si doux , l innocence dans ses yeux . peut être faudrait il parler , tout avouer , enfin se dévoiler , faire table rase et renaître . il la regarde et dit : moi aussi . elle rit de plus belle . saviez vous que la boulangère a disparu ? à son air naïf , il comprend qu elle ne sait pas de quoi elle parle . elle colporte un ragot de quartier . elle boit le chocolat qu il lui a préparé comme une enfant , c est son dessert . son visage disparaît dans le bol et réapparaît , taché et repu . je me suis enfuie de chez moi . j ai quitté mon mari , ma maison . c est la boulangère qui m a donné le courage , même si je ne la connaissais pas vraiment . valérie apporte la dernière pièce au puzzle et l image s ordonne . les étapes se sont enchaînées dans un ordre précis , vers un but qu enfin il atteint . valérie s est sauvée de chez elle . en ouvrant sa porte , il l a sauvée et il s est sauvé . valérie est sa chance in extremis . qui sait ce dont il aurait été capable si elle avait attendu , ne serait ce qu un jour de plus ? la boulangère faisait partie du plan après l avoir tant crainte , maudite , après s être acharné il doit la remercier , aussi . in extremis . la boulangère est revenue . je l ai vue ce matin en allant faire les courses . un coup de sang , une dispute idiote avec sa patronne . mais tout est pardonné . finalement , il ne fallait pas s en faire . valérie termine son chocolat et sourit d aise . il demande : un autre ? j avais un chat , dit elle . elle joue avec la fermeture éclair de son sweat shirt , monte et descend le zip . elle va finir par le casser . c est pas solide ces affaires là , made in china . un chat noir . un bombay . ce sont des chats à pedigree . avec des yeux dorés . on dirait qu elle va pleurer . un chat quand vous étiez enfant ? c est à cause du réveil . peut être l a t il rendue nostalgique . non , pas du tout . il est mort il y a une quinzaine de jours . une hémorragie fulgurante . suite à un choc . ou un coup . un coup . c est stupide , mais quand c est arrivé , j ai pensé que mon mari l avait frappé . qu il s en était pris au chat , juste pour me contrarier pour me punir c est complètement insensé mais ce chat , je l aimais tant zip . re zip . un coup , du genre coup de pied ? elle a un sourire triste et se replonge dans l examen de la crémaillère qui couine à chaque passage de la navette . toute cette violence . il n y a rien qu il puisse dire , ou faire , pour effacer ses fautes . il ne pourra pas réécrire l histoire . mais devant lui , se dévoile un vaste paysage sur le point de refleurir . la fameuse deuxième chance . toutes mes condoléances . elle le regarde . merci . vous êtes bien le seul à vous préoccuper de mon chat . elle se met à pleurer . elle se lève et va à la fenêtre . c est un mauvais calcul , le chagrin redouble , face à sa maison . il va chercher le sopalin et vient à côté d elle , devant la fenêtre . ensemble , ils regardent ce que seul il a tant maté . une partie de sa cuisine est visible , la salle à manger et la table noire , éclairée par la lumière du jour . les fenêtres du premier étage , et face à eux , celles de sa chambre . elles se sont tues depuis qu elle est arrivée . le spectacle a pris fin . le centre de gravité s est déplacé . quelque chose a changé qui ne se produira plus . il l observe à la dérobée . elle fixe sa maison , l oeil sombre . saura t elle jamais à quel point elle l a aidé ? peut il l aider à son tour ? il a tué son chat . il a volé ses images . il lui doit des comptes . je vous ai regardée une énergie reconstructrice , tellurique , fourmille dans ses jambes . les mots , une fois qu il les aura prononcés , pèseront moins lourd . il va avouer , elle décidera . tant regardée je ne pouvais plus m arrêter . je regardais mal , n importe comment . je me suis trompé . toute ma vie , j ai regardé de travers . elle pose son front contre la vitre . son silence est une incitation . elle attend la suite . j ai été prisonnier des images . je n ai su voir que des mirages . je faisais dos à la lumière . j ai fauté par là même où je me faisais piéger . dans la rue , les contours des immeubles se mettent à trembler . les lignes de fuite des trottoirs , les mâts des lampadaires , les droites s incurvent . la maison d en face s éloigne , comme posée sur un coussin d air . c est l ancien monde qui se désagrège tandis qu un horizon se dégage sur un jour jeune , à perte de vue . elle soupire et prend la parole à son tour . c est moi qui vous ai servi des images tronquées . il ne comprend pas , mais ça n a pas d importance . sans doute elle aussi avoue t elle des méfaits . il n y a rien à ajouter , rien à juger . l absolution est une histoire personnelle . à chacun de résoudre ses dilemmes et de prononcer sa propre sentence . il attrape sa main . elle est si petite qu elle pourrait se perdre dans son poing . il prend garde à ne pas serrer , qu elle puisse se dégager aisément . elle ne se dégage pas . elle a décidé . elle reste . alors qu un peu plus tard , il lui montre le fonctionnement de son automate et qu ils sont penchés sur le mécanisme , valérie vient appliquer sa bouche sur sa joue . elle y dépose un baiser léger , qui remonte l aile du nez vers son oeil , l arcade sourcilière , la racine de ses cheveux et il reste con à ne pas pouvoir faire un geste . il n a pas été confronté à la matière humaine depuis si longtemps . il faut qu il la prévienne . ses capteurs sont en panne , et même s il ressent les vibrations , la déformation de ses tissus sous la pression des lèvres , la démangeaison de l effleurement , il ne sait plus ressentir la volupté . les influx nerveux ne remontent pas au cerveau . ce qu elle lui offre , il ne peut pas le recevoir . ses baisers sont des gouttes d eau sur une terre trop sèche pour les boire . les cheveux blonds frôlent son visage , mais la caresse ne parvient pas à éclore . il voudrait lui dire de s éloigner . la mettre en garde . il est resté hors du monde trop longtemps . il ne peut plus désirer . il la laisse faire quand même . quand elle sera fatiguée , elle s arrêtera . sa bouche est une fleur . elle souffle sur les nuages . les baisers pleuvent en rythme . ni trop rapide ni trop lent . en cadence . il compte . un soixantième . le rythme de la vie . la vie . au fond de lui , ça a bougé . un mouvement infinitésimal . la caresse du mu . l espérance . la bouche a donné une impulsion . tic . rotation arrière . tac . nouveau baiser . tic . oscillation . tac . en lui , ça s est mis à tourner . son pendule s est ranimé et transmet sa force , qui se divise en mille énergies et s échappe jusqu à ses lèvres . sa bouche frémit . miracle de la cinétique . elle l a remis en marche . est ce son baiser de tout à l heure qui a essaimé ? une fois qu il est sorti , elle peut se remettre à respirer . l insanité de son acte la terrasse . elle a fait le grand saut . elle est partie . elle reste vissée sur la chaise à regarder la façade de sa maison , incapable du moindre geste , ressassant les pensées contradictoires , dans l attente d un signe qui lui dise quoi faire maintenant . peut être est il encore temps de faire marche arrière ? si seulement ce type l avait chassée au lieu de la laisser entrer sans rien demander . si seulement on la rappelait à l ordre , si on la suppliait , elle pourrait se laisser amadouer , elle reviendrait , inventerait une histoire pour bruno , ou même avouerait tout , elle se repentirait , et lui comprendrait , pardonnerait , ou plus certainement , il s en ficherait et allumerait la télévision , allez , ma petite , va me déballer cette valise et viens t avachir , viens t abrutir d images anxiolytiques , approche toi que je lessive ta cervelle rebelle , enfile tes menottes et ferme la , coucouche panier et pas bouger . sa maison reste muette . ses filles vivent leur vie . son mari l a laissée prendre la fuite . elle n a plus de foyer . la suite est une question de détermination . elle regarde autour d elle pour la première fois depuis qu elle est arrivée , un regard furtif , à peine intéressé , comme si ça relevait du détail . l appartement est minuscule , un studio en fait , du genre logement social , propre et bien rangé . lino au sol . kitchenette à l américaine . canapé lit . une seule fenêtre , pas de rideau . quelques étagères , des livres et un bric à brac de vieilleries . elle entre dans la salle de bains . un mouchoir de poche , étincelante comme si elle avait été briquée à la chamoisine . ça sent le frais . pas de baignoire , peu de produits de toilette , rien que le nécessaire . elle se lave les mains . les trois spots qui encadrent le miroir l éclairent violemment . elle est fatiguée , les yeux cernés . elle est moche . qui voudra d elle à présent ? elle est à quelques mètres de sa maison , pourtant sa solitude atteint son apogée . elle essuie l émail du lavabo avec la serviette , la cuvette brille comme du marbre . c est agréable , la propreté . cette miniature de salle de bains lui fait penser à une maison de poupée qu elle avait , enfant . une maison sans façade , éventrée , devant laquelle elle s agenouillait pour ordonner inlassablement des meubles minuscules . elle a peut être rétréci et se trouve à l intérieur de son jouet . ce serait bien , elle pourrait s allonger sur un lit de la taille d une boîte d allumettes , tirer la fausse couverture et s oublier dans un coin , pour l éternité . réveille toi ma fille . il n est plus temps de jouer . tant qu il est sorti , va aux toilettes , prends une douche , toutes ces choses qui seront si gênantes ensuite . elle ouvre sa valise et cherche sans savoir quoi , fébrile , retourne sa trousse de toilette surdimensionnée , les imprimés fleuris , les matières vaporeuses . elle n a pas pensé à emporter une serviette de toilette , comme si elle allait à l hôtel . elle sort une brosse à dents et du déodorant . une culotte . une sortie de bain blanche pend à une patère . un peu humide , mais propre . est elle capable de ça ? elle se déshabille à la hâte , mon dieu , faites qu il ne revienne pas maintenant , elle se glisse sous la douche en prenant soin de ne pas toucher aux parois . l eau jaillit puissante et chaude , elle se frictionne avec les mains , sans savon , s attarde . le délice de l eau la surprend , comme si elle était plus douce de ce côté ci de la rue . allons . ça va aller . elle a toujours su s en sortir . elle est armée pour réussir . elle renfile les mêmes vêtements , boucle sa valise , reprend sa place sur la chaise et essaie de respirer . oui , ça va aller . si on réfléchit froidement . il n y a rien d extraordinaire à la situation . elle a quitté son mari , comme des millions de femmes il n y a pas mort d homme , de nos jours . maintenant , elle prend un temps de réflexion . sage décision . ne pas se précipiter . elle a demandé à un voisin de l héberger , quoi de plus normal ? entre voisins , on peut s aider . elle se déshabille tous les soirs sous ses fenêtres et s est imaginé en faire son amant alors qu elle ne lui avait jamais adressé la parole . elle est dingue à enfermer . comment en est elle arrivée là ? trouver refuge chez un inconnu , un maniaque , qui sait , un drogué , un repris de justice , c est tout bonnement cinglé . dans sa gorge , les larmes se ravivent et tordent son cou à lui couper le souffle . le type est sorti faire des courses . va t il revenir avec des complices et la violer ? retrouvera t on son cadavre écartelé dans une décharge ? une bouffée de terreur la submerge . il l a peut être enfermée à double tour . elle va à la porte , qui s ouvre sur le palier poussiéreux et l escalier hélicoïdal . elle peut prendre sa valise , s enfuir , et aller où ? ne pas céder à la panique . elle retourne à la fenêtre et regarde en direction de sa chambre . c est le calme plat en face . un paysage indéchiffrable , qui a perdu tout son sens . la femme qui y habitait hier est déjà une autre , qu elle ne comprend plus . les rues sont vides . le ciel bas et lourd . une mélancolique fin de journée . elle ferme les yeux . quand elle entend la clé dans la serrure , la pression dans son sang s élève instantanément . elle a tout remis à sa place , mais s il voyait qu elle a pris une douche , serait il contrarié ? est il violent ? il est chargé , deux gros sacs qu il pose sur le bar . elle reconnaît les inscriptions , il est allé chez le boucher , chez le primeur . elle repense à la boulangère , à cette existence qui par hasard a déterminé sa trajectoire où est elle à cet instant ? a t elle fait le bon choix ? pourquoi certains êtres jalonnent ils nos vies à leur insu ? elle se lève , par réflexe propose d aider , mais on ne tient pas à deux dans la cuisine . il déballe ses courses , lui demande si elle aime le veau . j adore le veau , répond elle de sa voix convenue adorer le veau , qu est ce qui lui prend ? qu elle se la boucle , pour une fois . fini les blablas . elle ferait mieux de s absorber dans la contemplation des préparatifs , le regarder peler ses oignons , découper les courgettes sans les éplucher , rincer le persil qu il a pris frisé , s imprégner de chaque détail pour se distraire de la conscience de soi et ne plus se voir accoudée au bar d une kitchenette bon marché , face à un type dont elle ne sait rien , si ce n est qu ils prennent la même ligne de rer et devant lequel elle se dénude chaque soir . sous son air policé , des vagues continues de honte la traversent . pendant qu il cuisine , il engage la conversation , comme s il voulait faire connaissance . la diversion tombe à point nommé , elle pose des questions , le relance . il raconte qu enfant il faisait souvent la cuisine avec sa mère . ah oui ? s intéresse t elle . ils vivaient près de besançon besançon , je n y suis jamais allée , dans une maison au bord de la route , avec une large poutre qui soutenait la charpente du salon . il raconte le juke box dans le bar où il allait rejoindre son père , ils écoutaient l avventura , c est stone et charden , vous connaissez ? il continue sans attendre sa réponse , les baignades dans le doubs aux premiers rayons du soleil , même s il faisait encore froid de l hiver bisontin , et l amoureuse à qui il avait préparé un gâteau pour ses dix ans . quelle recette ? demande t elle . il la regarde , surpris d être interrompu . leurs regards se croisent pour la première fois . elle baisse les yeux , envahie par une chaleur aux joues , confrontée à ce visage à la fois familier et inconnu , à ces yeux dans lesquels s est sans doute engrammée l ombre indécente d elle même . comment imaginer ce qu il a pu faire de sa nudité et lui , pourrait il lire sur son propre visage la détresse qu elle tente de dissimuler ? il embraye sur un autre souvenir . il doit avoir l habitude de penser à voix haute , il parle , mais en fait ne s adresse qu à lui . sa voix grave , enfoncée dans la gorge , jeune et vieille à la fois , raconte . elle se tait , et , malgré elle , se laisse bercer par le lent débit des paroles . il raconte encore , une cuite à l absinthe distillée par des hippies dans le haut doubs , ils s étaient couchés dans le foin d une grange , bourrés comme des coings , les parents affolés de ne pas les trouver dans leur chambre avaient appelé la gendarmerie au petit matin , ils étaient inquiets pour son frère surtout , il avait à peine dix ans . dans la cocotte , ça commence à dorer . il remue les oignons , attend que ça caramélise puis il verse les tomates . ça frémit d un coup et , à mesure que l eau se disperse , le tumulte s apaise . tout est calme ici . elle avait déjà remarqué son pas , c est la même lenteur dans sa voix , dans ses gestes lénifiants ; il n est pas pressé . ses mains de géant s affairent avec une indolence quasi professionnelle . peut être est il cuisinier ? un fumet monte de la casserole , elle se penche pour observer la fonte tranquille des légumes et humer l odeur des plats qui mijotent longtemps . il n a pas acheté une pizza surgelée à balancer au micro ondes il se donne du mal depuis combien de temps n a t on pas cuisiné pour elle ? une faim inattendue s éveille dans son ventre , ses papilles s humectent , son corps délaissé réclame ce dont il a été trop longtemps privé . elle voudrait être une rondelle de courgette et se déliter dans l huile . penché sur le fourneau , il semble l avoir oubliée . comme il raconte toujours en faisant revenir les légumes , elle ose un regard vers les cheveux d enfant sur le haut du crâne , épars comme si une main les avait arrachés par poignées désordonnées , le front ravagé par les rides profondes , les joues rosies . un visage qui a dû séduire , sourire , on y voit encore la beauté , la douceur , prises au piège dans les plis . à quel moment dans la vie d un homme le passé prend il le pas sur l avenir ? et si sa vie à elle n allait nulle part au delà de ses souvenirs ? il se tait quand c est prêt . ça sent bon . il prend un air bizarre et dit qu il n a pas préparé à manger depuis au moins quinze ans . quelle souffrance se cache dans cet aveu ? l air se charge d une émotion incongrue . qui est cet homme ? a t il une femme ? des enfants , des amis qui l attendent , pour une belote , ou une pétanque ? dans sa fureur , elle n a jamais pensé qu à elle . pourquoi l a t il accueillie ? il ne semble pas l avoir reconnue . il n a pas fait la moindre allusion la concernant . et s il ne l avait jamais regardée par sa fenêtre ? et si tous ces soirs où elle s est donnée en spectacle , il n y avait eu personne pour la regarder ? c est possible probable même . cette pensée la soulage en même temps qu elle l attriste . ils s installent à table . il lui sert une portion d ogre , mais elle a tellement faim qu elle ne le stoppe pas . dans son assiette , c est rouge , vert , brun , parfumé . il lui souhaite bon appétit elle le remercie , au diable les chichis et comme si ça allait de soi , comme s il n y avait pas de table , il pose son assiette sur ses genoux . étonnement souple , la tête à quelques centimètres de ses cuisses , il enfourne d énormes quantités sans reprendre son souffle . elle détourne le regard , embarrassée , mais les odeurs sont irrésistibles , ce serait dommage de manger froid . dès la première bouchée , elle sent que plus rien ne pourra l arrêter . une tiédeur se déploie , diffuse depuis sa bouche jusqu à son ventre . elle ferme les yeux , veut se régaler et profiter de l onde de ravissement . c est délicieux , dit elle encore cette voix ampoulée , pourra t elle un jour s en défaire ? avec lenteur , presque timide , il relève la tête , redresse son buste et dépose son assiette sur la table . ils continuent leur repas en silence . la nuit est déjà bien tombée lorsqu il se décide à allumer la lumière . pendant qu il fait la vaisselle , elle regagne sa place devant la fenêtre au moment où bruno se gare en face . son pouls s accélère . elle décale la chaise pour ne pas être vue . bruno sort en trombe de l automobile et entre dans la maison . s il laisse sa voiture dehors , c est qu il va ressortir . les lumières jaillissent des fenêtres du rez de chaussée . il grimpe les escaliers , se déshabille dans la chambre mon dieu , on voit tout ! et elle devine qu il va dans la salle de bains . les voilages ne sont pas tirés , comme dans sa maison de poupée éventrée , on distingue parfaitement l intérieur de sa chambre , les minuscules fauteuils crapaud recouverts de chintz , la lumière dorée du plafonnier , et soudain elle se voit au milieu de la pièce , girouette offerte , hallucination spéculaire d elle même à la fois ici et là bas . l angoisse l étreint . elle jette un oeil vers la kitchenette . tête baissée , imperturbable , l homme essuie les verres . bruno repart une dizaine de minutes plus tard . les phares de sa voiture illuminent la rue , puis c est de nouveau l obscurité . la fatigue commence à monter . elle demande : comment vous appelez vous ? elle tremble comme une feuille . elle sent contre ses os l armature du lit sous le matelas trop fin , les draps irritent sa peau , pas assez doux , un coton raidi par les lessives à bas prix . il vient d éteindre et déjà elle entend sa respiration régulière . il doit dormir sur le dos , il va sûrement ronfler , et peut être d autres bruits dans l abandon du sommeil , oh cette intimité toute proche , et ces crépitements inconnus , le réfrigérateur peut être , ça gratte derrière les murs , toute la pièce respire d un souffle qu elle ne connaît pas , le réveil répand ses lueurs rouges , elle grelotte . la quiétude du dîner s est évanouie . elle tend ses nerfs endoloris , ses muscles raidis dans l effort pour ne pas bouger , la couverture ne suffit pas , le froid prend sa source si loin , comme un spasme il secoue son corps . si seulement elle pouvait se retourner , se mettre en boule , mais elle a peur qu il comprenne de travers , qu il croie qu elle lui fait un signe , que pense un homme quand une femme débarque chez lui ? tous les hommes sont ainsi faits . voilà . elle passe sa première nuit en cavale , première nuit de femme en fuite . on ne peut nier le poids de la réalité . elle n a jamais rechigné à l effort , s est toujours appliquée à suivre les règles , tout ça pour échouer dans la studette d un dénommé vincent , bisontin monté à paris qui dort aux pieds de son canapé lit , cuisinier hypothétique il a appelé pour ne pas aller travailler , doit elle s en inquiéter ? elle regarde le plafond ombré de rouge et se demande , qui suis je ? on l a programmée pour tenir un rôle dont elle ne veut plus . ce n était pas prévu . elle est comme un bug dans une mécanique parfaitement rodée . maintenant qu elle s est éjectée du système , que va t elle devenir ? la pièce est silencieuse . seul son lit vibre sous les frissons . avec une minutie et une lenteur extrêmes , elle descend contre son flanc son bras alourdi , centimètre par centimètre . elle a mal au coeur . elle a trop dîné . elle se trouve dans la salle du conseil , assise autour de la longue table ovale en compagnie de ses collègues de bureau , quand elle prend conscience que son ventre est ouvert comme une boîte de conserve . elle examine l intérieur de sa cage thoracique , ça ressemble aux carcasses de viande qu on aperçoit parfois dans les pays exotiques , réceptacle à claire voie impropre à mettre en sureté l intimité . pour mieux voir , elle écarte les bords crénelés de son abdomen et découvre dans ses entrailles une grosse limace qui , dérangée dans son repos , se met à osciller avec langueur . entre dégoût et attraction , elle approche la main , effleure le corps humide qui , sous l effet de la caresse , se tortille de plus belle et s enhardit hors de son ventre . elle a un haut le coeur et jette un oeil confus à ses collègues , trop affairés pour faire attention à elle . la limace se dresse à présent à hauteur de visage . comme un charmeur de serpent , elle accompagne le dandinement , et malgré l absence de bouche à proprement parler , il lui semble que le gastéropode lui sourit . elle s extrait lentement du rêve et se laisse flotter entre deux eaux dans une drôle de sensation , comme si elle venait d accoster sur un nouveau rivage après une longue errance en mer . elle palpe son ventre indemne , dont elle sait à présent qu il abrite une vie bien à elle , d apparence rebutante , mais bienveillante . c est comme un secret qui vient de lui être révélé . sa main se promène sur l étendue de sa peau , les os saillants de la hanche , la naissance du pubis , une caresse d une sensualité inhabituelle , comme dispensée par une émanation pure de la douceur . la lumière du petit matin filtre , elle entrouvre les paupières et son esprit flâne sur les ombres entraperçues , une crête de drap beige , un défilé de velours et à l arrière , un antre sombre d où émergent des placards de cuisine . elle ne reconnaît rien , où est elle , elle se redresse , mon dieu , elle se souvient d un coup , elle a dormi chez cet homme , elle le regarde , son immense corps lui tourne le dos , replié en boule à même le sol . elle se recouche , le coeur en tempête . brusquement , elle est déracinée , amputée de son lit , ses meubles , maman , ses filles chéries , même iris , même camélia , même le cadavre de papa , elle les appelle de toutes ses forces , êtres chers qui me protégez depuis toujours , venez me chercher , j ai besoin de vous , ne m abandonnez pas , je suis de votre sang , vous ne pouvez pas laisser l un des vôtres derrière vous , je me suis perdue . dans la pièce étriquée , le silence est absolu et la solitude , écrasante . le lever est une épreuve comme il lui semble en avoir peu connu . le corps de l homme occupe tout l espace quand il replie le canapé , replace les coussins , secoue et plie la couverture . elle supplie en silence pour qu il ouvre la fenêtre , mais non , comme s il prenait plaisir à respirer l air vicié de la nuit . elle demande s il a du thé , idiote qu elle est , pourquoi pas du champagne . il pose sur le bar un pot de nescafé . elle ouvre sa valise , attrape ce qu elle a de plus vilain et file s enfermer dans la salle de bains . elle prend une douche . l eau fait renaître l impression du rêve . elle se sent dériver , enfin détachée du continent , pleinement seule . à cet instant précis , il n y a personne pour la voir . on ne pense pas à elle . ce n est ni gai ni triste . c est ainsi . la vérité s impose , implacable , apaisante en un sens . si elle ne compte que sur elle même , plus rien ne pourra la décevoir . sa main se met en quête d un défi , s agrippe à sa chair et tente de la faire jouir d urgence . ses doigts s agitent et blesseraient presque au nom de la satisfaction qui vient aussi vite que bruno hier quand il est sorti de sa voiture et qu il s est précipité dans la maison . combien de temps est elle restée sous la douche ? l a t il entendue ? a t il son oreille écrasée sur la porte , ou l oeil à la serrure , à guetter ce qu elle fait ? elle s arrache à l eau et s habille sans un regard pour le miroir . il a enfilé un tee shirt propre , un gadget publicitaire si on en croit la capsule de bière qui orne le dos et il farfouille dans la cuisine . il ne lève pas les yeux , ne prononce pas un mot , une indifférence presque hostile . elle dérange . elle devrait partir . lui foutre la paix . il devrait la mettre dehors . se débarrasser d elle . au lieu de ça , elle s assied sur le canapé et lui prend place sur une chaise , face à elle , comme s ils allaient faire salon . ses doigts s agitent sur la fermeture éclair de son sweat . une nausée violente l envahit , c est le veau d hier qui ne passe pas , ou bien l inquiétude face à la silhouette d ogre . elle partira dès que la nausée aura disparu , mais pour l instant , si elle bouge d un pouce , le mal de coeur l emportera . le trop plein est tel qu elle se met à parler . elle se lance dans une histoire grotesque , tissée de mensonges qu elle invente au fur et à mesure . affabulations par lesquelles elle s imagine protégée et qui en même temps la désespèrent . quand parviendra t elle à être elle même ? elle lâche les amarres et se noie dans une ultime exhibition factice . elle dit qu elle est née à dinard pourquoi dinard ? , mais que ses parents sont originaires de montpellier . elle a vu le jour un août , pendant les vacances , ce n était pas prévu , pas de sage femme à dinard , sa mère a accouché dans un hospice religieux , le jour de l assomption de marie , sur un lit à barreaux . elle dit qu elle est orpheline le mot a la douceur écoeurante d une pâte de fruits , à l âge de huit ans , ses parents morts dans un accident de voiture dont elle est la seule rescapée . impossible de savoir ce qu il pense . il fait de son visage un masque de pierre . comme deux patients dans la salle d attente d un médecin , l un mutique tandis que l autre s épanche sur ses pathologies , ils se font face . elle enfle et va finir par crever , comme la grenouille . son imagination se déploie encore plus perverse . elle raconte une pension fantasmée , où en guise de punition , les fillettes étaient roulées dans les tapis , ou ficelées au tronc du tilleul de la cour , et dont certaines parvenaient à s échapper en jetant par la fenêtre leurs draps en liane . pendant qu elle déroule sa litanie d inepties , les images réelles de son enfance se présentent une à une à son regard intérieur , l appartement familial avenue ingres , la maison de villers , l école des oiseaux , la minuscule échoppe de bonbons prise d assaut à la sortie des classes . le sourire narquois d iris , l air évaporé de camélia . comme des cartes à jouer , elles prennent place sur le banc des accusés , et tandis que sa bouche déblatère ses hystéries , un juge de paix prononce la sentence . la mort . les cartes quittent le prétoire et se mettent à tournoyer , formant une bouillabaisse qui s évacue par un siphon . puis les mots vrais , à qui tous les mensonges ont ouvert la voie , se présentent à ses lèvres . j ai trempé mes doigts dans le sang de mon père et j y ai goûté . voilà . à cet inconnu , elle avoue le pire de ses forfaits . elle s est agenouillée aux côtés du corps étalé sur le tapis du bureau , le visage brûlé et méconnaissable baignant déjà dans une mare , elle a observé le regard cireux dans lequel l âme palpitait encore et a passé sa main au dessus pour sentir la vie s en retirer , et comme l ourlet de sa robe aspirait le sang de son père , elle a plongé la main dans la flaque et ses lèvres ont bu . elle ferme les yeux et se laisse aller à la torpeur . tout est dit . advienne que pourra à présent . le silence retombe comme un couvercle . la nausée se dissipe . enfin , le répit de soi . la chaise craque . des pas glissent sur le sol . ses yeux restent scellés . l onde se déplace , vient vers elle , lentement . son coeur reste calme , avec la certitude que c en est fini . il est tout près . elle le sent derrière ses paupières closes . elle fait l endormie . ce n est pas grave . c est aussi bien que tout ceci cesse . il n y a plus un bruit . il la regarde peut être . elle respire sans à coups . qu il regarde de tout son saoul . elle détend ses épaules , son ventre , les traits de son visage , son pied qu elle abandonne dans le vide . elle s offre au regard , comme avant , mais le regard n est plus une hypothèse , c est si réel qu elle sent le balayement des yeux sur sa peau . il peut même la toucher s il en a envie . elle attend ses mains , qu elles saisissent son corps comme ses yeux se sont emparés de son image . elle attend une caresse , une gifle , un coup létal , c est égal . elle attend et l angoisse devient espoir . elle se présente sans manière . elle n a plus rien à cacher . elle se réveille dans un élan de douceur . ses yeux s ouvrent sur la chambre blanche , zébrée par le soleil matinal , parfaitement calme . il l a épargnée . cette pensée la réjouit , au point que c en est presque étonnant . elle est vivante , en paix . une tranquillité conquise , que rien ni personne ne peut troubler . il s est assoupi à son tour , en équilibre sur la chaise . ses lèvres papillonnent à chaque expiration . il s appelle vincent . elle regrette soudain d avoir menti sur son prénom . elle observe la masse du corps sur la chaise frêle . il dort si bien , est ce d avoir passé la nuit sur le sol ? il lui a laissé le lit . il n est pas allé travailler . il a mis sa vie en suspens . pourquoi ? elle observe la chambre avec une attention nouvelle . que disent les lieux sur celui qui y vit ? elle déplie sa jambe , remue ses membres ankylosés et se lève . ses pieds nus font ventouse contre le lino . elle s approche des étagères comme une danseuse . des pendulettes forment une collection démodée , comme un voyage dans le passé . rondes , carrées , sur deux pieds ou trapues sur un socle , un désordre poussiéreux . elles sont toutes réglées à la seconde près , ballet troublant de synchronisme . est ce une simple nostalgie ? sur le côté , un fouillis électroménager , et des outils , de toute petite taille , ordonnés comme des instruments de chirurgie . entre deux pendulettes , il y a un paquet en kraft . elle s approche . il a été posté de besançon à l attention de vincent moritz il n a pas été ouvert . elle se penche vers les livres . des formats de poche , alignés au millimètre , dont les tranches endommagées témoignent qu ils ont été lus et relus . la planète des singes , lettres de mon moulin , crime et châtiment , la métamorphose , l herbe rouge . un parfait désordre littéraire . et pourtant . elle vérifie une intuition . oui , ils sont classés par ordre alphabétique . il y a des carnets glissés à côté des livres . elle hésite , approche la main , mais n ose pas . au sol , un sac de toile , dont elle soulève un coin . des outils massifs , pour des travaux conséquents . est il mécanicien ? non , ses mains sont trop propres . électricien ? ce bazar hétéroclite ne livre aucun secret . elle se retourne . il n a pas bougé , les fesses au bord de l assise de paille . chaque existence déploie à l infini la complexité d un univers singulier . elle attrape un livre au hasard alice au pays des merveilles . sur la couverture , la fillette en robe rouge et tablier blanc est assise dans l herbe et regarde courir le lapin en redingote , une montre à gousset à la main . elle se rassied sur le canapé et commence sa lecture . une dizaine de minutes plus tard , il se réveille en sursaut , l affolement dans les yeux . elle attend quelques secondes , pour ne pas le brusquer . je me suis permis de prendre un de vos livres . elle lui montre le livre . il reste à battre des paupières , ébloui comme s il venait de passer une éternité à l ombre . vous aimez lire ? il met un temps avant de répondre . les mots sont mes amis . dans sa poitrine , se lève un vent léger . quelque chose vient de se gagner . les intentions de l un convergent avec celles de l autre , comme une confiance réciproque . ça vous fait beaucoup d amis , alors . la douceur étend ses bras . elle s abandonne à l embrassée . il va être l heure de manger . je vais faire les courses . il se lève d un jet , attrape sa veste et avant de sortir , se retourne . elle sourit à l idée qui traverse son esprit . c est drôle , depuis que je suis arrivée chez vous , je n ai pas allumé une cigarette . oui , c est drôle c est tout ou rien , avec vous . elle l entend descendre les escaliers , le coeur étrangement exalté par cette complicité inattendue que sait il de sa consommation de cigarettes ? pendant qu il est sorti , elle flâne dans le livre comme si elle suivait la trace de vincent . là où ses yeux se sont posés avant les siens , elle lit , cultivant l équilibre entre indolence et discipline , et les mots tissent un rideau d eau à travers lequel elle passe et repasse sans relâche . comme alice , le voyage l emporte , au point qu elle l entend à peine quand il rentre et qu il commence à s affairer dans la cuisine . les mots sont devenus ses amis . elle ne quitte sa lecture que lorsqu il apporte le plat . la table est mise , du pain frais coupé et des oeillets mauves dans un verre . entre deux bouchées , il sourit , heureux de constater qu elle a bon appétit . elle aimerait faire quelque chose pour lui , le remercier mais comment ? elle lève les yeux , cherche et soudain , sait . il y a un paquet sur l étagère . il n est pas ouvert . c est exprès ? il se retourne et dit : maintenant , c est le bon moment . il déchire l emballage avec difficulté , ce n est pas un paquet de la poste , c est artisanal . il en sort un réveille matin à l ancienne , bleu ciel , un boîtier rond avec sur le dessus , deux cloches qui doivent faire un boucan du diable . il est captivé par l objet . il le fait pivoter , l observe avec attention . à l arrière , il y a une grosse clé , qu il remonte . sur le cadran , la tête d un mickey se met à balancer . comme il reste muet , elle dit : quelqu un doit savoir que vous appréciez beaucoup les pendulettes . c est mon réveil d enfant . il s absorbe dans la contemplation du mickey . elle aussi aimerait recevoir un paquet bien ficelé , contenant un bout de son enfance . que quelqu un se souvienne . elle voudrait qu on lui envoie sa poupée pépita , un poupon métis aux cheveux noirs et raides comme une indienne . vous avez de la chance . il lève les yeux sur elle , effaré . de la chance ? il sourit , hésitant d abord , puis le sourire s élargit . il lui tend le réveil et ensemble ils le regardent . les bras du mickey sont croisés comme s il dansait le twist . la tête bat les secondes et sous les oreilles , un large sourire désuet . la bonne humeur du mickey est contagieuse . elle sourit à son tour . le rire les prend et les emporte tous les deux dans un tourbillon irrépressible . il lui semble qu elle n a pas ri depuis l enfance . elle soupire . j ai l impression de sortir de prison . il la regarde et dit : moi aussi . il rit de plus belle , mais il y a comme une amertume derrière sa gaieté . saviez vous que la boulangère a disparu ? bien sûr qu il ne sait pas . il s en fiche . personne ne pourrait imaginer ce que cette disparition a entraîné . je me suis enfuie de chez moi . j ai quitté mon mari , ma maison . c est la boulangère qui m a donné le courage , même si je ne la connaissais pas vraiment . elle plonge son nez dans le bol de chocolat , partagée entre l embarras et la jubilation . le dévoilement de l âme est bien plus engageant que celui du corps . elle se confie à cet homme qu elle ne connaissait pas il y a quelques heures , qui lui prépare des chocolats chauds et des saucisses et son coeur s émerveille . elle a frappé à la bonne porte , enfin . en fuyant sa maison , elle a fait bien plus que de quitter son mari . elle a quitté le troupeau . comme la chèvre de monsieur seguin , elle a tout sacrifié à sa liberté . elle survivra au delà du point du jour . il soupire , soudain grave . la boulangère est revenue . je l ai vue ce matin en allant faire les courses . un coup de sang , une dispute idiote avec sa patronne . mais tout est pardonné . finalement , il ne fallait pas s en faire . dans sa voix , vibre une émotion comme si cette nouvelle le bouleversait au delà du raisonnable . elle ne le questionne pas . certaines douleurs ont la dent dure . tout le monde a le droit à sa part d ombre , à une page blanche . à peine a t elle terminé son chocolat qu il en propose un autre . bien que repue , elle accepte . une tristesse a surgi qui s abat sur ses épaules . soudain , ses filles lui manquent , c est physique , leur odeur , les couettes blondes , la peau rose de ses bébés , caspia aussi , ses câlins d animal , sa fourrure chaude . j avais un chat . un beau chat noir . un bombay . ce sont des chats à pedigree . avec des yeux dorés . un chat quand vous étiez enfant ? non , pas du tout . il est mort il y a une quinzaine de jours . une hémorragie fulgurante . suite à un choc . ou un coup c est stupide , mais quand c est arrivé , j ai pensé que mon mari l avait frappé . qu il s en était pris au chat , juste pour me contrarier pour me punir c est complètement insensé mais ce chat , je l aimais tant à mesure qu elle parle , elle prend conscience de l ineptie de ses paroles . quelles intentions a t elle prêtées à bruno ? comment a t elle pu imaginer qu il lui en voulait à ce point ? bruno est un homme ordinaire . il fait le bien , il fait le mal , mais ses pouvoirs sont limités . elle ne peut l accuser de tous les maux . toutes mes condoléances . elle chuchote . merci . vous êtes bien le seul à vous préoccuper de mon chat . elle se lève et va à la fenêtre . les digues ont lâché . elle pleure . il vient à côté d elle et lui tend un rouleau de sopalin . ensemble , ils regardent sa maison , cet assemblage d ardoise , de béton et de verre qui a été son foyer et qui ne signifie plus rien . elle regarde les fenêtres de sa chambre . d ici , ce sont deux petites lucarnes sans histoire . pourtant , elle a souffert dans cette chambre , où elle s est exhibée , brisée de n être jamais regardée , où elle a attendu en vain , la reconnaissance , la considération , l assentiment . elle pleure sur ses erreurs , sur son acharnement , sur sa vie fallacieuse , mal fondée . c en est fini . elle est passée de l autre côté . ici , elle n est plus une mère , une épouse , une soeur . l image façonnée par les autres se ternit , pour disparaître tout à fait . plus rien ne l oblige . elle voudrait attraper la main de vincent , et sceller cet instant où elle renaît . qu a t il vu , lui , toutes ces semaines ? qui peut savoir les drames qui se nouent derrière les façades paisibles ? vincent prend la parole , de sa voix grave et enfoncée dans la gorge . je vous ai regardée tant regardée je ne pouvais plus m arrêter . je regardais mal , n importe comment . je me suis trompé . toute ma vie , j ai regardé de travers . elle pose son front contre la vitre . comme un dénouement , vincent lui livre le fin mot de l histoire . j ai été prisonnier des images . je n ai su voir que des mirages . je faisais dos à la lumière . j ai fauté par là même où je me faisais piéger . elle ne comprend qu à moitié , mais ça n a pas d importance . il était là , le soir , à la regarder il n y a que cette vérité qui compte . elle doit avouer à son tour , qu elle s exhibait en pleine conscience , dans l espoir d envoûter un regard , le sien ou un autre . les péchés seront pardonnés à ceux à qui vous les pardonnerez . c est moi qui vous ai servi des images tronquées . si seulement il saisissait sa main , maintenant . ce qui a commencé comme une plaisanterie , comme un défi , un délire , devient une réalité indiscutable , qui n appelle pas de commentaire . elle est devenue cette femme là . on ne peut plus la mettre dans une case . obéissant à son voeu silencieux , il lui prend la main . sa poigne de géant cueille sans serrer , sans enfermer . vincent propose de lui montrer un mécanisme qu il est en train de rénover . il sort un plateau qu il pose sur la table et enfile autour de son cou une loupe qui ne couvre qu un oeil . il met des gants en caoutchouc blanc , très fins . elle s approche . il a allumé une lampe et manipule de minuscules pièces avec une pince . il fixe entre deux mâchoires un boîtier ouvert dans lequel elle voit s activer des engrenages . voulez vous regarder ? il fixe la loupe sur son oeil . fermez l autre , dit il . elle regarde à travers l optique . les roues s emboîtent , l une va dans un sens tandis que l autre file à l inverse . elles s entraînent dans un va et vient hypnotique et tout le système s anime . c est comme le battement d un coeur . quand elle se redresse , il lui retire la loupe et attrape une mèche de ses cheveux . je pourrais faire un ressort avec l un de vos cheveux . un ressort spiral d or . alors , c était ça il est horloger . elle plonge ses yeux dans son regard et , prise d une impulsion , vient poser ses lèvres sur l aile de son nez . un baiser ténu , puis un deuxième , plus haut sur les paupières . sa bouche s emboîte dans les reliefs du visage tandis qu il reste docile sous les baisers , paupières closes , sans bouger . actionnée par un fil invisible , elle se promène jusqu à la bouche frémissante . tout n est pas à jeter , dans nos vies . non , tout n est pas à jeter . il faut juste faire un bon tri . se débarrasser des images corrompues . des miroirs déformants . faire sauter les cliquets . ne plus se laisser berner par le destin , le hasard , la chance . faire face . choisir . vous savez par quoi commencer ? je sais . et ce soir ? ce soir , c est le dernier soir où nous n appartenons qu à nous mêmes . je sais où vous emmener . là bas , on voit différemment , comme depuis des coulisses . les barreaux de l escalier sont doux sous la plante des pieds . le métal usé ne blesse pas . le souterrain , éclairé d une lueur pâle , ouvre à tous les vents ses canaux engloutis . un lacis de tuyaux serpente comme une guipure le long des parois , et dessine une constellation où des cristaux enchâssés montrent le chemin vers l embellie . l air a la douceur d un crépuscule insulaire . çà et là , des plantes d eau grimpent et tressent une tonnelle . au dessus de leurs têtes , des centaines de pas bousculés , la foule , folle à lier . ici , il y a quelque chose de changé . ils sont comme rayés de la carte . c est un jardin abandonné , en suspens , un seuil magique sur lequel se lève le rideau . ils sont oubliés , le temps d une nuit . la chance est pour eux . une sorte d autel en pierre invite à s allonger . le chemin était interminable pour arriver jusqu à ce soir . à présent , il a tout son temps . sans qu il le lui demande , elle retire ses vêtements et elle s étend sur le banc de pierre . elle ferme les yeux . il tourne autour de son corps . deux bras , deux jambes , quelques mètres de peau , ses cheveux défaits . une épure humaine douée de vides , de poches , réceptacles , bouche , sexe , oeil . il regarde son corps . elle tremble à peine . a t elle peur ou froid ? ses yeux se promènent , devinent son squelette sous l épiderme . de combien de pièces est elle faite ? ses bras sont étendus derrière sa tête . il regarde ses seins pâles , presque transparents . il regarde son ventre , un peu bombé malgré la maigreur , ses poils plus cendrés que ses cheveux . toute pudeur oubliée , elle abandonne à ses regards les plis , la chair froissée , les lèvres encore closes . puis elle redresse son regard et prend possession du sien . ça crève les yeux . dans son regard , il y a un message que même lui peut décoder . il y a son désir de femme . cette femme le veut , lui , vincent moritz , horloger non diplômé , mauvais fils , délinquant notoire et condamné . elle le veut et son désir de princesse le consacre prince . il pose sa main . utilise tes yeux , fiston , et pour ce que tes yeux ne peuvent pas voir , sers toi de tes doigts . apprends à regarder , chaque pièce , même la plus petite , et tu pourras créer l éternité . il manoeuvre ses doigts là où c est tendre , anguleux , granuleux . entre le pouce et l index , il fait tourner les détails sensibles . la pulpe de ses doigts atteint un contrefort qui se fissure en pente douce . il dépose les armes . sa reddition présage sa libération . les peurs qui l anéantissaient tombent une à une . elle ôte ses vêtements et dévoile une nudité enfin dénuée d artifice . elle s allonge sur la pierre douce et ferme les yeux . il ne la touche pas . elle reste immobile , frémissante sous la caresse effleurée du regard , bouleversée d être autant regardée . sous ses yeux qui la parcourent , elle est une femme magnifique , la plus belle que la terre ait jamais portée . elle veut tout montrer , se donner à voir , pour une fois ne pas déguiser , désapprendre son nom , les façons , prendre appui sur les nuages et ne plus être qu un souffle de palpitations et de frissons . elle entrouvre les paupières . sur les parois de la cavité , des ombres les observent . comme des témoins , elles répliquent et démultiplient leurs silhouettes , anamorphoses de femmes allongées sur la pierre et de mains prêtes à saisir et la vie afflue , emportant dans son sillage toutes les prisons . elle est un cheval à qui on retire les oeillères . débarrassée de ses entraves , elle ne demande qu à galoper . elle se tourne vers lui . il saisit son regard comme s il attendait le signal . il pose sa main sur son ventre , lourde comme s il voulait éprouver sa résistance . puis les doigts empoignent , par dizaine ils dilatent son corps , une aisselle , une fesse , son cou , ses cheveux dans lesquels il enfouit son visage et qu il ne lâche plus . elle se tord dans un angle singulier et se découvre des souplesses ignorées et des mollesses d amante . leurs corps se nouent , la rencontre d un autre sans altérité , un double , une moitié longtemps espérée , une soeur , un frère . épilogue que parlais je de main amie ! arthur rimbaud vers dix heures , vincent a une envie de grand air . il ouvre la fenêtre . le souffle du matin et la lumière tranquille caressent son visage . il s étire . comment a t il pu rester enfermé si longtemps ? le manteau rose est suspendu sur le dossier de la chaise , comme une peau . elle l a oublié , ou bien l a t elle laissé en souvenir . il touche la laine , retire un cheveu blond . faire un tour , se dégourdir les jambes . flâner . oui . il a envie de flâner . il enfile son blouson et descend jusqu à la rue . dehors , tout est neuf . le soleil du matin a lavé le ciel . à grandes enjambées , il parcourt les rues au delà de son quartier , des carrefours , des squares , des perspectives qui ne demandent qu à être révélées . ses pas le mènent devant un téléphone public . c est une cabine comme il y en avait autrefois le long des routes , une petite capsule de verre qui laisse l usager au vu et au su de tous , et dont il pensait qu elles avaient toutes disparu . il pousse la porte vitrée . c est le même sol en métal embossé , sur lequel gamins , ils jouaient . le combiné pend au bout de son fil . il y a une chance sur mille pour que ça fonctionne . il connaît par coeur le numéro . certains souvenirs résistent au temps . il fouille dans ses poches et glisse une pièce . il presse les touches . si ça répond , il remerciera pour le réveil . ça sonne une fois et la voix de sa mère résonne au bout du fil . il revient sur ses pas , sans se presser . il traverse une place ensoleillée bordée de platanes . il y a deux cafés . l un a sorti ses tables rondes malgré l air frais . il n y a pas de client . il commande un tango et , avant de s asseoir en terrasse , descend se laver les mains . valériane décide de prendre un café sur une place ensoleillée bordée de platanes . elle cale sa valise contre le mur et s installe à la terrasse déserte . sans manteau , elle frissonne dans l air vif . elle a faim . au garçon , elle commande un petit déjeuner avec un chocolat chaud . elle n est jamais venue jusqu ici . la fontaine au centre , les arbres en couronne sur le pavage , les stores des échoppes , on dirait un village provençal . il n y a pas grand monde . et elle elle n a rien à faire . elle étend ses jambes . comment a t elle pu rester enfermée si longtemps ? elle allume son téléphone . mails , messages , textos arrivent en pagaille . toutes ces personnes qui , à leur façon , l aiment , se sont inquiétées de son absence . elle envoie un message joyeux à ses filles . elle est la mère de ses enfants . certaines certitudes résistent aux épreuves . pour le reste elle se mettra en route , à la recherche de la femme qu elle est . qui sait où cela la conduira ? le garçon de café dispose sa commande qui tient à peine sur la table ronde . elle trempe la tartine beurrée dans le chocolat . elle cherche sur son téléphone un hôtel discret , un petit établissement dans un quartier qu elle aime bien et où elle ne connaît pas grand monde . elle appelle , réserve trois nuits . dans son dos , s élève une voix d homme : vous partez en voyage ? c est la voix jeune et vieille à la fois , enfoncée dans la gorge , avec cette lenteur singulière , doublée d une intonation badine qu elle ne lui connaissait pas et qui la fait sourire comme par réflexe . la question n appelle pas de réponse . c est tout au plus un étonnement , une suggestion , une de ces aubaines dont parfois la vie vous fait cadeau . il y a une chance sur mille pour que ça fonctionne . elle se retourne et croise un sourire gamin . rien qui ne puisse attendre . elle ajoute : au fait , je m appelle valériane .