aurélie benattar le chien meurtres sur la côte d azur prologue c est au moment d égoutter la laitue dans le panier à salade défraîchi que je sens que ça revient . tel le cheval qu on mène à l abattoir , je vais au devant de ma destinée pitoyable de bête sur le billot . l échafaud , en l occurrence , est une autre crise , une de plus . une qui va à nouveau me faire me contorsionner de désespoir , hurler de douleur , me couvrir de vomi . une qui va me laisser sur le carreau comme elle m y a jeté , de manière brusque , froide , sans scrupule ou conciliabule . me condamnant à un sort d impuissant aussi obscur que l abysse de la vie et plus pourpre que les litres de sang déversé ce jour là . tel un chien abandonné sur le bord de l autoroute qui pressent la suite des événements et qui s y résigne tout en se demandant quand viendra son heure en frétillant de la queue , j erre parmi les dédales de l effroi . il faut dire que j ai été initié en grandissant parmi les morts , dans un pot asphyxiant , sans terre ni eau . et même s il y a bien longtemps que je l ai fait éclater en morceaux , ce n est que ces jours ci que j ai réalisé que , malgré sa vétusté cruelle , il a été mon seul véritable allié , mon unique contenant . c est dire à quel point les fragments de ma moelle avilissante ont dégouliné depuis , répandant leur mauvaise parole , épidémie pantagruélique , injectant leur venin sournois sans laisser de répit , sans pitié , jusqu au bout . pas de quartier , mais bien un quartier entier dévasté . oublié dans un verger où la haine des autres poussait comme des pissenlits et où mon dégoût de moi prenait des allures de plante carnivore , je me suis fui moi même pour mieux me perdre . mais maintenant que le soleil a baissé sa garde après m avoir marqué au fer rouge , le temps de la confrontation est venu . alors , à propos de salades , plus moyen de m en raconter justement chapitre i : lundi madame manias se sent bizarre aujourd hui . elle se lève avec l impression de se déplacer dans de la ouate malgré ses poignets qui la font souffrir . encore son arthrose des gênés quelque chose , quel ennui ce jargon médical , se plaint elle , un vrai charabia que je ne comprends pas . la pluie des derniers jours y est sûrement pour quelque chose . il faut reconnaître que les murs de sa chambre sont humides et il y a même des traces de moisi derrière son lit . le deux pièces dont elle a hérité il y a trente ans n est plus de toute jeunesse , mais dora lui est quand même reconnaissante de l abriter dignement . et ce ne sont pas quelques boursouflures sur la peinture ou le bruit de train à vapeur de la tuyauterie qui vont gâcher ça . qu à cela ne tienne , dans quelques jours , la date officielle du printemps amènera avec elle son lot de beaux jours et mettra de l huile dans ses doigts déformés , tout comme pour sa pauvre mère avant elle . malgré ses efforts pour répéter les gestes coutumiers dans la cuisine au papier peint fleuri orange et marron , elle peine . l odeur du pain grillé matinal l écoeure et elle décide de renoncer à y tartiner l inéluctable beurre salé . sa tasse tremble quand elle avale le café fumant aussi vite qu elle le peut pour qu il ne lui brûle pas la langue . ma petite dora , pense t elle , il va falloir penser sérieusement à prendre rendez vous chez notre cher docteur dunant . il est temps de vérifier si ce bon vieux parkinson ne s est pas à nouveau invité à la table de la famille manias . après avoir hésité , elle finit par descendre , malgré ses jambes qui semblent refuser de la porter ; elle ne peut pas faire ça à pluton . depuis déjà un an , il a du mal à se retenir . mais ce désagrément n est rien en comparaison de tous les bons moments qu il lui offre . il a quand même treize ans , ce n est plus tout jeune . voyons voir , calcule t elle dans sa tête en traînant les pieds sur les marches de la cage d escaliers glaciale de son immeuble , pour un chien de petite taille , il faut multiplier par six , ce qui équivaut à soixante dix huit ans pour les hommes . c est exactement mon âge ! s exclame t elle . je savais qu on se ressemblait tous les deux , mais à ce point mon bon pluton ? et même s il n est pas un homme , ses qualités humaines dépassent de beaucoup celles de la plupart des gens qu elle a connus . elle en a vu des choses , elle en a essuyé des larmes , elle en a eu des déceptions cependant , aujourd hui , même son fidèle compagnon ne marche pas comme d habitude . peut être sent il qu elle couve quelque chose ? en remontant , elle prendra sa température et s allongera avec une bonne bouillotte devant la télé . il y a son jeu télévisé favori , mais elle ne se souvient plus du nom de l animateur . et puis tiens , elle sortira la belle tranche de foie qu elle garde pour dimanche . pluton , s adresse t elle à lui tout en s asseyant sous le grand pin , ce midi , c est fête pour tous les deux ! au moment où elle se baisse pour caresser son chien en rajustant son châle sur ses frêles épaules , dora manias entend un bruit sourd qui la fait se redresser . elle se retourne et constate qu un homme s est glissé derrière son banc . la vieille femme plonge son regard gris dans le sien avec le plus grand étonnement ; après tout , il ne lui est rien arrivé d extraordinaire depuis si longtemps l inconnu ne détourne pas les yeux et elle y lit la froideur du requin . c est ainsi qu elle comprend immédiatement ce qui va se passer . elle a à peine le temps de dire : pitié , le chien ! qu un voile noir s abat sur la dernière image de sa vie : le sourire impitoyable de son bourreau . j essuie tranquillement la lame de mon rasoir en contemplant le petit corps affalé . le silence définitif qui l habite me fascine . les quelques secondes après l arrêt du coeur sont mes préférées . une porte s ouvre furtivement sur un autre monde qui fait entendre son cri tel l appel des loups . c est une pièce de choix , la sortie des artistes , alors que moi , je me morfonds encore sur le banc des spectateurs . il y avait déjà trois jours que j avais repéré cette petite vieille sans défense . elle habitait seule dans un quartier du vieux nice , menait une vie apparemment routinière , et semblait se contenter de peu . une dame aux cheveux blancs qui donnait à manger aux pigeons , le sourire aux lèvres , comme si elle était branchée en permanence à une perfusion de lexomil au lieu de se morfondre entre deux couches et un déambulateur . exactement le genre de mémé guimauve que j exècre , abonnée à la médiocrité de ceux qui ne se posent pas de question pour privilégier la quiétude . la paix , moi , je la lui ai apportée définitivement . son cas a été vite traité . elle était réglée comme du papier à musique ça ne m étonnerait pas qu elle ait été une adepte de piaf . tant mieux , comme ça , non , rien de rien , non , elle ne regrettera rien ce qui m a facilité la tâche . depuis avant hier , je l observais faire sa promenade de santé à la même heure avec son vieux chien , un bâtard aux poils longs probablement blancs à l origine et jaunis par le temps , comme les doigts d un fumeur chronique . à mi chemin , elle s asseyait une demi heure dans le parc , au détour de ce chemin peu fréquenté . le banc , un peu en retrait derrière quelques arbres , a été parfait . tant pis , mon geste n a présenté aucune difficulté , mais on ne peut pas prendre du plaisir à chaque fois la tête de la vieille et son buste sanglants reposent sur le dos du chien qui lèche frénétiquement le visage de sa maîtresse . elle sait maintenant , elle connaît les réponses que je convoite jour après jour . je l envie . le clébard n essaye même pas de se dégager et me regarde droit dans les yeux , tout en continuant sa besogne . puis , il pose son museau résigné sur le sol durci par le froid et se fige . je sais ce qu il attend . il n aura pas à espérer longtemps . je me résous à accéder à la requête de la pomme flétrie au parfum de naphtaline et assène un coup fatal au sac à puces qui se laisse faire sans bouger . sa carotide est si tendre qu un geste mou suffit . l air d édith me trotte dans la tête : non , rien de rien , non , je ne regrette rien . une question me vient alors à l esprit : et si le chien était effectivement le meilleur ami de l homme ? je devrais peut être me prendre un yorkshire . tom vial est à deux pas de la colline du château , au dessus du vieux nice , quand il reçoit l appel radio . il coupe par la montée lesage ; avec les embouteillages du matin , il aura plus vite fait qu en voiture . le policier laisse derrière lui les vieux immeubles aux toits rouge brique et grimpe les escaliers en courant . il se sent lourd . il n aurait pas dû ingurgiter son hot dog si vite . sa femme le lui fait suffisamment remarquer : ce n est pas bon de manger sans mâcher . ses tentatives répétées afin de lui inculquer quelques notions d hygiène alimentaire sont vaines . il n aime pas être pris pour un gosse et continue à déjeuner sur le pouce , préférant un sandwich dégoulinant sur montagne de frites aux repas diététiques . au poste de police , ils appellent ça aller friter et c est bien plus alléchant que la salade de haricots qu elle lui fourgue dans sa sacoche chaque lundi matin . il faut dire que ces derniers temps , elle a relâché sa garde et aujourd hui , aucune gamelle en aluminium n est venu faire la morale à sa saucisse du matin . quand elle ne le serine pas , il reconnaît qu il a pris du ventre depuis qu il a passé la quarantaine et sans être gros , le peu d exercice qu il fait ne porte plus ses fruits . il s entraîne deux fois par semaine dans une salle de sport , mais il est plus souvent en train de rigoler avec les copains que de pédaler . c est promis , halète t il en ralentissant la cadence , la semaine prochaine , je me reprends en main le parc est parsemé de grands arbres qui lui cachent le ciel gris . la colline s étend sur des kilomètres et la pente est rude . il reprend son souffle en se concentrant sur son point de côté et admire ce quartier du vieux nice qu il découvre chaque jour davantage . le policier se trouve suffisamment haut pour avoir une vue imprenable sur le secteur . la mer bordant les habitations aux couleurs chaudes , serrées comme des sardines en bans , est parsemée de moutons blancs . elle est encore plus menaçante que d habitude . depuis toujours , tom a peur de l eau , et ce n est pas à son âge qu il va avoir la prétention d apprendre à nager , même si ses enfants ne ratent pas une occasion de se moquer de lui . le cri d un oiseau le sort de ses pensées et il reprend sa route en se persuadant qu il lui faudra moins d une minute pour se rendre sur les lieux . en effet , le trajet lui parait court et il arrive le premier , sûr de lui et de ses réflexes de flic . il estime connaître parfaitement les gestes à faire , somme toute , il les répète machinalement depuis des années . mais cette fois ci , l officier s arrête net à la vue du cadavre . il sent ses membres se raidir et le souffle de sa respiration rapide résonne excessivement dans sa gorge . sans se préoccuper du couple qui se tient un peu à l écart et a dû prévenir la pj , il s approche du corps tel un automate . il s immobilise en écarquillant les yeux , les poings sur les hanches , comme pour tenter de stabiliser sa silhouette corpulente . malgré sa tentative d avaler sa salive , rien ne se passe tant sa bouche est sèche . le tableau que forment la vieille dame ensanglantée et son chien est si poignant , que le policier expérimenté , pour la première fois de sa carrière , est pris d une envie subite de pleurer . la tentative qu il fait pour retenir ses larmes , ajouté au processus de digestion tout juste enclenché , lui donne la nausée . la lecture de la lettre posée sur le corps sans vie ruine tous ses efforts ma chère petite vieille , tu dois souvent te demander quand viendra ton heure . c est une question qui hante les nuits des vieux jusqu à leur pourrir la vie . or moi , je veille sur les faibles en leur épargnant des tracas inutiles . tu vois , au moment de vérité , on récolte ce qu on a semé , on se mesure à l empreinte qu on a laissée dans ce monde . on ressent ce qu on a fait ressentir aux autres . c est pourquoi tu pars sans souffrir . et même si ton regard me supplie un instant , tu sais que c est pour ton bien . simple réflexe de survie qui ne prouve en aucun cas que tu es attachée à la vie , n est ce pas ? excuse moi si je ne m attarde pas , mais il me reste encore beaucoup de travail . tu peux me remercier , tu fermes les yeux pour ne plus avoir à les ouvrir sur le manque de toi . moi . le zodiac se déplace à vive allure , sautant au rythme de l écume des vagues rebondies . le commandant yann armandi , assis à l avant , se laisse ballotter avec gratitude . il respire les senteurs marines et se délecte de la fraîcheur de ce matin de mars . des gouttes salées l éclaboussent et mouillent son visage hâlé . ses lèvres charnues amorcent un sourire alors que des ridules soulignent ses petits yeux havane . sa combinaison en caoutchouc noire protège le reste de son corps et la cagoule lui enserrant la tête renferme ses cheveux noirs épars . fred est à la barre , ce qui lui permet d admirer la vue . le soleil est encore bas dans les cieux blafards et les orages des derniers jours ont amené des mouettes qui volent près de la côte en poussant leurs cris hauts perchés . son regard se porte vers l infini de cette ligne azur qu il aime depuis toujours , limite floue entre ciel et mer . la force contenue de cette incroyable masse d eau l impressionne chaque fois davantage et il ne se lasse pas de s en imprégner . déjà , enfant , il était attiré par ce monde sous marin , à la fois magique et insaisissable . sa mère le rappelait souvent à l ordre quand le bout de son tuba disparaissait sous l eau trop longtemps . lui , aimait passionnément cet univers silencieux . ce mélange de sérénité , de liberté , et d adrénaline , lui permettait de se sentir lui même . arrivé sur le site , son binôme coupe le moteur et jette l ancre . le bateau pneumatique rouge se met à tanguer . les deux hommes se préparent à plonger sans un mot , à un kilomètre au large des fosses du cap ferrat . yann connaît bien cette crête rocheuse à la faune et la flore exubérantes . bouteille d air au dos , masque sur les yeux et détendeur en bouche , il observe son ami qui s équipe avec des gestes réfléchis . il apprécie le calme naturel de fred et son silence réceptif l apaise , comme d habitude . les images torrides de la nuit dernière avec sandra , la belle serveuse à la peau noire du restaurant du port quai lunel , disparaissent à l instant où yann plonge . elles laissent place aux poissons multicolores et à la forêt délicate et flamboyante des gorgones . progressivement , le charme opère , le vide se fait dans sa tête , son corps se détend , tout son être se laisse porter par les flots . le moment tant attendu où il s en remet aux bras de poséidon , comme un enfant qui se laisse bercer par sa mère , est arrivé . le lieutenant frédéric weber ralentit la cadence . ses palmes ne battent quasiment plus et il se laisse flotter à plusieurs mètres de yann . malgré l épaisseur de sa combinaison isothermique monopièce , il grelotte . il s étonne que ses gants , bottillons , et la veste en néoprène enfilée par dessus , substituts de la couche de graisse qui lui fait totalement défaut , ne parviennent pas à neutraliser le froid . les quelques centimètres de peau à découvert de son visage sont tellement gelés que fred ne sent plus ses joues . par dessus le marché , sa ceinture lestée le comprime trop et l empêche de respirer sereinement . c est à croire que tout se ligue contre lui , ce matin . il faut dire que les efforts qu il fait pour cacher son secret à ses collègues et à ses filles , à défaut de le blanchir , le lessivent complètement . au début , il a suffi d un ou deux mensonges pour éviter la catastrophe . mais aujourd hui , après s être vautré dans le luxe de l annihilation à outrance , il se retrouve voué à la déchéance de la supercherie , et il lui faut exécuter des prouesses chaque fois plus périlleuses pour arriver à tromper son monde . pris à son propre piège , il déploie toute son énergie à faire semblant . non , secoue t il la tête sous l eau , plus moyen de faire machine arrière . c est à cet instant que fred remarque que son ami s est retourné vers lui et qu il le regarde en fronçant les sourcils derrière son masque . s immobilisant , ce dernier lui fait signe de remonter à la surface . face à l incapacité de réagir de l homme aux lèvres frigorifiées sur son embout , yann nage rapidement vers lui et se plante sous son nez en agitant le pouce vers le haut . fred voit les images au ralenti , ce qui l amuse . il se sent presque euphorique et a envie de faire partager cette incroyable sensation à son partenaire . les notes de musique d une valse à mille temps de jacques brel se mettent à carillonner dans sa tête et il se met à dodeliner sous l eau en mimant les pas d une valse imaginaire avec une cavalière invisible . fred voue une véritable admiration au chanteur et ne rate pas une occasion de jouer ses airs quand il invite ses copains pour l apéro , ce qui arrive quasiment tous les dimanches et parfois en semaine . cela fait maintenant six ans qu il prend des cours d accordéon et il n est pas mécontent du résultat . bien sûr , il manque un peu de confiance en lui , mais il voit bien que les gens sont enthousiasmés quand il fait pianoter ses doigts à toute vitesse . un groupe de musique professionnel l a même contacté après le départ de leur accordéoniste , mais il n ose toujours pas jouer en public . ces images sont chassées par une vive douleur au bras alors que le visage de yann se colle contre son masque . l étau se resserre et fred se sent tirer vers le haut . il se laisse traîner comme une poupée de chiffon . quelques minutes plus tard , les deux hommes se retrouvent avec la tête hors de l eau , à se cramponner au zodiac . t es pas pazzo , non ? crie yann , son détendeur à peine ôté . c est toi qui es dingue . on n a pas idée de pincer comme ça . tu m as fait un sacré bleu . mieux vaut ça qu un sacré cercueil ! non , mais tu t es vu ? ben quoi ? si on peut plus se décontracter un peu maintenant . décontracté ? des cons , oui ! voilà ce qu on est tous les deux . on aurait jamais dû plonger alors que t es mal fichu . oh , juste un petit rhume . ouais , mais avec le nez bouché , l oxygène a dû te manquer et tu t es cru au bal musette , c est la meilleure explication . et la pire , c est quoi ? les urgences psy avec une bonne piqûre dans le cul pour te remettre les idées en place . tu exagères . y a pas de quoi en faire un fromage . c est ça , tu devrais voir ta gueule , c est pas du parmigiano premier choix , crois moi . on dirait plutôt l abominable homme des neiges version rachitique . merci pour le rachitique . pas de quoi , allez , grimpe dans le canot , tu joues des castagnettes avec les denti , là . oui , commandant . tu peux bien rigoler , va . et ne me refais plus jamais un coup pareil ! yann l aide à enlever sa combinaison , puis le frictionne avec une serviette . eh , tes mains ! elles ont pris un coup de froid . regarde , elles sont toutes rouges . c est rien . non , mais sans blague , fais gaffe , elles sont pleines de gerçures . ouais , j irai m acheter une crème . fred a l impression que ses os ont été oubliés dans un congélateur avant qu on les lui réimplante . il se garde d en faire part à son ami et s habille rapidement . ce n est qu après avoir démarré le zodiac qu il remarque l air déçu de yann face à son iphone . du haut de ses m et emmitouflé dans son anorak bordeaux fourré , capuche relevée , ce dernier marmonne : trois appels manqués et un sms . qu est ce qu on a ? un meurtre à la colline du château . le commissaire bleuet nous charge de l enquête , ce n est pas encore ce matin qu on rattrapera nos heures sup . on y sera dans trente minutes , soupire fred en accélérant énergiquement . ouais , à peine le temps de dire au revoir aux sirènes . et adieu notre petit caoua au port je regrette d avoir tué le chien . et mieux vaut avoir des remords que des regrets , c est dire à quel point je suis tombé bas . bien que des remords , je n en ai jamais eu non plus . faire une entorse au règlement , c est plutôt excitant en général , sauf que dans le cas présent , le législateur , c est moi . non , ce qui me met en rogne , c est d avoir changé mon plan , car habituellement , non , rien de rien , non , je ne regrette rien , ni le bien qu on m a fait , ni le mal , tout ça m est bien égal . c est une preuve de faiblesse que d avoir dévié de ma trajectoire . il faudra que je me foule un peu plus la prochaine fois . je regrette d avoir tué le chien . ce doit être pour compenser cette rancoeur que ma cheville gauche n a de cesse de se fouler , justement . malgré la bande de compression que je porte sans relâche , une entorse de plus , et je suis bon pour les béquilles ad vitam ternam . ce serait alors la débandade , ris je en toussant . à propos d entorse , la première ou la deuxième , peu importe , c est fou ce qu une succession de maux physiques disséminés et de douleurs corporelles peut susciter comme questionnement . l enchaînement de détraquages de notre mécanique habituellement bien huilée nous permet de réaliser à quel point nous la négligeons . lorsque tout fonctionne bien , nous n avons nulle conscience de son existence et de ses besoins . ce n est qu au moment où elle nous blesse que nous faisons attention à elle , un peu comme avec les hommes , alors qu il devrait s agir du contraire . ne sommes nous pas béats d admiration devant la beauté d une femme , ou amoureux transi de l émotion procurée par la toile d un grand peintre , le génie d un musicien ? alors , pourquoi ne me suis je jamais délecté de la perfection de mon anatomie ? être passé ainsi à côté de mon corps me laisse encore plus perplexe que sa dégradation inéluctable . c était l affaire de ma vie et je l ai laissé filé . il me faudrait un remplaçant . alors oui , pourquoi pas prendre un yorkshire , comme ça en prime , plus besoin d investir dans une carpette . mais quand même , non , nom d un chien , non , j regrette d avoir tué l chien lorsque yann armandi et frédéric weber arrivent dans le périmètre sécurisé surplombant le quartier du vieux nice , le commandant franco italien remarque immédiatement la mine dépitée d emmanuelle clément , visiblement trop à l étroit entre le commissaire bleuet et ricardo garcia . il ne peut refréner un sourire en imaginant le nombre de coups de freins qu elle a dû donner en les conduisant jusqu ici . il connaît suffisamment la jeune lieutenant pour savoir qu elle n aura pas manqué l occasion de leur rendre la monnaie de leur pièce en les secouant comme un milk shake dans le véhicule de fonction . chacun à l opposé , les deux officiers représentent les deux faces de ce qu elle appelle le gros louis dort ou la piécette mâle par excellence , soit les extrêmes qu elle déteste le plus chez les hommes . rick est aussi misogyne que bleuet est dénué de chromosome y . yann reconnaît qu andré , commissaire presque cinquantenaire fraîchement arrivé à l antenne de police judiciaire de nice , a tout d une série télévisée ennuyeuse diffusée au ralenti . malgré tout , personnellement , ce trait de caractère l arrange , car il préfère que ses supérieurs ne soient pas trop sur ses basques . c est à lui et son groupe de mener l enquête et il n apprécie pas qu on marche sur ses plates bandes . alors , tout en se préparant aux sarcasmes de manu sur le coulant du commissaire surnommé cb ou le camembert bleu , yann admet que la nomination sur cette affaire de l homme aux cheveux à la garcimore et à l accent marseillais , lui convient . bien , dit le commissaire d un air vaseux , commandant armandi , je vois que votre groupe est présent au grand complet . tant mieux , on va avoir besoin de tous vos hommes pour mener à bien cette enquête . et femme . heu , oui lieutenant clément . pas de sensibilité mal placée à avoir . surtout après votre démonstration de conduite de tout à l heure . rassurez vous , pas moyen de vous oublier un sourire satisfait se dessine sur les lèvres fraîches de manu . ses grands yeux marron s effilent et ses pommettes saillantes se colorent de rose . yann lui trouve une fois de plus un charme certain . elle lui adresse un clin d oeil en se passant la main dans les cheveux , un geste plein de toute son assurance de femme du sud à la peau basanée . son carré noir impeccable reprend naturellement sa place alors que ses épais sourcils se soulèvent , lui concédant la naïveté d une enfant . quand un homme dit à une femme qu il ne l oubliera jamais , ça sent généralement mauvais , et ça veut surtout dire exactement le contraire oui , hum , ce n est pas ce que je voulais bon passons . alors , qu est ce qu on a , lieutenant vial ? j ai cru comprendre qu on a affaire à un gros morceau . effectivement commissaire , c est pas commun . le tueur a laissé une lettre à sa victime , une femme âgée avec son chien , dora manias . son identification a été rapide , le collier du chien comporte un médaillon sur lequel sont gravés les noms et adresse de la dame . d ailleurs , lui non plus n a pas été épargné . vous voulez dire qu il a tué aussi le chien ? oui , gorge tranchée , comme sa victime . c est en écoutant tom que yann se rend compte du contraste entre sa voix mal assurée et son allure d homme des cavernes . le commandant n a pas encore d idée arrêtée sur ce jeune lieutenant qui a rejoint son groupe depuis peu . d un côté , il affiche un certain manque de motivation lorsqu il se trouve dans l enceinte de la srpj , d un autre , le policier court sur pattes est dynamique sur le terrain et cherche à se distinguer . yann n arrive pas encore à cerner le personnage jusqu au bout . sacré taré , réagit manu . oui , confirme tom , et vous allez voir , ce qu il lui écrit dans la lettre est vraiment vraiment à gerber , complète ricardo qui est resté inhabituellement silencieux depuis son arrivée . oui . voyons ça . tu permets rick , s interpose yann , je veux en entendre un peu plus avant d aller constater . le bodybuilder au crâne lisse et aux petits yeux foncés de renard réprime un mouvement de la main qui ne laisse aucun doute sur le peu d estime qu il porte à son chef . yann ressent une fois de plus sa coutumière réaction épidermique face à ce schwarzenegger de basse gamme . dès son arrivée à nice dix ans plus tôt , il avait pris l homme en grippe , et cela n avait fait qu empirer avec le temps . l animosité réciproque des deux hommes était d ailleurs à son apogée depuis la promotion de yann au rang de commandant six mois auparavant . ricardo , visiblement blessé dans son orgueil de taureau borné , son signe astrologique accroché sur une grosse chaîne en or perdue dans une forêt sombre de poils , avait carrément décrété : plutôt crever que de servir sous les ordres d un rital . c est pas le valet qui va dicter sa conduite au roi . . ces paroles , rapportées à yann , avaient définitivement scellé l arrêt de mort de rick : c est la guerre ouverte que tu veux ? questo non e un problema . ce sera ou toi , ou moi , et on verra bien qui est le ripou du rital ou du ricard . . c est toi qui es arrivé le premier ? demande yann à tom . oui , il n y a pas eu de passage . bene . tu as remarqué quelque chose d anormal ou quelqu un en particulier ? non , à part le couple de retraités qui a découvert le corps , il n y avait personne dans les environs . les collègues du secteur sont arrivés très vite . la scientifique aussi est déjà là . j ai vu passer aussi votre procédurier , il me semble , dit le commissaire bleuet . oui , rené a commencé . très bien , alors allons y , n est ce pas commandant ? oui . pas trop tôt , grogne rick en passant devant . yann fait mine de l ignorer et porte son regard en direction du banc qu il devine derrière le grand pin . le coeur battant , comme avant chaque rencontre avec ses clients , terme employé par christian , son meilleur ami et avocat de profession , il marche vers l inéluctable , nouvelle rencontre avec la noirceur des hommes . le lieutenant rené boulon , jeune père de famille de vingt huit ans , marié depuis peu , catholique pratiquant , vient des bleus comme fred , la police en tenue . discret et plutôt timide , il est chargé des constatations auprès du corps , des mises sous scellés , et veille à la précision et la cohérence des procès verbaux qui constitueront la procédure pénale , les dossiers remis à la justice étant de plus en plus épais avec parfois des milliers de pages . yann le trouve entouré des aspts qui relèvent avec minutie tous les indices exploitables . tels des astronautes en apesanteur , les hommes en blanc sont dans leur monde . scrupuleux et concentrés , ils sont conscients de leur importance dans la procédure d enquête . leur temps est compté pour dénicher le plus de traces possibles de l agresseur , après il sera trop tard , et ce qui leur aura échappé sera perdu . le commandant sait qu ils partagent tous la même rage face à la barbarie et que leur désir de justice est leur plus grande motivation . les yeux du chef de groupe se portent immédiatement sur le buste de dora . il est penché en avant et cache ses vieilles jambes . la tête , ne tenant au reste du corps que par un lambeau de peau , repose sur le dos du chien qui a lui même le cou tranché . yann ne voit que le côté de son museau et son oreille aux poils longs jaunasses qui lui recouvre l oeil . son ventre grassouillet laisse apparaître son fourreau , contenant le pénis . les cheveux blancs épars de sa maîtresse , retenus par un peigne en nacre , sont imbibés de rouge , son visage étant caché entre ses pieds sagement joints . une de ses grosses chaussures marron assortie à sa robe démodée en laine est tordue . son châle en mailles grises recouvre son épaule droite tout en trempant dans une flaque de sang coagulée . un petit sachet en plastique transparent contenant des miettes de pain , probablement tombé de la poche de son gilet terne , gît à côté de sa main gauche qui est affalée sur la terre recouverte d aiguilles de pin . le commandant y aperçoit quelques taches brunes sur l épiderme ridé . il observe le tableau dans son ensemble afin de mémoriser le maximum de détails . c est aussi le moment où il laisse libre cours à son instinct , cherchant à se faire une première opinion en se laissant imprégner de l ambiance , chaque scène de crime lui inspirant des sentiments différents . même si la base de ses investigations repose sur un raisonnement logique , il a appris à accorder aussi un intérêt à son intuition de flic qui s est aiguisée avec l expérience . or , le sentiment d empathie que lui inspire l image de ces deux petits corps fidèles jusque dans la mort le surprend . il s émeut de ce que l union de ce couple éclectique sous entend de la solitude de dora manias et imagine ce qu a pu être sa vie . malgré la présence de bon nombre de policiers , un silence de plomb règne . même ricardo a une mine déconfite et ne cesse de se gratter le crâne , geste instinctif témoignant généralement de son stress . c est alors que yann s aperçoit de l absence de fred qui s est mis à l écart . il le voit accroupi , adossé à un arbre , la tête baissée . tout en ouvrant la fermeture de son anorak , il se rapproche de lui . pff , je crève de chaud . ça va pas , fred ? si , si , ça va . me raconte pas de bobard , tu es tout pâle . c est rien , un peu de tournis , ça va passer . tu ne te sens pas bien ? si , ça va je te dis . moi je crois que tu as la crève . t es docteur , maintenant ? non , mais pas besoin de porter une blouse blanche et un stéthoscope autour du cou pour comprendre qu entre ta danse de saint guy de ce matin et ta tronche de fantôme là , tu couves quelque chose . mais non , ça va passer . tu es en sueur en plus . allez , rentre chez toi et prends rendez vous chez le medico . fais pas chier , s emporte t il soudain en se levant brutalement . yann est tellement surpris de ce saut d humeur inhabituel , qu il recule d un pas . il regarde son ami s éloigner à grandes enjambées en direction du groupe . il réalise que ces derniers temps , en dehors de leur plongée hebdomadaire , les deux officiers se sont peu vus . il repense aux prémisses de leur amitié , douze ans plus tôt . entré dans la police comme gardien de la paix , frédéric weber avait vite compris que l uniforme , le képi , les querelles de voisinage et les problèmes de circulation n étaient pas sa tasse de thé . il avait alors décidé de passer le concours d inspecteur et yann l avait rencontré à l ensop . lui avait alors vingt six ans et une licence de droit en poche alors que fred était déjà trentenaire , marié , même si depuis il avait divorcé , et père de deux petites filles . ce qui ne les avait pas empêchés de bien s entendre immédiatement . l impulsivité , la loquacité à l italienne et la taille de géant de l un complétaient le tempérament réfléchi et la maigreur de l autre . emmanuelle clément le sort de ses pensées en venant à sa rencontre : le médecin légiste vient d arriver . une nouvelle . une femme ? ouais , et pas mal en plus . ah ben voilà , ta journée n est pas complètement perdue . ça se pourrait bien , sourit manu . viens voir , tu me diras ce que tu en penses . tu sais bien qu on n a pas les mêmes goûts . encore heureux , ironise manu , y manquerait plus que ça que tu me piques mes nanas de retour à la pj , yann , manu et ricardo se retrouvent dans le bureau du commissaire bleuet pour un premier bilan . ce dernier vient de finir son compte rendu au chef de la brigade criminelle , le commissaire divisionnaire costa , qui suit étroitement l avancée de chaque affaire . yann admire cet homme au caractère trempé . il prend la parole en premier : fred est en train de prendre la déposition du retraité qui a découvert le corps et tom , celle de sa femme . bien , commente le commissaire . c est triste que cette vieille femme n ait aucune famille . même si c est ce que je déteste le plus dans ce foutu boulot , j aurais préféré qu il y ait quelqu un à prévenir . oui , je suis d accord avec vous . moi , je trouve que c est mieux comme ça , intervient rick . au moins , personne ne la pleurera . ce qu il y a de bien avec toi , c est que tes déductions ne sont pas simplistes , raille yann . tout le monde ne peut pas être intelligent comme toi , commandant . je n ai pas ton niveau l autopsie de dora manias est prévue pour demain matin , coupe manu . fred s y colle . ah bon , mais il laisse faire yann , je me suis même proposée , tu vois un peu comme je suis dévouée , lui adresse t elle un sourire complice , mais il a insisté . je me rattraperai pour le prochain . espérons qu il n y aura pas de prochain , dit le commissaire sèchement . ouais , intervient rick en se balançant sur sa chaise , mais je suis de l avis de manu , je flaire les emmerdes . bon , poursuit emmanuelle , d après les premières constatations du médecin légiste , la mort remonte au début de matinée , elle pourra être plus précise après l autopsie . le corps a été emmené à l institut médico légal il y a une demi heure . yann s est immédiatement lié d amitié avec cette jeune femme de la trentaine au franc parlé . leur passion commune des deux roues grosses cylindrées les rapproche , et le policier apprécie autant leur virée dans les hauteurs de nice , penchés au maximum dans les virages à flanc de montagnes , que sa fameuse bouillabaisse . sa réputation de cuisinière hors pair n est plus à faire , notamment grâce aux secrets de fabrication familiaux des plats provençaux traditionnels . ok , répond yann . les alentours , ça a donné quelque chose ? non , le parc était apparemment vide . pas d habitation à proximité et aucun témoin . et à mon avis , surenchérit rick , pas question de compter sur la pts pour nous éclairer . ce type n a pas l air du genre à laisser ses empreintes partout . il faut un sacré sang froid pour faire ce qu il a fait dans un endroit public . je vous fiche mon billet que c est un pro . un peu tôt pour tirer des conclusions capitaine , réplique le commissaire bleuet . ce qui m interpelle , moi , c est la lettre . il prend un sacré risque en dévoilant son écriture . je vous rejoins sur ce coup , dit yann . manu , tu as scanné la lettre avant qu on l envoie au labo avec le reste des scellés ? oui , on voit assez bien à travers le sac plastique . je l ai envoyée à tout le monde par mail et je l ai imprimée en plusieurs exemplaires . il va falloir qu on s y penche de près . je connais le technicien en charge des examens de documents au lps , intervient le commissaire bleuet , une vraie pointure . on a du bol qu il y ait une section comparaison d écritures à marseille . c est pas le cas partout vous savez . yann remarque que comme à son habitude , le camembert bleu alias le cb , ne manque pas une occasion de faire mousser sa ville natale . je me demande pourquoi il a déménagé ici . peut être qu il a été muté contre son gré , et si c est le cas , pourquoi ? qu est ce que vous pensez de cette lettre , commandant ? eh bien à première vue , nous pouvons envisager deux hypothèses . oui ? soit nous avons affaire à un psychopathe qui agit par impulsion ou selon un mécanisme de fonctionnement psychique propre à sa démence . auquel cas la lettre a été écrite par besoin , par défoulement , complète bleuet , et il n y a rien de calculé là dedans . donc pas de précaution prise non plus , ce qui nous arrangerait bien . oui . j ai pris rendez vous avec la psychologue pour lui demander son avis . bien , moi je vais au palais demain après midi pour voir le proc . les psy , bougonne rick qui semble ne pas avoir entendu le commissaire , c est pas eux qui sont sur le terrain . ils y connaissent que dalle , et en plus , ils ont la manie de tout compliquer . soit , poursuit yann sans faire cas de la remarque de son collègue , l assassin cherche à se faire passer pour fou et sa missive représente un acte délibéré destiné à brouiller les pistes . dans ce cas , la question du mobile se pose . moi , ce qui me pose problème , enchaîne manu de sa voix claire , c est qu il écrit qu il lui reste beaucoup de travail . on peut se dire qu il fait état d une vie professionnelle mouvementée , mais je pencherais plutôt pour un avertissement . ouais , acquiesce rick . ça pue le tueur en série à plein nez . s il ne bluffe pas , reprend le commissaire , il nous sera difficile de cacher ses intentions à la presse . un deuxième cadavre et gare à la panique générale il faut quand même être sacrément pervers pour adresser une lettre à sa victime , conclut manu . et sacrément con , ironise rick . j ai encore jamais vu un cadavre qui peut lire bon , intervient yann , vous me mettez le paquet sur l enquête de voisinage , c est tout ce qu on a pour l instant . il faut absolument en savoir plus sur notre victime . on se fait un premier bilan en fin d après midi . sur ces mots , ricardo se lève en manquant de faire tomber sa chaise qui fait un bruit désagréable . il sort du bureau du commissaire avec perte et fracas alors que son portable se met à sonner . tout en répondant à l appel , il laisse la porte grande ouverte , tel un acte défiant quiconque de s interposer entre lui et sa soif de liberté . sa voix forte s éloigne avec lui , induisant à yann un sentiment d amertume , une fois encore véra danton n est dans la police que depuis deux ans . auparavant , elle était psychologue en milieu carcéral , ce qui lui confère une large expérience dans le domaine . son spectre d intervention est vaste . elle a un rôle de soutien des victimes et évalue les facultés mentales des auteurs de délit quand ils nécessitent une prise en charge psychologique ou une hospitalisation . elle dispense également des formations pratiques et théoriques pour améliorer le professionnalisme des policiers confrontés à des situations humaines délicates . en fait , la jeune femme sait qu elle représente bien plus pour ses collègues . elle a su se faire apprécier et met un point d honneur au respect du secret professionnel , surtout dans une administration où tout le monde se connaît . assise dans le coin d un restaurant donnant sur la promenade des anglais , véra peste . toujours cette manie d être en retard , yann est incorrigible . elle s est efforcée de finir son courrier en retard et s est pressée pour arriver à temps . elle demande un verre de vin et décide de ne pas attendre plus de dix minutes pour passer commande . son regard se perd dans le bleu de la mer . le ciel gris s accorde avec les vagues qui s agitent au loin . la fin de l hiver est sa saison préférée sur la côte d azur . le contraste entre la fraîcheur de l air et les paysages souvent ensoleillés lui procure un sentiment de bien être . elle repense à l entretien téléphonique avec yann , quelques heures auparavant : salut véra , c est yann . yann ! ça alors , quelle surprise . comment vas tu ? bien , et toi ? tu ne reçois toujours pas de patients le lundi matin ? oui , de ce côté là rien n a changé . et des autres côtés ? beaucoup de choses ont changé tu sais , mais permets moi de ne pas m étendre sur le sujet . j espère que je ne te dérange pas . non , non c est bon . mais et toi ? tu es bien matinal . ce n est pas dans tes habitudes si je me souviens bien tu te souviens parfaitement bien , a t il dit en riant . il me faut toujours une bonne demi heure à traîner au lit , deux réveille matin et trois cafés avant de pouvoir parler à quelqu un . je me souviens bien des deux réveille matin , mais chacun dans un style très différent . heu , oui , c est à dire tous deux font du bruit , mais ce n est pas la même chanson face au silence à l autre bout du fil , elle a demandé : tu es toujours là ? oui , c est à dire que alors , qu est ce qui t arrive ? il y a eu un meurtre dans le vieux nice . ah . je vois . raison professionnelle . j aime autant . qu est ce que je peux faire pour toi ? j ai besoin de ton avis . le meurtrier a laissé une lettre adressée à sa victime , une petite vieille avec son chien . quel est le mode opérationnel ? égorgés . tous les deux . qui est l autre mort ? le chien . ah . effectivement . après une pause , yann a demandé maladroitement : on peut se voir à déjeuner pour en parler ? attends , j ouvre mon agenda . c est d accord pour moi à treize heures trente . parfait . chez violo , ça te va ? pourquoi pas . alors , à tout à l heure . oui , à plus . en raccrochant , elle a eu le sentiment qu ils ne s étaient jamais quittés . ils s étaient rencontrés lors d une de ses visites à un détenu il y a plus de deux ans . ils s étaient croisés plusieurs fois jusqu à ce que yann ose l aborder . face à la timidité du policier de trente six ans à l époque , elle avait dû faire le premier pas . femme aux formes généreuses , elle était de cinq ans son aînée . véra était expansive et ouverte à de nouvelles aventures . elle aimait repousser les limites toujours plus loin . yann avait rapidement découvert son côté expérimenté et ils s étaient parfaitement accordés sur le plan sexuel . c était sur les conseils de yann qu elle s était orientée vers la police et elle le soupçonnait d être pour quelque chose dans son affectation , même s il avait toujours nié . véra ne peut réprimer un sourire en repensant à leurs fous rires et à leurs longues discussions philosophiques . malgré des idées très différentes sur la façon d envisager le métier , la psychologue a toujours apprécié son esprit vif et son intelligence cartésienne . ses yeux brillent lorsqu elle porte le verre de vin à ses lèvres en murmurant : yann salut véra ! lance le commandant de sa voix grave en arrivant derrière elle . bonjour yann , se retourne t elle vers lui . tu sembles étonnée . tu attendais quelqu un d autre ? non , pas du tout . mais je me préparais à t attendre plus longtemps . ah tu vois , chez moi aussi il y a des choses qui changent tant mieux , tant mieux . alors , comment ça va ? demande yann en s asseyant . eh bien , ça va . ce resto me rappelle des souvenirs , dit il en souriant . je n y ai pas mis les pieds depuis des lustres . moi non plus . chez violo était leur restaurant préféré du temps où ils étaient amants . la décoration atypique joue sur des contrastes avec des tables personnalisées et des lignes modernes . le couple aimait s asseoir au bar où l ambiance était conviviale et les conversations s élargissaient parfois à d autres personnes . ils avaient pour habitude d y dîner au moins deux fois par semaine . mais ce midi , yann remarque que véra a choisi un endroit où ils ne se sont jamais assis . elle veut sans doute éviter la moindre confusion et change d ailleurs de sujet de conversation : et toi , tu vas bien ? à part ce meurtre de ce matin qui me turlupine , tout baigne . qu est ce qu il a de particulier ? d abord , la victime : une petite vieille qui a dû descendre son chien pour le faire pisser . pas de sac ni d argent sur elle , tout ça a été retrouvé chez elle . donc le vol n est pas le motif . deuzio , cette lettre qui mais , tu dois mourir de faim ! à peine je suis impardonnable . pourquoi tu ne m interromps pas ? tu sais bien qu une fois que je suis lancé , pas moyen de m arrêter . oui je sais , et pas seulement dans le domaine du boulot je le prends comme un compliment ? oui . alors grazie . tu sais ce que tu prends ? lui donne t elle le menu . tu choisis pour moi , comme d hab . garçon s il vous plaît , lance t elle en faisant un geste gracieux de la main . yann admire son élégance , et même si leurs styles vestimentaires s opposent , il a toujours aimé ses tailleurs sexy . il retrouve avec plaisir son chemisier légèrement transparent , suffisamment déboutonné pour donner un avant goût attrayant sans être vulgaire . son visage rond aux yeux bleus pétillants et cheveux blonds relevés en chignon a toujours séduit yann , même si dans l enceinte du travail , ils étaient restés discrets à l époque . leur liaison n avait rien eu d officielle , mais malgré tout , bon nombre de leurs collègues s étaient doutés de la nature de leurs rapports . après environ six mois d une relation intensive , véra avait accepté de faire un stage aux états unis afin d élargir ses compétences . l ayant soutenue dans ses démarches , yann avait été sincèrement heureux pour elle . il avait toujours su que sa carrière passait avant tout et cela lui avait parfaitement convenu . en fait , il s était presque senti soulagé de ce départ , car les exigences de la jeune femme allaient toujours grandissant . il s était dit que cet éloignement changerait les pôles d intérêt de véra et que c était un bon moyen de mettre un point final en douceur à leur histoire . effectivement , les coups de téléphone s étaient espacés et elle avait rapidement cessé de répondre à ses messages . il en avait alors déduit qu elle avait quelqu un dans sa vie . depuis son retour un an auparavant , ils n avaient pas repris contact . après avoir commandé deux plats du jour et une bouteille maison de vin rouge , véra reprend : donc , tu disais ? oui , deuxième point : le message . c est la première fois que je vois un truc pareil . laisser une lettre , à la rigueur , mais l adresser à sa victime , là ça me dépasse . j ai cherché dans les archives informatiques de la police et il n est pas question d une histoire de ce genre . en effet , c est hors du commun . l agresseur a parfois besoin de communiquer avec sa victime . il en a alors l opportunité avant de la tuer . par contre , les signes ou rites mis en place après le meurtre , comme une disposition particulière du corps par exemple , ou des marques infligées post mortem , sont adressés aux autres . quels autres ? l assassin se trouve dans une relation triangulaire entre lui , la victime et les autres ou , si tu préfères , le reste du monde . la cible est le plus souvent la proie elle même , mais elle peut également être l extérieur . dans ce cas , il se sert de l agressé pour transmettre un message . attends , je ne te suis plus . tu veux dire en cas de vengeance par exemple ? si le meurtrier a un compte à régler avec quelqu un , il s en prend à un membre de sa famille pour l atteindre ? effectivement , c est un des cas de figure , lui répond elle alors que le serveur se rapproche de leur table . saignant ? demande celui ci . pour madame . vous n avez pas commandé d entrée , n est ce pas , monsieur ? jamais avant une belle pièce de viande . autrement comment l apprécier ? elle aime prendre ses aises dans l estomac et non débarquer dans un espace déjà surchargé , déclame yann d un ton solennel . le serveur parti , tous deux éclatent de rire . tu t es souvenu de toute la tirade dans ses moindres détails , s exclame véra rayonnante . quand on a affaire à une vraie carnivore , le moins que l on puisse faire c est de retenir la leçon , non ? et je ne parle pas que de la viande elle lui sourit en guise de réponse , laissant apparaître la fossette que yann aime tant . elle commence à manger et le policier leur ressert du vin . mmmmh , délicieux , dit il en mastiquant . quelles sont les autres possibilités ? la maladie mentale . sois concise , tu sais bien que la psycho et moi , ça fait deux . je ne te comprends pas . l analyse du caractère de l assassin , c est la base , non ? pas pour moi . j ai un esprit logique qui relie des faits . je travaille à l ancienne en cherchant des preuves fondées et mon atout , c est une mémoire d éléphant ouais , laisse t elle échapper en haussant les sourcils d un air sceptique . écoute , on ne va pas recommencer ce débat . je ne condamne pas cette approche , je dis juste que pour moi , ce n est pas la plus perspicace . tu sais , tous les chemins mènent à rome . oui , enfin en attendant , tu me demandes quand même mon avis dans cette affaire . justement , je n y entends rien en psycho , mais je suis conscient que c est un aspect à prendre en compte . donc , le malade mental ? eh bien , il existe deux cas de figure . soit il agit par impulsion , sans calculer ou préméditer , et ses motivations sont dictées par son besoin de tuer . mais cela ne me semble pas correspondre à ton tueur du fait de la lettre . je te dirai ce que j en pense quand je l aurai étudiée . et l autre éventualité ? le meurtrier est animé par une logique qui lui est propre et qu il considère au dessus de tout . il est prêt à tuer pour la mettre en lumière . c est le cas par exemple d edi , le tueur en série des filles blondes en . il associe la couleur des cheveux à l infidélité des femmes . il raisonne en sauveur de la gent masculine et se fait un devoir de nettoyer les rues . il sacrifie sa vie à cette cause . ici , le message est adressé au monde extérieur : regardez comme je suis bon , mes chers homologues de sexe et tremblez mesdames , vous qui nous êtes infidèles . sauf que là , la lettre est adressée à la victime elle même . en effet , c est intéressant . et dans le cas où il ne serait pas déglingué psychiquement ? il faut forcément l être pour tuer , non ? ah non , tu ne vas pas recommencer ! pour vous les psys , tous les gars qu on arrête pour homicide sont bons pour l hôpital psychiatrique . parce que tu vas me dire que les types qui sont en prison n ont pas besoin de se faire soigner , peut être ? s emporte soudain véra . on a tous besoin de se faire soigner , véra . cite moi une seule personne qui peut se vanter d être complètement saine de corps et d esprit . ça ne fait pas de nous des meurtriers , réplique yann calmement . s ensuit un silence boudeur de la part de véra . continuant à manger tranquillement , le policier sait d expérience qu il vaut mieux la laisser se calmer . elle parlera quand elle aura digéré les arguments qu il a invoqués . cela ne se fait pas attendre . quoi qu il en soit , je pourrai t en dire davantage après l étude de cette lettre . d accord . je comprends que c est urgent . je fais mon possible pour l étudier en fin de journée et je t envoie mon rapport dans la soirée . merci véra , c est parfait . le reste du repas se déroule dans une ambiance détendue , même si yann a l impression que la psychologue s est un peu renfermée . le commandant parle beaucoup de son travail et ils partagent leur dessert : un gâteau au chocolat chaud avec crème chantilly assorti d une boule de glace vanille . l addition sera aux frais de la police . la première lecture de la lettre du tueur a laissé yann interloqué , le ton léger et assuré des mots l ayant mis mal à l aise . mais maintenant , après deux heures d analyse , il est vraiment en colère . le cynisme du meurtrier le dégoûte et il y voit même une pointe de sadisme . le policier a la certitude qu il s agit d une personnalité manipulatrice et parfaitement consciente de ses actes . pour lui , la préméditation ne fait aucun doute . la réunion de fin de journée ne lui en apprend pas davantage et les témoignages recueillis dans l immeuble de dora manias confirment l idée qu il s est faite de la vieille femme . et malgré la présence de fred qui a retrouvé ses couleurs , de manu et de rené , qui ont quitté leur bureau commun pour venir faire un bilan dans l antre de yann qu il partage avec ricardo garcia , ancienneté oblige , le commandant est de mauvaise humeur . il écoute d une oreille distraite les comptes rendus de ses lieutenants tout en maugréant face à la place vide de rick . le capitaine n a pas daigné réapparaître depuis sa sortie remarquée du matin . il n en fait qu à sa tête et est de plus en plus ingérable , ce qui remet en question les qualités de meneur de groupe de yann , ainsi que son autorité . sa fierté en prend un coup et il n a qu une idée en tête : faire payer ce bastardo comme il se doit yann armandi constate que c est inlassablement les soirs de grand froid que le chauffe eau fait des siennes et qu il finit sa douche à l eau glacée . il déteste avoir froid . il s essuie vigoureusement avec une serviette qui aurait nécessité d être changée depuis déjà quelques jours et frictionne sa peau pour se réchauffer . comme chaque lundi soir , il enfile son vieux jeans délavé préféré et attrape dans son armoire le premier pull de la pile . il se prépare à rejoindre son ami d enfance pour leur habituelle partie de billard dans un pub près du cours saleya . c est un rituel qu il ne manque jamais depuis des années . après avoir revêtu son blouson de cuir noir et ses gants de moto , il enfourche sa yamaha r qu il démarre énergiquement . pendant le trajet , il pense à leur amitié de longue date . ensemble depuis l école primaire , les deux garçons s étaient tout de suite plu . yann , enfant au caractère fort et leader dans l âme , avait pris christian sous son aile . il possédait une force hors du commun pour son âge , dont il se servait du reste rarement , et qui lui valait le respect des autres élèves . christian , quant à lui , était plutôt un intellectuel maigrichon et timoré . les deux élèves ne se quittaient jamais et on les surnommait les inséparables . plus tard , ils avaient fait leur armée dans le même corps de métier , puis étaient partis voyager en australie pendant six mois avant d intégrer ensemble la faculté de droit de nice . c est à l étranger que yann avait rencontré jade , une étudiante en sociologie de deux ans son aînée , dont il était tombé éperdument amoureux . le trio avait parcouru des centaines de kilomètres ensemble , à la découverte de nouveaux paysages toujours plus typiques et enivrants . contre toute attente , ils s étaient entendus à merveille , et jade avait été la première personne à s introduire dans leur cercle fermé . de par sa bonté naturelle , elle avait même changé les préjugés misogynes de christian . l étudiante aux cheveux noirs charbon très longs et aux grands yeux naïfs avait également réussi à le reconnecter un peu à ses émotions qui , depuis le décès de sa mère lorsqu il avait treize ans , s étaient enfermées à double tour dans un coffre dont il avait jeté la clef . la jeune femme l avait aidé à la retrouver et lui avait tendu la main sans jamais le juger . la douceur de sa voix chaude et leurs longues discussions avaient amené christian à reprendre confiance . yann avait été ravi de cette complicité , même s il en faisait parfois les frais lorsque ses deux amis se moquaient de son côté romantique d un air entendu . il prenait alors un air vexé , plutôt pour la forme , et surtout pour regagner l attention de jade qui ne manquait pas de venir l enlacer en l embrassant dans le cou . le klaxon d une voiture juste derrière lui le fait sursauter . le feu est passé au vert et , perdu dans ses pensées , il n y a pas fait attention . il lève la main , signifiant à l automobiliste qu il a raison , et accélère franchement , laissant les autres véhicules sur place . le temps de pousser un soupir sous son casque et il arrive à hauteur du pub . perdu dans un renfoncement d une rue étroite du vieux nice , le pub n est pas grand . les murs ont besoin d un coup de peinture et le plafond bas lui confère un air de salle de jeu clandestine . mais la musique est bonne , avec une prédilection pour les géants du rock américain comme les doors , et les deux amis ont toujours préféré les endroits tranquilles aux bars surpeuplés ou bourrés de touristes . yann trouve christian en train de siroter sa bière , assis au bar . petit homme fin , l avocat est aussi blond que yann est brun . sa taille et sa peau laiteuse contrastent avec celles du policier et ses yeux verts d eau remontent vers son grand front . christian affiche un sourire ironique en voyant son ami entrer . saluuuut ! le ton de reproche en dit long . ne dites pas un mot de plus , maître julien , vous avez entièrement raison . à quoi ça m avance d avoir raison , hein ? désolé chris . promis , la prochaine fois , c est moi qui poirote . la prochaine fois , je te donne rendez vous une heure plus tôt que prévu . allez , quoi non , mais c est rageant de t attendre à chaque fois . sans blague , tu pourrais y mettre un peu du tien . écoute , cette fois ci , j ai vraiment une bonne raison . il y a eu un tu as toujours une bonne excuse . allez , laisse tomber . qu est ce que tu bois ? comme toi . une autre s il te plaît , demande christian au serveur en levant sa bouteille . ça va ? tu as l air fatigué , dit yann . oui , ça va . encore tes insomnies ? oui commandant , dit il en imitant la voix de leur professeur de chimie au lycée . ah non , pas lui , implore yann en riant . son fort accent espagnol rendait l enseignant difficilement compréhensible et il était complètement bigleux , malgré ses épaisses lunettes . il avait été un vrai danger public pendant les expériences et avait contribué à plus d une flambée en classe . allons armandi , un peu de courage que diable , reprend christian de plus belle . vous me la disséquez cette grenouille , oui ou non ? ne me parle pas de dissection ce soir . tu es bien sérieux , qu est ce qui t arrive ? il y a eu un meurtre dans la colline du château . aujourd hui ? oui , ce matin . une petite vieille a été égorgée , et son chien aussi . un chien ? oui , c était pas beau à voir tu as une piste ? non , rien pour l instant . on lui a piqué son sac ? non , c est pas le genre . le tueur a laissé une lettre à sa victime . un truc de dément et en plus , il sous entend qu il va recommencer . mince . ouais , j ai déjeuné avec véra ce midi pour avoir son avis . ah , véra prends pas cet air langoureux . il n y a plus rien entre nous . tu es sûr ? oui , mais occupe toi plutôt de toi , on ne te voit jamais avec personne . j attends la bonne , sourit christian . je vais finir par croire que tu es homo . tout le monde n est pas comme toi , aldo maccione ! ah voilà , rit yann , on en revient toujours au même , les mecs sont jaloux des italiano . c est la rançon de la gloire , mon vieux . pour en revenir à nos moutons , ne me dis pas que ça ne t a rien fait de revoir véra après tout ce temps ? tu sais quoi ? et ben non , rien de chez rien . si ce n est que c était sympa de passer un moment ensemble . et qu est ce qu elle en dit de ton tueur ? pour l instant , pas grand chose , mais elle va se pencher sur la lettre et on verra après . bon , assez parlé boulot . allez , on joue ? au moins , ça me changera les idées . ça risque plutôt de te foutre le bourdon tu es bien sûr de toi . moi je parie que c est le bourdon qui va prendre une trempe , plaisante yann . c est ce qu on va voir , lui tend il une queue de billard en disposant les boules sur le tapis . à toi l honneur , après tout , de nous deux , c est toi le vioque même les gnocchis à la sauce mascarpone que j affectionne tant restent muets . ils ne révèlent plus à mon palais euphorique leur goût de plat familial un soir d été au camping de fréjus , ni leur humeur joyeuse d italie de naguère . me voilà donc arrivé au point de non retour où mon dernier sens a été annihilé comme les quatre autres . ceci étant , l odeur de putréfaction qui se dégage de mon organisme ne me laisse pas indifférent , mais cela ne prouve en rien que mon odorat fonctionne ; les relents viennent du dedans et ne passent pas par mes narines . non , je dois avoir des capteurs olfactifs internes qui transmettent leur rapport au cerveau directement , pauvres petits témoins contraints d assister à mon pogrom intra organique . à propos de transmissions , mon seul lien avec l extérieur est le réseau , non pas mafieux , même si j aurais fait un bon parrain , mais téléphonique . le retentissement de la sonnerie de mon smartphone résonne dans le vide de mon existence , aiguisant mon angoisse d être démasqué avant l heure , et stimulant les battements de mes ventricules cardiaques endoloris . maintenant , plus moyen de faire machine arrière , même si la peur me prend les tripes au lieu de me prendre au dépourvu . elle gonfle comme un soufflé au fromage ballonné qui se retrouve trop à l étroit dans son moule rigide , attendant impatiemment l ouverture du four telle la délivrance tout en appréhendant la chute libre . rude descente qui me laisse sur le carreau avec la gueule d un ballon de baudruche dont on a extirpé l air en le faisant couiner comme une pucelle . juste retour de manivelle , le fait de répondre au téléphone me ramène à la seule réalité glaciale qui soit : le son , non plus hertzien mais bien hitlérien , d un monde dénué de vie . une tonalité qui hante mes jours et mes nuits , me rendant progressivement timbré , que ne donnerai je pas pour entendre le timbre de sa voix justement , le vrai , le pur , celui qui était encore enduit de miel et de notes de piano du moins encore plus que jadis , du temps où elle m aimait alors que je trouvais ça tout à fait naturel . allô ? chapitre : mardi cléa adam est fatiguée ce matin . son sommeil a été perturbé par des rêves particulièrement agités et ses spéculations ne lui laissent pas un instant de répit . quand elle regarde son reflet dans le miroir de la petite salle de bain bleue et blanche , le résultat la laisse sans voix , ce qui est plutôt rare . avec la charge de travail grandissante ces derniers temps , pas étonnant , se cherche t elle un prétexte en faisant une grimace à la jeune femme rousse en face d elle . les poches sous ses yeux émeraude sont aussi distendues qu un goitre de pélican . sa veste de pyjama d homme de travers et les cheveux bouclés ébouriffés jusqu au creux des reins , elle arrose généreusement sa brosse à dents de la pâte dentifrice la plus mentholée qu elle ait pu trouver . déjà neuf ans que tu travailles au cabinet robin , laissa t elle échapper entre deux rinçages de bouche et un sifflement de satisfaction . contrairement à ses débuts , elle a maintenant conscience de ses atouts . elle comprend mieux comment elle a gravi si vite les échelons et gagné les faveurs des meilleurs avocats . son naturel et son franc parler enrobé d un joli ruban d humour ont , sans qu elle le veuille , fait d elle la plus cotée des secrétaires . tout en se décapant le visage au savon de marseille , elle se souvient de ses premiers mois au cabinet . elle s était tout de suite bien entendue avec le grand homme élégant aux tempes grisonnantes . à la tête d une équipe de douze avocats , maître robin lui rappelle sa grand mère , avec son perfectionnisme à outrance mêlé d un formidable côté humain contre vents et marées . des tempêtes , cléa se doute qu il a dû en traverser , car le monde des tribunaux est implacable . avocat au barreau de nice , le sexagénaire a toujours refusé de se présenter à l élection de bâtonnier malgré les supplications de ses confrères . il est cependant particulièrement lié avec l avocate désignée , marie france beaudoin , qui vient de prendre ses fonctions pour deux ans . sa capacité de déduction hors du commun a su lui attirer le respect de la profession , et ses allures de gentilhomme vieux jeu , celui des magistrats . lorsque cléa a remplacé sa secrétaire attitrée pendant son congé maladie prolongé , leur entente s est scellée autour de leur passion commune pour les grands procès de l histoire . la secrétaire se remémore avec satisfaction les soirées passées à l écouter commenter ces gros dossiers . ma petite cléa , fait elle battre ses cils comme des ailes de papillon tout en collant son nez au miroir , c est pas parce que tu as passé la trentaine qu il faut se laisser abattre . tu as besoin d un bon ravalement de façade . c est le moment de sortir l attirail de choc . se hissant sur la pointe des pieds , la jeune femme attrape une trousse à maquillage et un flacon situés sur la plus haute étagère au dessus du lavabo . le fluide anticerne s agglutine sur ses doigts avant qu elle ne l applique maladroitement sur sa peau . puis , elle lance l opération carnaval en se concentrant . zut , ferme t elle l oeil en grimaçant , encore ce foutu mascara qui fait des siennes . remarque , pas étonnant qu il fasse des tas , ça doit bien faire des mois que je ne l ai pas utilisé . elle s efforce de gommer le trop plein de vert sur ses paupières et se félicite de ne pas être une adepte de ce barbouillage de fausse blonde . l image de christian , taquin , plus proche collègue de cléa au cabinet , apparaît dans son esprit . aucun doute , le brillant avocat de trente huit ans se serait moqué d elle et de ses vaines tentatives de camouflage . laisse tomber , a t il l habitude de la chambrer , quoi que tu fasses , tout se lit sur ton visage . même le plus cher des fards n arrivera pas à dissimuler ton caractère de feu , c est en fait lui , ton véritable fond de teint homme au charisme indéniable et à la verve haute , son visage est beau , malgré ses traits hors du commun . ses costumes taillés sur mesure épousent parfaitement sa silhouette de métro sexuel et il a bon goût , en particulier dans le choix de ses parfums . il en change d ailleurs chaque mois , ce qui est devenu un sujet de plaisanterie entre eux lorsque la secrétaire fait le pari d en deviner la marque tous les premiers lundis du mois . qui plus est , elle le considère comme le seul défenseur du bureau à savoir assortir la couleur de sa chemise à sa cravate le jour de son arrivée six ans plus tôt , christian l avait interpellée alors qu elle passait dans le hall d entrée : bonjour mademoiselle . bonjour monsieur . je peux vous renseigner ? vous avez rendez vous avec maître ? j ai effectivement rendez vous avec maître robin , mais je ne suis pas un client . ah ? maître bond , enchanté , avait il fait apparaître ses dents blanches parfaitement alignées en lui tendant la main . de même . james bond . ah , vraiment ? moi c est sissi . vous êtes sûre ? je vous imagine plutôt en zora . si , si , je vous assure , avait elle ri . et bien madame l impératrice , moi , c est christian . christian julien . si vous voulez bien me suivre . maître robin , c est par ici . on se tutoie ? si vous voulez maître julien . appelle moi chris . dans ce cas , moi , c est cléa . dès lors , leur relation , teintée d humour et de professionnalisme , s était rapidement orientée vers une amitié solide . leur goût commun pour le droit commercial les amène souvent à argumenter des heures et cléa admire la façon dont l avocat est capable de retourner les situations les plus mal engagées . il a su tirer son épingle du jeu à plusieurs reprises dans des dossiers épineux , ce qui lui vaut l admiration de maître robin . mais aujourd hui , elle a quelque chose de grave à lui dire . elle repousse cette conversation depuis trop longtemps , par incertitude , par peur de se tromper . elle espère d ailleurs s être fourvoyée . car si ce qu elle a vu se confirme , ce serait une catastrophe , pour elle , et le cabinet tout entier en ouvrant la porte du bureau de christian julien , cléa voit tout de suite la figure dépitée de sa nouvelle recrue , une jeune secrétaire tout droit sortie de l école . l avocat fulmine et ne lui laisse pas le temps d ouvrir la bouche . tu me trouves quelqu un d autre sur le champ , je ne peux pas bosser dans ces conditions là . chris , calme toi . c est facile à dire , ce n est pas toi qui te coltines la sauce ! la sauce regarde le bout de ses orteils sans oser lever les yeux . cléa se dit que cette fois ci , il va un peu trop loin . christian a toujours eu tendance à être capricieux , mais s il continue à hurler comme ça , la moitié des bureaux adjacents sera là dans moins de cinq minutes . bon , au lieu de t époumoner , explique moi . ça ne sert à rien , c est foutu maintenant . on ne sait jamais . non , dit il d un ton irrité . chris , tu t entêtes et on perd du temps , là . je peux peut être trouver une solution . invoquer la perte de temps est un argument qui fonctionne toujours avec le petit hyperactif qui trouve que les journées devraient comporter au moins quarante huit heures . un rapide coup d oeil au visage déconfis de la jeune femme la replonge dans le passé , à ses pas de débutante . et comment tu comptes t y prendre pour retrouver toutes les corrections du dossier vaïsman qu elle vient d effacer une heure avant l audience ? comment ça , effacées ? oui madame , effacées , supprimées , delete si tu préfères ! il y a toujours un moyen de récupérer des éléments effacés par erreur . pousse toi et laisse moi faire , dit elle énergiquement en s installant devant l ordinateur . ça ne résout pas notre problème , lance t il en pointant son menton vers la jeune secrétaire . sois un peu patient , on a tous commencé un jour . oui mais là , trop c est trop . bon , fais une pause café et prépare toi pour l audience . comme il hésite , elle le pousse gentiment vers la porte en lui tapotant le dos . mmmmh . c est bien parce que c est toi , bougonne t il en sortant . allez , allez . à tout à l heure . c est ça . au fait . oui ? hermès ! c est pas vrai , comment tu fais ? pourtant , on ne peut pas dire que tu aies le nez de cyrano . il est même plutôt mignon . merci , comme ça , si je suis au chômage , je pourrai toujours me reconvertir dans les parfums une fois l avocat sorti , cléa se lève et s approche de la jeune secrétaire tétanisée en lui suggérant doucement : vas y , maintenant tu peux te lâcher ce disant , elle pose sa main sur l épaule de la novice , réveillant ainsi pas moins que les cascades du saut du loup de gourdon , village de sa grand mère paternelle perché sur un pic vertigineux au dessus de grasse . les sanglots se perdent dans les kleenex que cléa lui tend alors qu un air de niagara , le groupe de musique des années cette fois , lui trotte dans la tête : mais je dois m en aller , il faut tout oublier nathan denis est un agriculteur d une cinquantaine d années . il cultive les tomates afin d en extraire les graines . la compagnie avec laquelle il travaille paye bien et ce secteur d activité est convoité par de nombreux concurrents . d ailleurs , cela lui vaut plusieurs jalousies dans le village . mais il s en moque . l essentiel pour lui est de bien gagner sa vie et de pouvoir s offrir ce dont il a envie . après avoir trimé dur toute son existence , il a bien mérité de ne se priver de rien . père de quatre grands enfants ayant quitté le nid familial , il s ennuie . mis à part les quelques jours d insémination artificielle des fleurs de la plantation durant lesquels il participe activement , ce sont les ouvriers agricoles qui travaillent . et même s il est tous les jours dans les serres , il se sent oisif . d autant plus que son couple s essouffle . c est une des raisons qui l a fait s intéresser à la petite en charge de leur ménage une fois par semaine . elle a vingt cinq ans et est étudiante en biologie . un matin , alors qu il rentrait pour la pause casse croûte de dix heures , elle était sortie de leur salle de bain avec son tee shirt blanc mouillé . l eau de la douche l avait éclaboussée et ses petits seins fermes se devinaient sous le tissu transparent ; elle ne portait pas de soutien gorge . nathan avait alors été surpris de sa réaction soudaine et violente . refrénant ses pulsions , il n avait pu s empêcher de laisser échapper : ouah , qu est ce que tu es sexy comme ça ! vraiment ? complètement , à , no comment . ben si justement , j aimerais bien que tu commentes un peu plus , avait elle susurré en se rapprochant de lui . tu veux dire avec introduction , développement et conclusion ? avait il continué de plus en plus excité . et tout le reste , avait elle donné le feu vert en se plaquant contre lui . je t ai trouvé attirant dès la première fois que je t ai vu . si j avais su en collant sa bouche à l oreille de la jeune femme qui frissonnait . d habitude , je porte des tee shirts noirs ah , je vois , avait il souri de béatitude en posant ses lèvres sur les siennes . elle avait fourré sa langue chaude dans la bouche de nathan qui n en était pas revenu , ni de ce qui lui arrivait , ni de l intensité de sa vigueur qu il croyait depuis longtemps éteinte . depuis lors , l étudiante bénéficiait d une augmentation significative , son patron estimant qu il fallait bien la rémunérer pour ses heures supplémentaires au début , il a eu des remords , d autant plus qu il n avait pas été un père présent et un mari attentionné . il avait passé plus de temps dans les champs que chez lui . pour quelle raison ? une épouse fade et mère au détriment de leur couple , des enfants à qui il ne savait pas quoi dire , une maison trop bien rangée pour sentir la bière et le pop corn un soir de western à la télé ? il ne sait pas le dire , mais après avoir parlé avec ses potes du village , il a compris que la plupart d entre eux ne se privent pas d en faire autant , et il en est venu à banaliser la chose . il s offre cette seconde jeunesse sans scrupule et a même entrepris de s inscrire à une salle de musculation à nice . le désir le ronge d une semaine sur l autre et il attend ces mardis matin avec impatience . il faut dire que ses ardeurs sont intarissables , et que contre toute attente , l étudiante le lui rend bien . aujourd hui , il serre un petit écrin dans sa poche et l attend debout dans l entrée en transpirant sous sa veste de costume . il l a troqué contre son bleu de travail pour lui annoncer la nouvelle : il a convaincu sa femme de doubler la mise . nathan est devenu allergique aux poils du colley auquel madame denis tient tant , et c est deux fois par semaine que la petite pourra venir nettoyer leur maison yann armandi sort de chez lui après s être rasé et avoir changé de vêtements . contrairement à ses habitudes , il s est douché chez sandra , une jeune femme de passage qui travaille dans un restaurant du port et qu il voit de temps en temps pour assouvir ses envies sexuelles . cette nuit a été la deuxième d affilée , ce qui n est pas coutume , mais après avoir quitté christian la veille au soir , il est passé quai lunel au moment où la métisse à la peau particulièrement lisse et aux longues jambes effilées terminait son travail . frustré de son échec au billard et obnubilé par sa nouvelle enquête , il n avait pas résisté à la tentation de relâcher la pression . c est dans ces circonstances que la vie de famille lui manque et qu il déplore son célibat . tout en conduisant sa moto , moment de prédilection où il donne libre cours à ses souvenirs , le policier revoit sa maison d enfance d aspremont . une ancienne bâtisse en pierres taillées , confiée en héritage à sa mère , et que son père avait retapée à leur retour de vintimille . après leur mariage , ses parents s étaient installés dans la ville d origine de son père , fernando armandi , maçon de profession au dos voûté à force de se baisser pour passer sous les portes . quand yann avait eu six ans et son frère , trois , son grand père maternel était décédé , léguant à son unique fille ses maigres économies de paysan veuf ainsi que la demeure familiale aux volets bleus . les aspremontois avaient chaleureusement accueilli celle des leurs qui revenait au bercail avec sa progéniture . par contre , son italien de mari n avait pas bénéficié du même engouement . yann l avait parfaitement ressenti dès leur arrivée au petit village . c est pourquoi l enfant s était rapidement lié d amitié avec leurs voisins , un couple du même âge que ses parents qui étaient les seuls à ne pas faire cas des origines de son père . les deux familles étaient devenues inséparables , tout comme leurs fils , christian et yann . en se garant sur le parking du commissariat de nice , le commandant se souvient de leurs virées dans la campagne et de la cabane construite dans le grand arbre derrière la maison des julien , repère clandestin des deux agents secrets qu ils incarnaient chaque jour après l école . christian avait une imagination débordante ; yann , un sacré coup de marteau ricardo garcia est installé devant son ordinateur quand yann fait son entrée dans leur bureau commun , une tasse à la main . son air arrogant de lama l irrite tout de suite , et même s il n a pas besoin de se réveiller puisqu il n a pas dormi , le chef de groupe ne se sent pas d humeur à supporter la tête d oeuf bornée . tu en es à ton combientième café ? attaque rick . qu est ce que ça peut te foutre . que je sache si je peux faire mon rapport au grand manitou sans qu il montre les dents parce qu il n a pas encore les yeux en face des trous . laisse mes mirettes et mes prémolaires tranquilles , et occupe toi plutôt de tes trous à toi , tu sais , ceux dans le gruyère qui te sert de cerveau . je te rappelle qu on bosse sur un meurtre . on peut savoir où tu étais hier après midi ? fais pas chier , yann . le bilan d équipe aussi tu t en fous ? mais qu est ce que tu crois ? j étais avec les gars pour l enquête de voisinage et j ai parlé avec deux de mes indics . et ? et , rien . aucune fuite à propos de notre gars . pourtant , si c est un pro , et il l est forcément avec un tel sang froid , l info aurait dû filtrer . il y a forcément quelqu un qui a vu quelque chose , puttana . ouais , moi aussi ça me paraît bizarre que personne n ait rien vu , comme ça , en plein jour dans un parc . ou alors , le type a une chance de cocu . je suis d accord avec toi . à propos de cocu , continue le capitaine sur sa lancée , il faut absolument que je te raconte mon dernier coup . rick , je t ai déjà dit que ça ne m intéresse pas . non mais écoute , sans blague , cette fois ci ça va te plaire . tu n en as pas marre de tromper ta femme ? ben , c est normal . nous les mecs , on a besoin que ça bouge , que le panorama change tous les hommes ne sont pas comme toi qu est ce que t en sais , toi ? t es même pas marié . tu verras quand une gonzesse te passera la corde au cou personne ne t oblige à rester . quoi , divorcer ? t es pas un peu dingue ! j ai mes deux gosses . je trouve ça complètement immoral envers maryline . en plus , elle est super sympa . ouais , mais elle a quinze kilos de trop . comment tu peux parler d elle comme ça ? c est ta femme quand même . hé , mais c est vrai qu elle a grossi . et moi je te le dis , elle fait aucun effort pour maigrir . vous êtes un couple libre , elle aussi elle fait la même chose ? ça va pas , non ! pourquoi ? elle n a pas besoin que le panorama change , elle ? c est pas pareil . personne ne fait porter des cornes à ricardo , s agite t il en portant la main à son revolver . et puis et puis quoi ? elle me ferait jamais ça . on est bien d accord cette après midi , le froid et la pluie ne l encouragent pas à rester aux champs . les nuages blancs sont épais et bas dans le ciel . morose , l apprenti du voisin de nathan denis est resté seul pour contrôler la pompe à eau . le trou creusé pour réceptionner l eau de pluie déborde ces derniers temps . en attendant les réparations , son patron a exigé une surveillance constante . une inondation des plantations serait une catastrophe à ce stade de leur évolution . assis dans la remise , l adolescent écoute de la techno . l écouteur gauche ne marche plus , mais il a suffisamment monté le son pour parer à ce désagrément . il grignote des biscuits secs oubliés par quelqu un afin de se tenir éveillé . la sonnerie qu il a programmée toutes les demi heures retentit , lui rappelant le moment de la ronde . il se lève en s étirant et enfile son blouson imperméable jaune . le vêtement est plutôt usé , mais sa longueur et sa large capuche le protègent encore bien . il se rend directement à l emplacement du puits et constate que tout est en ordre . il jette un coup d oeil aux alentours , et satisfait , s apprête à retourner à son abri . c est à ce moment qu il se souvient d avoir promis de récupérer l agrafeuse qu il a prêtée au voisin . ce dernier lui a dit l avoir laissée dans son bureau . même s il n est probablement pas là , l apprenti décide d aller chercher son bien . après tout , personne ne ferme à clé dans le village . le bureau de nathan denis est à quelques mètres de là , en amont de ses serres . il est éteint , ce qui le confine dans une semi obscurité . l adolescent pousse la porte et cherche l interrupteur du bout des doigts . il connaît bien les lieux pour y venir souvent boire le café avec son patron . il allume le néon du plafond sans difficulté . il se retrouve aussitôt face au corps . de grandes grilles sont tendues de part et d autre de la pièce et le propriétaire des lieux est emprisonné entre elles en position debout . le fer quadrillé a lacéré la chair , laissant son empreinte comme un moule à gaufre . le sang coule le long de son pantalon de jogging gris pour former une mare à ses pieds . l état du visage frappe plus particulièrement le jeune apprenti qui reste figé , incapable de détourner son regard . le grillage a coupé en deux l oeil resté fermé , alors que l autre est encore visible . la lèvre supérieure , complètement enfoncée , fait ressortir les dents dans un abominable rictus , et la bouche béante paraît avoir été écartelée tant elle est ouverte . il semble au spectateur hagard qu elle va se mettre à hurler d un instant à l autre . malgré les bras en croix du défunt qui lui rappelle la statue de jésus à l église , l adolescent ne parvient pas à s agenouiller pour se signer . il se dit que sa mère en aurait été contrariée . mais ses jambes ne semblent plus lui obéir . elles le conduisent par saccades vers le mort contre sa volonté . un pas , puis deux , puis trois . à présent , ses bottes en caoutchouc font le même bruit que quand il marche dans la boue . il remarque que sa respiration ressemble à celle du labrador noir de son patron , les jours de grande chaleur . la tête lui tourne et il s étonne de prêter attention à un bout de papier accroché au grillage . il est maintenant suffisamment proche pour pouvoir déchiffrer les phrases inscrites sur la feuille d une écriture penchée : mon cher nathan , à chaque jour suffit sa peine c est valable aussi pour moi : la peine que tu te donnes au labeur ; le travail d agriculteur n est pas de tout repos . la peine que tu as infligée à ta famille durant toutes ces années . la peine que tu prends à cacher ton emploi du temps du mardi matin . quels seraient tes derniers maux à ta femme ? sois forte mon aimée ! sois forte pour nous deux , comme tu l as toujours été . moi c est dans une salle de sport minable que je l ai rencontré ce midi , dans un de ces endroits bardé de miroirs aux alouettes . vive les muscles gonflés à l ego et à bas la triste vérité sur la décrépitude des valeurs morales ! je suais sur un tapis de course quand l homme est venu se placer à côté de moi . il a à peine eu le temps d activer sa machine que je me suis adressé à lui : idéal pour l échauffement , hein ? oui , on m a fait un programme d entraînement sur mesure . vous aussi , vous commencez par la marche ? oui , il me reste douze minutes , lui ai je répondu en continuant de marcher énergiquement . au début , on a un peu de mal à prendre le pas , c est le cas de le dire ! et puis on s y habitue . oui . à force de rester assis devant un bureau , on se rouille , hein ? ah non , moi je suis agriculteur : les graines de tomates . tiens ? vous habitez dans le coin ? non . dans un village sur les hauteurs de nice , à vingt cinq bornes d ici . bravo pour la motivation . vous avez l habitude de faire du sport ? non , pas vraiment . j ai atterri ici à cause du temps qui passe et de la vie qui file . je vois . une amoureuse comment vous avez deviné ? ça se voit tant que ça ? j ai acquiescé , l encourageant à poursuivre : ah , a t il eu l air soulagé , alors on se comprend tous les deux . ça m est tombé dessus sans prévenir . un vrai coup de massue derrière la nuque . c est toujours comme ça . l histoire classique : un mariage pantelant , une période de solitude où on se croit fini , et puis le sang vigoureux de la jeunesse qui nous donne à nouveau des ailes . oh , je vois que vous aussi chut , c est entre nous , ai je feint la confidence . bien sûr , bien sûr . moi j en viens . sacré veinard ! je vois que vous êtes un vrai professionnel dans l art de planter la graine l homme a ri de bon coeur . au fait , ai je continué , comment procède t on pour les graines de tomates ? je me suis toujours posé la question . ah , c est très simple . on recueille la graine plutôt que la tomate elle même . il va de soi que sa qualité doit être parfaite , puisque la valeur de la future tomate en dépend . oui , et ensuite ? ensuite , on fait sécher les graines au soleil entre des grilles spéciales . ça va faire neuf ans que je fais ça . et ça vous plaît comme boulot ? ma foi , aujourd hui , je n ai pas à me plaindre . le rendement est bon et les ouvriers font la majorité du travail . je peux même me permettre de venir au sport pendant que la boîte continue de tourner en somme , vous avez la belle vie . on peut voir les choses comme ça . ce n est pas de cette façon que vous les voyez ? vous savez moi , je suis un homme de terrain , alors je n ai pas vraiment le temps de réfléchir . pas le temps ou pas l envie ? peut être un peu des deux . du moment que j ai de quoi me faire plaisir par ci par là je vois . alors que le tapis de marche ralentissait jusqu à s arrêter , j en suis descendu en lançant : eh bien , mes douze minutes se sont écoulées . ça a été un plaisir de faire votre connaissance . oui pour moi aussi . vous venez souvent ? oui . on sera sûrement amené à se revoir ah , tant mieux . pas si sûr , ai je murmuré . alors au revoir , ai je rajouté à haute voix . à bientôt ! et voilà , pas plus de douze minutes pour cerner le bonhomme . il ne me restait plus qu à le suivre . une fois encore , l affaire avait été torchée en deux coups de cuillères à pot . ce n est pas de bol , même si la cuisine reste quand même ma pièce préférée , et s il ne faut pas mélanger les torchons et les serviettes . enfin , à propos de serviette , je n en vois qu une ici , et elle n est pas si servile que ça , au contraire du haut des bureaux situé quai des docks , cléa a vu sur le port de nice . de la petite cuisine où elle se trouve pour préparer le café de christian , elle fixe le balancement des voiliers tanguant au rythme du vent . leur fluctuation régulière ponctuée d averses l apaise . le vague à l âme qui l accompagne depuis quelques jours s estompe un court instant grâce aux remous infinis du grand bleu . la secrétaire se dirige vers le bureau de christian dont la porte est ouverte . toc toc . je viens t apporter ta perf de caféine . merci , j en ai bien besoin . le souci , c est que tu en as besoin toutes les demi heures . tu devrais un peu diminuer la dose . tu vas finir par broyer du noir à force ! d accord maman , réplique chris en mimant une seringue dont il s injecte une drogue imaginaire . bon , ça va , j ai compris . ton cas est désespéré , tu ne trouveras aucun avocat pour plaider ta cause . tu es rentré depuis longtemps ? oui , l audience a été reportée . tu es encore fâché ? non . tant mieux . quand tu te mets en pétard , ça décoiffe , et j ai pas envie d avoir à refaire mon brushing . c est ton éternel chignon style femme fatale que tu qualifies de brushing ? non , parce que si c est le cas , c est l hôpital qui se fout de la charité . c est toi la charité ? et toi l hôpital . celui où je vais être interné , si toi et ta bande de secrétaires en herbe continuez à me harceler . je vous invite à déposer plainte , cher maître . j y songerais mademoiselle adam . et à propos d herbe , évite de me refiler toutes celles qui ont des touffes de gazon plein les jambes . celle de ce matin n était pas de première fraîcheur ils éclatent de rire . elle manque de renverser son plateau et le pose sur le bureau . elle verse le café brûlant dans un petit verre et rajoute une cuillère bombée de sucre . chris est un fervent du verre au détriment de la tasse , qui ne convient pas du tout pour déguster un bon café d après lui , et n accepte de le déguster que si cléa s assied au moins une fois par jour avec lui pour faire sa pause . sinon , pas question qu elle le lui prépare : tu es secrétaire diplômée , pas bonne à tout faire , a t il l habitude de lui rappeler quand les autres avocats se montrent trop familiers à son égard . pendant que la jeune femme rajoute du lait dans son bol et remue énergiquement avant de se rasseoir , elle sent que christian l observe tout en buvant . elle sait qu il est complexé par sa petite taille , et sur ce terrain aussi , ils s accordent bien . l autodérision étant leur fort , ils plaisantent souvent sur ce sujet , et l avocat se félicite sans cesse d avoir trouvé plus menu que lui , même s il mesure quand même presque m , alors que la secrétaire , avec la finesse de ses formes , ne dépasse pas les m . l affaire delas me préoccupe , dit il soudain . où ça en est , cette histoire ? j ai travaillé sur ce dossier hier après midi , mais ça avance trop doucement à mon goût . mieux vaut lentement et sûrement que la sonnerie de son téléphone portable l interrompt et elle décroche en disant : c est en interne . en même temps qu elle répond à son interlocuteur , elle se lève et fait signe à christian qu elle doit y aller . elle est la plus expérimentée et dès qu il y a un problème , c est à elle que l on fait appel . déçue de ne pas avoir eu suffisamment de temps pour lui parler , cléa marche rapidement vers le bureau adjacent . elle était pourtant bien décidée à le faire , mais il avait fallu qu elle soit interrompue . quelle poisse , peste t elle . elle a de plus en plus de mal à garder secrète sa découverte de la semaine dernière et a vraiment besoin de parler à coeur ouvert avec son ami tom vial tape mollement sur le clavier de son ordinateur . il rédige le procès verbal concernant les déclarations des voisins de la victime . rien de bien instructif , mais des tonnes de paperasserie qu il déteste . lui , il aime l action , et d ailleurs , s il avait su que la majeure partie de son temps de flic se passerait à bailler devant son ordinateur , il n aurait pas tenté le concours d opj . comme à son habitude , hier après midi , le king kong chauve engoncé dans ses costards tape à l oeil , lui a donné des ordres comme s il n était qu un vulgaire stagiaire . et cette fois , la lesbienne a laissé faire . elle aussi se la joue un peu trop far west , avec ses jeans serrés tombant sur ses bottes de cow boy , et ses vestes en peau retournée . pourtant , lui se sent motivé depuis sa mutation à nice , il y a de cela onze mois . et même si le salaire n est toujours pas faramineux , il donne le maximum de lui même . il a l intention de gravir rapidement les échelons , quitte à jouer des coudes et à écraser quelques orteils par ci par là . après tout , il le mérite bien au début de sa carrière , il était enthousiaste et très impliqué . c est à cette période qu il l a rencontrée ; il a tout de suite su qu elle serait madame vial . elle était subjuguée par l uniforme et par les histoires sensationnelles que le lieutenant lui racontait chaque soir , à son retour du commissariat . ils passaient de longues soirées à échanger leurs points de vue et éprouvaient une véritable passion l un pour l autre . malheureusement , les années passées en tant que femme au foyer à élever leurs trois enfants , avaient joué en sa défaveur . elle s était peu à peu désintéressée de lui et sa virilité en avait pris un coup . tom s était alors éloigné et avait investi son temps libre en heures supplémentaires . de fait , la solitude et la grisaille de lille avaient rendu la jeune mère aigrie , et elle s était mise à critiquer non seulement le policier , mais surtout l homme . cependant , grâce à leur amour toujours présent et à leur volonté réciproque de ne pas renoncer , ils avaient entrepris une thérapie de couple . l heure des reproches passée , une nouvelle relation faite d écoute et de compréhension s était instaurée , et suivant les conseils de la thérapeute , ils avaient déménagé vers le soleil et la mer . effectivement , cogite tom tout en continuant la rédaction de son rapport , la chaleur et le changement de mentalité a été bénéfique à toute la famille . le seul hic , c est que la vie sur la côte d azur est plus onéreuse que dans le nord , et madame vial s est vite mise au diapason pour claquer le pognon . ils ont du mal à joindre les deux bouts et leur dossier de surendettement à la banque ne fait qu épaissir , ce qui inquiète sérieusement le lieutenant . en milieu d après midi , alors qu il passe à côté du standard pour aller se préparer un café , tom entend un appel en provenance d un village sur les hauteurs de nice , leur signalant un meurtre . sans attendre les ordres , il se dépêche de monter dans un véhicule et fonce en direction de levens . il n a pas le choix , il doit faire ses preuves , et rien de tel qu une scène de crime pour ça . avec un peu de chance , le tueur sera le même qu hier et l affaire prendra de l ampleur . ses supérieurs remarqueront certainement ses efforts et c est bon pour l avancement . frédéric est ballotté dans le véhicule de fonction que conduit emmanuelle . habituée à gouverner sa grosse moto dans l arrière pays montagneux , la policière prend les virages serrés à vive allure en contrôlant parfaitement la renault mégane . après un rapide coup d oeil dans le rétroviseur , fred se demande si rené , assis à l arrière , tiendra jusqu à levens sans vomir . la version homme de nana mouskouri au polo blanc et débardeur bleu marine a retiré ses lunettes et est encore plus terne que d ordinaire . réessaye le portable de rick , dit manu en rétrogradant . on ne sait jamais . je lui ai envoyé un texto , répond fred . bon , alors tant pis pour lui . pourquoi tant pis ? il va sûrement voir mon sms et débarquer en un rien de temps . ouais , avec lui , on sait jamais . mais bon , il vaudrait mieux pour ses fesses , il n est que heures . on travaille pas à la sécu que je sache . c est un bon flic . oh toi , tu aimes tout le monde . comme ça , ça fait une moyenne . touchée , coulée ! le timbre de sa voix est chaud et retentit fort quand elle se met à rire . elle est grande et fine , malgré sa silhouette musclée , et le siège conducteur a été repoussé presqu au maximum pour permettre à ses longues jambes de prendre leurs aises . fred aurait aimé avoir son aplomb . si seulement il avait ne serait ce que la moitié de sa confiance en soi , il n en serait pas là aujourd hui . il regarde par la fenêtre ouverte de la voiture en respirant profondément , là où les senteurs marines laissent place à l odeur des pinèdes dans la proéminence rocheuse . le paysage de cette nature sauvage sur fond de méditerranée , étendu à ses pieds , apaise le lieutenant qui ferme les yeux un court instant pour s imprégner des images , interlude lui permettant d oublier ses craintes . ne pas arriver à subvenir aux besoins de ses filles déjà adolescentes , avec tout ce que cela implique d exigences au niveau financier et émotionnel , serait une catastrophe . d autant plus que leur pension ne fait qu augmenter . frédéric se remémore l échec cuisant qu il avait essuyé lorsqu il avait pris une année sabbatique après son divorce . aucun des beaux projets qu il avait faits ne s était réalisé et , à part la musique qui avait été son seul refuge , c était encore plus démobilisé qu il avait repris du service . son improductivité , telle une terre aride d où rien ne pousse , avait déçu ses filles , il l avait bien senti . et c est désenchanter de lui même qu il avait poursuivi sa route . ensuite , il ne se souvient pas exactement quand ça a commencé . au début , les crises étaient espacées , et il n avait pas trop de difficulté à les cacher . mais maintenant , les troubles apparaissent sans cause apparente , et il est constamment sur le qui vive . ça ne peut pas continuer comme ça , il doit se reprendre , il doit surmonter son problème , et surtout , ne pas attirer l attention de ses collègues , ne pas se faire démasquer . par ailleurs , fred a l impression que yann se doute de quelque chose , or il le connaît trop bien pour se leurrer : le commandant armandi n est pas du genre à lâcher du mou dépassant les oliviers sur restanques de la campagne levensane , yann continue sa progression en direction du village perché sur une colline boisée et entouré de pics tout aussi verdoyants . il a opté pour la moto afin d arriver au plus vite et repense maintenant au jour où il l a achetée , en souvenir des longues balades qu ils faisaient tous les trois en australie . christian avait pour habitude d ouvrir la route alors que jade était assise derrière lui . le jeune homme aimait particulièrement quand elle se serrait contre lui . elle en profitait souvent pour glisser ses mains sous son tee shirt et lui enlacer la taille à même la peau . ces moments restent inoubliables malgré les années passées . chaque fois qu il enfourche son deux roues , yann a le sentiment de se rapprocher d elle , et le manque s amenuise un peu . à leur retour de voyage , jade avait commencé à avoir mauvaise mine . très rapidement , sa bonne humeur et son petit sourire n avaient plus suffi à convaincre l étudiant . malgré les supplications de celui ci , elle avait continué de plaisanter et de nier son état jusqu à ce qu elle ne le puisse plus . hospitalisée en urgence , elle lui avait avoué être atteinte d une maladie inconnue des médecins et particulièrement récalcitrante , probablement contractée au cours de leur séjour à l étranger . le verdict ne s était pas fait attendre : il ne lui restait que peu de temps . jade tenait à vivre normalement les derniers moments de son existence . elle redoutait la pitié plus que la mort . elle lui avait demandé pardon et ils étaient restés des jours entiers enlacés sur le lit aux draps trop blancs . jusqu à la fin ce coup de tonnerre dans un ciel bleu avait transformé yann . avec elle , jade avait emporté la douceur et la poésie de ses rêves , l amour et la joie du monde , la vie , tout simplement . qui plus est , le jeune homme n avait pas exprimé sa colère après la découverte de la maladie , et ce n avait donc été qu après l enterrement qu il l avait laissé éclater . il en avait voulu à ceux qui étaient dans la confidence et ne lui avaient rien dit , il en avait voulu à jade , il s en était voulu à lui . il avait été aveuglé par la certitude d éternité de la jeunesse , leur amour ne pouvant qu être infini . il n avait en réalité rien vu venir . pourquoi n avait il pas été davantage à l écoute , pourquoi ne l avait il pas emmenée au bout du monde pour consulter les meilleurs spécialistes ? comment ne l avait il pas sauvé ? lui , le géant au grand coeur , comme l appelait jade . le géant est resté , murmure t il sous son casque intégral noir , mais le coeur s est brisé . ses restes sont juste bons à réparer les injustices des autres , en courant après les méchants , une fois qu il est trop tard à l entrée du village , yann aperçoit un gendarme qui , dès qu il sort sa carte de police , lui indique la route goudronnée qui contourne levens par la droite . il accélère et se retrouve rapidement dans une vallée , au milieu des champs . au détour d un virage , il débouche sur un véhicule sérigraphié qui lui barre le passage . un policier monte la garde devant une rubalise jaune estampillée gendarmerie nationale zone interdite . vous êtes le commandant armandi ? oui , répond yann en enlevant son casque . votre officier nous a prévenus que vous alliez arriver en premier . bel engin , désigne t il la yamaha noire . merci , mais je ne suis pas le premier ? non . qui est là ? le lieutenant vial . ah ? il vous attend dans la remise du voisin de la victime , avec notre chef . yann ne s explique pas l arrivée si rapide de tom sur les lieux . il avance dans la direction indiquée quand une porte s ouvre . un homme vient vers lui en lui tendant la main . bonsoir commandant . officier de gendarmerie bertrand . bonsoir . venez , on s est installé chez le voisin . c est pas très grand là bas et on a voulu minimiser le passage . vous avez bien fait . la scientifique est en route . en entrant dans le local servant à ranger des outils et du matériel agricole , yann constate que tom est installé sur une chaise , jambes écartées , bedaine en avant . il lui fait penser à astérix au banquet du village gaulois , face aux carcasses d une dizaine de sangliers . ah commandant , bonjour . j étais en bagnole quand j ai été prévenu . vraiment ? ben , ouais quoi . en tout cas , dès que j ai vu la lettre , j ai fait le rapprochement avec le meurtre d hier . c est trop particulier . pas d erreur possible , c est le même bonhomme . on verra , dit yann en s asseyant à son tour . je vous écoute , fait il signe à l officier bertrand de prendre aussi un siège . quatre chaises en ferraille sont disposées autour d une petite table en bois marquée par les âges et les tasses de café . nathan denis , cinquante deux ans , marié , père de quatre grands enfants , agriculteur . c est l apprenti du voisin qui l a découvert , un ado . il était venu récupérer quelque chose . pauvre gosse ! on l a trouvé évanoui aux pieds du cadavre . il est à l hôpital , en état de choc . c est lui qui nous a prévenus ? pas directement . il avait son portable sur lui et , probablement incapable de prononcer un mot , il a trouvé la force d écrire un sms et de l envoyer à tous ses contacts par ordre alphabétique . il est arrivé jusqu à la lettre f et c est là qu il a dû tomber dans les pommes . il a écrit : o secours . quel âge a t il ? dix sept ans . le voisin de la victime le connaît depuis qu il est môme . en résumé , enfant réservé qui n a jamais réussi à s intégrer à l école , n a pas vraiment d amis et passe ses journées à vagabonder seul dans les champs . le jeune n a qu une seule passion : la nature et les animaux . alors , l année dernière , le voisin du mort , qui connaît ses parents , l a embauché en tant que stagiaire . il en est satisfait . qu est ce qu il en pense d autre ? attendez , je reprends mes notes , réplique bertrand , ouvrant son calepin . voilà ce que son patron m a dit : franck joubert . peu causant , c est un bon petit gars dévoué et qui travaille bien . comme tous les jeunes , il est souvent avec ses zinzins sur les oreilles , et des fois , il n entend pas quand je l appelle . à part ça , toujours prêt à rendre service du moment qu il est dehors . il déteste être en cage . eh ben , commente tom , il a dû être servi . vas y tom . je t écoute . le corps de l agriculteur a été pris en sandwich entre deux grilles de fer énormes . il est suspendu en position debout et le grillage a entamé les chairs . je ne saurais pas te dire de quoi il est mort , je n ai pas vu de plaie par balle ou à l arme blanche , mais ce que je sais , c est que c est franchement pas beau à voir . tu m étonnes que le môme soit traumatisé . la victime a été écrasée par la ferraille ? apparemment , répond bertrand . le sang dégouline en suivant le quadrillage . d ailleurs , les aspts vont avoir du mal à travailler parce que le sol en est imbibé . en plus , l apprenti en a foutu de partout avec ses grosses bottes en caoutchouc . à mon avis , ne comptez pas sur des empreintes fiables aucun risque , le tueur est trop pro , rétorque yann , amer . je ne comprends pas comment il a pu s y prendre . la victime est grande et plutôt baraquée . il doit peser son poids . il ne lui a quand même pas demandé de s installer tranquillement entre les grilles pour le compresser ensuite comme au temps de l inquisition ! l assassin lui a peut être donné un somnifère , réfléchit tom , et il est tombé sur un des grillages placé à terre à cette intention . grâce à un système ingénieux , il a pu l enserrer entre les dents de fer , puis le relever seulement à la fin . ça se tient , ou alors il l a assommé . l autopsie nous en dira plus . tiens , j entends manu dehors , les interrompt yann . allez , on y va . quand yann pousse la porte de la remise du voisin de nathan denis , l ambiance sinistre des serres obscurs à la nuit tombée ne lui laisse rien présager de bon . en se dirigeant vers le bureau éclairé de l agriculteur , maintenant réduit lui aussi à un état végétatif , le commandant garde dans un coin de son esprit la façon étrange de se justifier de tom , son aisance nouvelle , et surtout , la rapidité avec laquelle il est arrivé avant d inspecter les lieux , yann se met à l écart avec le lieutenant weber . fred , tu m évites ou quoi ? non , pourquoi ? je t ai à peine vu aujourd hui . je suis revenu tard de l autopsie . et depuis quand tu ne viens pas me tenir informé ? je l aurais fait s il y avait eu quelque chose d important , tu t en doutes , non ? quoi , rien de nouveau ? non , à part le jargon médical habituel , tu recevras le rapport par mail en même temps que le proc , rien . la gorge de dora manias a été tranchée avec un rasoir , mais ça , on s en doutait , et c est la même lame qui a coupé celle du chien , mais ça aussi on s en doutait . pour ce qui est de l heure de la mort , là encore , pas de surprise , entre sept et huit heures du mat . en conclusion , on savait déjà tout ça , mais ce qui me paraît nouveau par contre , c est que toi , tu sembles douter de mes compétences sur ce , le policier tourne les talons , et entre dans le bureau de nathan denis , laissant yann interdit . il ne reconnaît pas son ami , habituellement à des kilomètres des sentiers du persiflage , et étranger aux accès d humeur . mais lorsque le commandant franchit le seuil de la porte , les interrogations sur le comportement de fred s envolent pour laisser place à l horreur à l état brut . la proximité des cadavres , tous les flics y sont familiarisés . cependant , l acte de sauvagerie humaine est une réalité difficile à accepter . inondé de la lueur crue du néon de la petite pièce , le corps de l agriculteur a l air tout droit sorti d une salle de torture . avec de telles méthodes , pense yann , pas étonnant que les malheureux avouaient tout et n importe quoi , pourvu que leurs souffrances soient abrégées . je me demande si la victime a eu des crimes à confesser . frédéric est le premier à ressortir . yann remarque qu il est particulièrement pâle et que ses cheveux poivre et sel sont mouillés au dessus des tempes . il faut dire que l odeur pestilentielle si caractéristique est particulièrement forte . par contre , tom observe le mort , le cou dressé comme un coq et les poings sur les hanches . le commandant prend la parole . pas moyen de s approcher sans brouiller les traces au sol . ouais , confirme manu , il y a du sang partout . le tueur a forcément laissé des empreintes en ressortant . ou alors c est houdini , le mec . le corps est trop loin pour arriver à lire la lettre . nous aussi , certifie l officier de gendarmerie , personne n a franchi la ligne de la table . très bien , dit yann . on attend que la scientifique technique les lieux . ils viennent d arriver , intervient rené . je vais m habiller . d accord , répond yann en sortant à son tour . j appelle tout de suite bleuet , il est au tribunal . pas la peine d attendre de lire la lettre pour savoir que c est notre homme . oui , l accompagne manu suivie de tom et de l officier bertrand , c est exactement la même feuille de papier avec cette écriture manuscrite penchée . on n a pas encore l analyse graphologique de la précédente . tu téléphones en urgence au labo de marseille pour les secouer un peu . on n a plus le temps de rigoler maintenant . un tueur en série dans les environs de nice , constate tom d une voix de journaliste , ça va faire du grabuge . oui , ben en attendant , tu vas m interroger les voisins avec fred . essayez d en apprendre le maximum sur la victime . et puis , où est rick , au fait ? fred lui a envoyé un texto , répond manu . son portable est coupé apparemment . c est pas vrai , non mais je rêve ! au fait , la famille a été prévenue , s adresse t il à l officier bertrand ? oui , mon supérieur est allé chez la veuve pour l informer de l ouverture de la procédure judiciaire . mais elle a été mise au courant avant , par la mère de l apprenti . vous savez , dans les villages , les nouvelles vont vite oui , je sais . et puis , la famille de sa femme est plutôt connue , alors c est à dire ? magistrats . merde ! yann s éloigne avec manu tandis que des spectres blancs s agitent au ralenti tout autour d eux . un par un , les agents de l identité judiciaire disparaissent afin de faire parler les murs . rené est parmi eux , paré lui aussi de gants et chaussons bleus jetables , ainsi que d une combinaison à capuche et masque , avec en prime des lunettes de protection par dessus les siennes . l allure de skieur sérieux du jeune procédurier , lèvres pincées et sourcils froncés , amuse généralement yann . mais ce soir , il n est pas d humeur à plaisanter . tu appelles le cb ? demande manu en voyant yann sortir son portable . oui , en tout cas , sûrement pas ce gros balourd pas foutu d être là quand on a besoin de lui . tu sais bien qu il a ses méthodes , et même si j ai parfois du mal avec ce macho de mes deux , je dois reconnaître qu il fait du bon boulot . la première qualité d un flic , c est d être au bon endroit au bon moment . je me demande ce que le tueur a marqué dans sa lettre cette fois ci . j en sais rien , mais tu peux être certaine que ça va être juteux comme la dernière fois . d ailleurs , c est sûrement les graines de tomates que notre agriculteur récoltait . comment tu le sais ? dans le village où j ai grandi , quelques paysans les cultivaient aussi . tu sais comment on procède ? non , je suis un rat des villes , moi . les tomates sont créées par insémination artificielle , afin d en contrôler la qualité . ensuite , elles grandissent normalement , mais après la cueillette , on les écrase dans une machine spéciale afin d en extraire les graines qui sont d abord lavées , puis séchées au soleil , , dans un grillage en fer quadrillé . cléa adam a du mal à s endormir . elle se retourne dans son lit en s enveloppant dans la couverture arc en ciel , celle en patchwork conçue par sa grand mère avec ses fonds de tricots , alors qu elle même n était qu une enfant . elle se souvient du visage de la vieille dame et de l effet rassurant qu il produisait immanquablement sur elle . elle avait été comme une mère pour elle , remplaçant le manque laissé par des parents travaillant dur pour arriver à joindre les deux bouts . souffrant de voir sa mère faire des ménages , et son père travailler sur des chantiers , cléa avait eu l impression qu ils faisaient partie de ceux qui se tuent à la tâche pour faciliter la vie des autres . petite fille , elle imaginait des histoires où les dames du beau monde évoluaient dans de belles toilettes en devenant toujours plus belles et plus riches au détriment de leurs serviteurs qui vieillissaient à vue d oeil . le pire pour elle , avait été de lire la fierté dans les yeux de son père , lorsque la petite famille se promenait dans les quartiers huppés de nice . il exhibait alors les immeubles flambant neufs en disant : celui là aussi , c est nous ! . nous qui ? elle trouvait ce nous ridicule . il ne faisait pas partie d eux et n en ferait jamais partie . le seul fait qu il y aspire la mettait hors d elle . il avait belle allure le petit quatre pièces décrépi avec ses fauteuils louis xv et le tapis de luxe usé , cadeau d un client qui l avait jeté aux clous avant de racheter tout son mobilier . la plus petite pièce était la chambre parentale , la chambre du milieu était occupée par sa grand mère paternelle et l autre , par les filles : elle et ses deux soeurs . cléa était la numéro , la sandwich , comme ses parents l appelaient pour expliquer ses accès de colère . sa grand mère , elle , avait une autre théorie : tu es rousse ma chérie , et les rouquins , ils sont particuliers . ils n ont pas que les poils et les cheveux couleur feu , leur sang aussi est chaud . c est pour ça que tu vois facilement rouge . mais ne t inquiète pas , aussi vite que les flammes s embrasent , elles sont éteintes par les flots d eau que tu sais déverser grâce à ton grand coeur . c est un atout tu sais , d exprimer ses émotions . en tout cas , ça vaut mieux que de les faire macérer dans le fond de son ventre . protège les comme un joyau et choisis bien les personnes qui seront dignes de les partager avec toi . cette explication , toujours déclamée d un ton solennel , ne manquait pas de faire son effet sur la petite fille qui acquiesçait d un air entendu . plus tard , elle ne pourrait s empêcher de sourire en entendant la perpétuelle tirade . mais ce soir , cléa est soucieuse . sa découverte la laisse perplexe . elle ne se résout pas à croire en la culpabilité de maître robin . pourtant , la conversation qu elle a surprise par hasard la semaine dernière ne laisse pas place à l erreur . se trouvant dans l antichambre attenante au bureau de l avocat , elle l avait entendu parler sans équivoque de malversations . sans entendre le nom de la personne au bout du fil , il lui avait semblé qu il s agissait d une femme . il parlait clairement de son intention d entraîner le cabinet vers le fond , et de ruiner ainsi les associés . le seul avec qui elle peut partager sa découverte est chris . n y tenant plus , elle se décide à lui téléphoner malgré l heure tardive . salut chris . ah , ma secrétaire préférée . tu veux dire la seule qui te supporte la jeune femme entend son rire à l autre bout du fil . elle enchaîne d un ton léger : j espère que je ne te réveille pas . non , pas du tout . yann , tu sais mon copain flic , dont je t ai parlé ? oui . et bien , je viens juste de raccrocher avec lui . c est lui qui est sur l affaire du meurtre de la vieille dame d hier . celle qui a été égorgée avec son chien ? oui , la presse en a beaucoup parlé , à cause du chien justement . figure toi qu il y a eu un autre meurtre cette après midi . ah bon ? oui , à levens . et apparemment , c est le même bonhomme . mince . oui , deux meurtres en deux jours , les nuits de yann vont être courtes . mais c est toi qui m appelles , tu voulais me dire quelque chose ? oui , je veux prendre conseil auprès de l avocat . ah mais , à cette heure ci , mes honoraires passent en tarif nuit . non , c est sérieux chris . bon , bon , je t écoute . qu est ce qu il y a à faire face à une présomption de malversation ? qui tu soupçonnes ? peu importe , réponds comme si c était pour un client . première des choses : as tu des preuves tangibles ? qu est ce que tu appelles tangibles ? des documents , des preuves matérielles , etc . comme une conversation téléphonique ? c est un début , oui . cléa est incapable de prononcer un mot de plus . elle se pelotonne sous la couverture en se cramponnant à son portable . elle entend le ton sérieux que prend christian pour lui dire : et si tu me racontais tout depuis le début ? alors qu elle hésite encore , il rajoute doucement : je vous écoute , madame adam . et bien voilà , c est au sujet de maître robin je me demande depuis quand je n éprouve plus aucun plaisir à entendre le bruit des os qui se fracassent lentement jusqu à entraîner l agonie . il faut se rendre à l évidence , je suis devenu frigide face aux circonvolutions des supplices . ce constat me contrarie , car c est l édifice de toute mon existence , le fruit d un dur labeur fait de briques cimentées par l hémoglobine , qui est menacé . courbe l échine sale porc , déclamé je en me levant du fauteuil régence , plie jusqu à te rompre en craquant et gémissant tout ton saoul . ah , je me souviens de ces douces paroles et de la jubilation de mes débuts . rappelé à l ordre par le clou qui semble s acharner à se planter dans ma cheville , je me rassois en me remémorant ma première fois avec de la nostalgie en arrière goût . j avais alors quatorze ans . c est à cet âge là qu on avait commencé à m envoyer chez le docteur baum , un psychiatre aussi gras et puant qu une boîte de sardines à l huile . les quelques cheveux grisâtres qui lui restaient étaient collés sur son crâne brillant tels les restes peu ragoûtants d un plat de spaghettis blafard . en bref , une concentration incroyablement élevée de nouilles au mètre carré , d autant plus que le vieil homme se considérait comme une bonne pâte et me prenait , moi , pour une endive . foutaise ! je l avais baladé de a à z et je l avais amené à cracher son laïus d analphabète selon ma volonté . il n y avait vu que du feu et avait gobé tous mes bobards . sa voix de prêtresse résonne encore dans ma tête : toujours là ? le narguais je à chacune de mes entrées théâtrales dans son cabinet moisi . comme tu vois . vous n en avez pas assez de ce défilé de traîtres ? criais je sciemment en marchant théâtralement . je me croyais dans une pièce de shakespeare et exagérais mes gestes . sans lui laisser le temps de répondre , je poursuivais : ils sont tous plus forts les uns que les autres pour essayer de m assimiler à eux . un clone , voilà ce qu ils veulent faire de moi ! mais je vois clair dans leur jeu , ça oui . et ils ne m auront pas si facilement , vous pouvez me croire sur parole . s ensuivait généralement un silence où il paraissait réfléchir , sans doute à la façon de m aborder , avalé tout cru ou à point . peut être que c était le contraire et qu il se demandait comment il allait me faire ingérer ses foutues pilules roses et blanches . peu importe , pour moi c était l occasion de sortir mon as de la manche : le rire satanique je m étais bien entraîné en imitant les voix des films d horreur que je me repassais en boucle , et je dois dire que j étais satisfait du résultat . rien qu à voir la tronche du doc à ce moment là , je n avais aucun doute sur mes talents d acteur . tout en s agitant sur sa chaise , il demandait : de qui parlez vous ? vous le savez parfaitement . ce professeur idiot qui me dicte ma conduite en permanence et exige que je me calque sur les autres élèves , alors que franchement , ils ne m arrivent pas à la cheville , encore cette histoire de cheville , décidément et lui encore moins . leur quotient intellectuel n atteint pas le mien à trois ans . et cet imbécile qui n est pas foutu de comprendre le complot gigantesque qui se prépare depuis déjà longtemps . il me traite de parano ! on verra bien qui est parano quand il se retrouvera avec la tête d un côté et le corps de l autre . celui qui n est pas avec moi est contre moi voulez vous que nous reparlions de ce complot ? vous n avez toujours pas compris , ou vous croyez vous aussi que je débloque ? j aimerais simplement en savoir plus , si vous êtes d accord . évidemment que je suis prêt à vous mettre en garde . c est d ailleurs ce que je fais à longueur de temps , essayer de sauver les autres . mais personne ne me prend au sérieux et alors je suis en danger à cause d eux . c est comme un gars qui coule et qui s agrippe à vous . moi je m en dégage , quitte à lui asséner le coup fatal pour qu il me lâche . pas question qu il m entraîne avec lui , vous comprenez ? oui . je suis content que vous soyez d accord avec moi . en fait , c est le principe du moule . pour pouvoir contrôler le monde , le diriger et le soumettre , ils créent un moule standard dans lequel ils vous maintiennent de force . j insistais sur le ils en me régalant de sa déconfiture un troupeau est plus facile à manipuler qu un individu bien pensant . les personnes au dessus de la moyenne comme moi sont dangereux pour eux . je comprends . vous aussi , méfiez vous ! m agitais je . vous n êtes pas si bête que vous en avez l air . ils risquent de s en apercevoir et alors je faisais alors semblant de me trancher la gorge , puis me mettais à gesticuler comme une bête qui s effondre dans d écoeurants bruits d éventration . une fois à terre , le mort se redressait d un bond et déclarait d une voix d outre tombe : le retour des morts vivants ! . je sortais ensuite de la pièce , les bras tendus et les yeux dans le vide , serrant les lèvres pour éviter d éclater de rire . un jour , brûlant de fièvre et du désir de lire les notes de cet incapable , je l envoyai chercher un verre d eau et en profitai pour lire son ramassis de conneries : la personnalité paranoïaque semble masquer autre chose de plus profondément ancré et complexe . parfois , j entrevois un bout d ongle ou un cheveu du monstre que je soupçonne d avoir en face de moi sans vouloir y croire . chez un si jeune adolescent , cette hypothèse me remplit d effroi . si mon diagnostic s avère , c est une catastrophe et un danger imminent : pour moi en premier lieu , mais également pour ceux qui croiseront sa route . car s il contrôle parfaitement sa maladie comme je le crois , cela signifie que le but de sa présence ici n est pas de guérir , mais de se mesurer à un adversaire à sa taille comme il le dit souvent . et j ai de moins en moins de doute quant à la finalité de ce duel . finalement , le docteur baum n était pas si abruti que ça , et il avait vu juste pour au moins une chose : pour lui , le danger avait été imminent chapitre : mercredi yann tient à assister à l enterrement de nathan denis . c est un moment important dans le déroulement d une enquête . l intensité du drame ne manque pas de faire ressortir des informations authentiques sur la famille de la victime et leur mode relationnel . l autopsie pratiquée en urgence dans la nuit à l iml a permis de l enterrer rapidement , conformément à la demande de la veuve . le commandant n en revient pas de la rapidité avec laquelle l épouse du défunt a obtenu du procureur le permis d inhumer . elle est effectivement issue d une famille de magistrats et d avocats influents , ceci expliquant cela . malgré le froid du matin , le soleil brille dans le ciel . les gens réunis autour de la tombe sont nombreux . le policier n a aucun mal à distinguer les villageois des membres de la famille bourgeoise de madame denis . il lui semble reconnaître un ou deux juges d instruction et quelques avocats du barreau de nice . il identifie également parfaitement le président du tgi qui se tient proche de la famille . au premier plan , l épouse est entourée de ses enfants , deux filles et deux garçons . elle est très digne et pleure en silence dans un mouchoir en tissu . ses filles la soutiennent par la taille tout en donnant la main aux garçons . un peu en retrait , leurs conjoints respectifs selon toute vraisemblance , surveillent un groupe d enfants de tous âges . parmi les petits enfants du défunt , il y a également un bébé qu une femme tient dans ses bras . yann a planché sur la lettre une bonne partie de la nuit et ses mots tournent en boucle dans sa tête : la peine que tu as infligée à ta famille durant toutes ces années . la peine que tu prends à cacher ton emploi du temps du mardi matin . la peine que tu as infligée à ta famille . la peine que tu as infligée . la peine . la peine . tout en considérant les personnes présentes autour du trou fraîchement creusé , yann tentent d assembler les pièces du puzzle : l agriculteur a t il vraiment infligé cette peine dont parle tant le tueur ou est ce un coup de bluff ? en tout cas , il connaissait à coup sûr la victime , sinon comment aurait il pu savoir pour les mardis matin ? manu a confirmé l adultère avec une étudiante qui nettoie leur maison . et si toute cette histoire avait un rapport avec l infidélité de nathan denis ? le meurtre de dora manias pourrait être une fausse piste sciemment utilisée par notre homme pour brouiller les pistes et nous lancer aux trousses d un prétendu tueur en série . ce ne serait pas la première fois que le mobile est la jalousie . le commandant se tient en retrait afin de ne pas perturber la cérémonie et a ainsi le loisir d observer sans retenue . il s attend à ce qu on ne fasse pas cas de lui , mais alors que la cérémonie touche à sa fin , un des fils denis vient vers lui d un pas décidé et l aborde . il lui dit d un ton déterminé : maman veut vous parler . puis , sans attendre la réponse , il rejoint les siens . sans un mot , yann obéit à l injonction et se rapproche du groupe . la veuve vient à sa rencontre . elle porte des lunettes noires qui lui couvrent la moitié du visage , mais il remarque le petit tremblement au coin de sa lèvre supérieure . son tailleur sombre tombe impeccablement sur sa silhouette courte et massive . vous êtes le policier chargé de l enquête ? demande t elle dans un souffle . oui , madame . je vous présente toutes mes condoléances . est il vrai qu il y a eu un autre meurtre ? oui , madame . c est le même tueur ? il est trop tôt pour se prononcer . néanmoins , dans les deux cas , l assassin a adressé une lettre à sa victime . vous n êtes pas censée être au courant de ce détail . peut être . pourtant , je le suis . je ne répondrai pas aux questions des policiers . j étais avec ma fille aînée et mes petits enfants toute la journée d hier . mais à vous , je vous dirai une chose . je savais ce que mon mari faisait tous les mardis matins , et je m en accommodais bien par contre , ce qui est intolérable pour moi , c est que ce soit étalé au grand jour . ce qui était entre nous aurait dû le rester . je suis désolé . je n ai qu une seule requête , poursuit elle la voix brisée . faites ce que vous pouvez en ce sens pour que sa mémoire ne soit pas salie . pour mes petits enfants . la veuve applique son mouchoir sur son nez qui semble lui aussi en deuil . yann se sent toujours mal à l aise face aux proches des victimes . il ne sait jamais s il est censé dire ou faire quelque chose . il évite de regarder la femme , conscient de sa lâcheté , et attend qu elle reprenne la parole . cependant , devant le silence du policier , elle lui tourne le dos subitement et le quitte sans lui adresser un regard . les phrases du tueur retentissent à nouveau dans l esprit de yann : quels seraient tes derniers maux à ta femme ? sois forte mon aimée ! sois forte pour nous deux , comme tu l as toujours été . . le commandant est d accord avec l assassin sur un aspect : madame denis est une femme de tête . elle est effectivement forte et dieu seul sait à quel point quant à sa requête , il sait qu il ne pourra pas y accéder . il flirte depuis trop longtemps avec la mort pour ignorer qu elle est aussi dangereuse qu une mante religieuse . après son passage , il ne reste qu un tas de lambeaux de la vie privée de la victime dont s emparent d autres prédateurs , en l occurrence les colporteurs , les gens mal attentionnés , et la presse . les secrets de famille éclatent au grand jour , les couples se séparent , l imaginaire collectif et le questionnement individuel distillent leur poison au goutte à goutte , sans répit ni considération . yann ne se leurre pas , il ne pourra rien faire . ricardo garcia est contrarié . il arpente le bureau de long en large en desserrant sa cravate . comment est il possible qu il n ait pas été prévenu de ce deuxième meurtre hier soir ? il reconnaît que ces derniers temps , l ordre de ses priorités a changé . si avant il n y en avait que pour le boulot , maintenant il a envie de vivre quelque chose d intense avec cette femme . pour la première fois , il considère la nana qu il saute comme une histoire qui compte . et c est pour cette raison que son téléphone était débranché hier . en s asseyant lourdement dans son fauteuil , il revoit les images torrides de la veille au soir . sa nouvelle maîtresse le sublime . elle est trop sexy avec sa poitrine généreuse , se dit il . elle a les plus beaux nichons que j ai jamais vus , et on peut dire que je m y connais . mais malgré son côté sauvage au lit , il se garde bien de parler rudement à la belle . ce n est pas le style . elle est beaucoup plus instruite que lui , il le sait . ce n est qu au coeur de leurs ébats qu elle le supplie d employer des mots crus , comme si elle perdait enfin le contrôle , renonçant pour un instant furtif à son air collet monté . lui , rick , connaît ses fantasmes , son vrai visage , celui transformé par l intensité du plaisir . c est alors que l excitation du policier est à son comble . ne tenant pas en place , le capitaine se lève pour faire à nouveau les cent pas . emmanuelle clément fait son apparition , suivie de fred et tom . tiens , un revenant ! le nargue t elle en s appuyant contre le bureau de yann . dégage manu , je suis pas d humeur . on n est pas là pour tes beaux yeux . bilan dans cinq minutes , yann est au café . fais chier , j ai pas envie de me taper vos gueules de con , bougonne rick en dévisageant tom . ce dernier détourne le regard pour consulter ses notes . on te demande pas ton avis . et puis , assieds toi , tu me donnes le tournis à gigoter comme ça . je t emmerde ! eh oh , c est pas parce que tu as fait la connerie de débrancher ton portable hier soir , que tu dois te passer les nerfs sur moi . la ferme ! ricardo a l impression que l orient express lui traverse le cerveau avec la chaudière montée à bloc . il n est pas sûr de pouvoir se retenir de cogner la gouine . ça l a démangé plus d une fois , mais ce matin , il a vraiment envie de lui fermer définitivement son clapet . je vais me chercher un café , lance maladroitement tom . quelqu un en veut un ? en plus , reprend manu de plus belle sans prêter attention à tom , tu te doutes bien que personne n allait t appeler chez toi . la dernière fois que je l ai fait , j ai eu droit à dix minutes d interrogatoire en bonne et due forme de la part de ta femme lâche moi ! tu rêves , personne ne te retient . l arrivée de yann les interrompt . bonjour tout le monde . salut , répond ricardo d un ton maussade . bonjour , renchérit emmanuelle en allant s asseoir à côté de fred qui n a pas ouvert la bouche depuis son arrivée . bon , s installe yann , où on en est ? pourquoi on ne m a pas prévenu hier soir ? l assaille ricardo , estimant que la meilleure défense est l attaque . on l a fait , réplique yann sans s attarder . où est tom ? il est allé chercher des cafés , répond manu . j le sens pas ce mec , dit rick , étonné de ne pas avoir à essuyer les reproches de yann . sur ce , tom réapparaît avec deux tasses en main . bonjour commandant . quelqu un veut un café ? oui , dit fred , moi je veux bien . tiens . merci . bon , assez perdu de temps , s assoie bruyamment ricardo . tu te fous vraiment de notre gueule , laisse échapper emmanuelle . toi , ça va ! retourne dans ton fauteuil en rotin très drôle . j ai vu le rapport d autopsie de nathan denis ce matin , continue ricardo . le gars a été assommé , mais ça n a pas provoqué la mort . la cause du décès est un arrêt cardiaque engendré par l écrasement des organes . au moment de la compression , il était vivant . ouais , confirme manu . c est moi qui m y suis collée hier soir . très pro d ailleurs la nouvelle doc . surtout très blonde , comme tu les aimes , non ? ironise rick . le genre à avoir besoin de l épaule d un vrai mec pour chialer . un vrai mâle comme toi , quoi . un homme de cro magnon aussi bouché qu une cuvette de chiottes , avec pour seul diplôme celui de faire chialer , comme tu dis , les femelles . ben , tu devrais me remercier . c est grâce à des mecs comme moi que vous avez de quoi brouter , toi et tes copines tondeuses à gazon . homophobe ! non , broutophobe , c est pas pareil . moi , je ne suis pas un herbivore , mais plutôt un carnassier , si tu vois ce que je veux dire . oui , et bien , je préfère ne pas voir , justement . bon , ça y est , s impatiente yann , on peut continuer ? tu sais pas ce que tu perds , chérie , rajoute rick . on en était à l autopsie , non ? insiste yann . je vous fiche mon billet que nathan denis était vivant au moment où il a été écrasé , et j ai même la certitude qu il était conscient . si c est le cas , il a dû sacrément morfler , réagit fred . donc , résume tom , il aurait été assommé pour être placé entre les grilles , puis , une fois le tout redressé et arrimé , il serait revenu à lui ? à mon sens , oui . j ai l impression que le meurtrier relie le mode du crime à la façon dont la victime a vécu . en l occurrence , dans d abominables souffrances pour l agriculteur , puisqu il a causé beaucoup de peine à ses proches , alors que c est le contraire pour dora manias : au moment de vérité , on ressent ce qu on a fait ressentir aux autres . c est pourquoi tu pars sans souffrir . , cite yann . son air suffisant agace rick qui n a qu une envie , se tailler au plus vite . il se refrène et décide de leur faire profiter encore un peu de son esprit de déduction : on dirait que notre gars connaît bien ses victimes . tu as lu la deuxième lettre ? ouais . la fille du mardi matin est leur femme de ménage : une étudiante assez mignonne , je l ai chopée tout à l heure à l entrée de la fac . au moment du meurtre , elle était dans un amphi avec soixante dix autres élèves . comment a t elle réagi à l annonce du décès ? un vrai drame . elle s est mise à hurler qu elle l aimait , qu elle voulait le voir , qu elle ne pourrait pas vivre sans lui . il a fallu plusieurs de ses amis pour la traîner à l intérieur . j en ai profité pour me tailler . très élégant , raille emmanuelle . bien sûr , notre manu aurait eu une tout autre attitude sale brute ! sale gousse ! tu sais ce qu elle te dit la gousse ? ! mon grand père me disait qu il n y avait rien de plus efficace qu une gousse d ail épluchée fourrée dans l anus pour faire fuir les vers intestinaux . l intervention de frédéric weber , s exprimant d un air détaché en fixant le bout de ses chaussures , les aurait fait hurler de rire dans d autres circonstances . yann poursuit : de toute façon , l étudiante n a pas le profil . il est évident qu on a affaire à un tueur qui a une idée bien précise derrière la tête . tu crois que ça va continuer ? interroge manu . j en ai bien peur . à mon avis , il nous donne un indice dans la lettre : à chaque jour suffit sa peine c est valable aussi pour moi quoi ? il a de la peine après avoir tué ? demande tom . je pense plutôt qu il nous fait savoir qu il compte suivre une cadence d un meurtre par jour . tu déconnes ? s exclame fred . hélas , non . merde , qu est ce qu on va faire ? on n a pas le moindre indice , constate ricardo . je suis d accord avec toi , le meurtrier a l air bien renseigné sur ses victimes . on va éplucher l emploi du temps de nathan denis , les endroits qu il fréquentait , les gens qu il voyait , tout . s il a un lien avec dora manias , ça pourrait avoir un rapport avec le mobile . ok , je m en occupe , dit rick soudainement remotivé . tom , tu t y mets aussi , vous ne serez pas trop de deux sur ce coup . moi , je continue de plancher sur ces lettres . je vais bien finir par trouver un indice . manu , où tu en es avec les proches de dora manias ? pour l instant , rien . quelques voisines avec qui elle buvait le café par ci par là . je continue à creuser ? oui , je ne veux rien laisser au hasard . mais vu le peu de personnes qui semblaient en contact avec elle , tu te concentres surtout sur la famille denis . et toi , fred ? j épluche les appels téléphoniques de la deuxième victime . bon , on continue dans ce sens . on va bien finir par trouver quelque chose . ricardo se lève le premier et sort de la pièce où il se sent trop à l étroit . il sait ce qu il a à faire et n a aucune intention de se trimbaler le gros tomme . qu il se démerde , marmonne t il en sortant dans la rue , y a pas marqué baby sitter là , et encore moins fromager . yann roule dans l enceinte de l hôpital qui se répartit en plusieurs bâtiments alignés sur la gauche de l entrée principale , les parkings se situant sur la droite . sa façade grisâtre lui attribue un aspect austère où tout semble figé dans le froid de cette fin de journée . depuis jade , il abhorre particulièrement les hôpitaux , et sa présence en ces lieux n est pas faite pour lui remonter le moral . soucieux et tourmenté par l éventualité d un troisième meurtre , il se sent fautif de la lenteur de l enquête . il n a d ailleurs dormi que trois heures , et avec la nuit blanche de la veille , il commence à sentir ses forces l abandonner . il est vrai qu il a oublié de déjeuner aujourd hui , comme chaque fois qu il se lance à corps perdu dans une affaire . après le départ de ses collègues ce matin , yann a profité du silence de son bureau pour relire le mail envoyé par véra l avant veille au soir . son avis ne différait ni du sien , ni de l analyse graphologique qu il venait de recevoir du labo de marseille . en gros , l homme était sûrement psychopathe , calculateur , manipulateur , doté d un qi supérieur à la moyenne , probablement frustré , animé par un but non déterminé pour l instant . le deuxième meurtre ne faisait pas évoluer ce constat et yann était obnubilé par une question : y avait il un rapport entre les deux meurtres ? et si non , quels étaient les cheveux blonds , comme véra l avait évoqué pour l affaire edi , c est à dire le facteur déclenchant . il a ensuite relu les rapports d autopsie et un détail l a interpellé : opj présent lors de l autopsie de dora manias : ricardo garcia . pourquoi fred avait il prétendu avoir assisté à l autopsie ? il avait d ailleurs insisté pour y aller malgré son rhume . et si rick l avait finalement remplacé , pourquoi l avoir caché ? le comportement de son ami devient de plus en plus énigmatique et yann compte bien tirer cette histoire au clair . plus tard , absorbé par la lecture des lettres , le commandant a eu le sentiment de cerner de mieux en mieux la personnalité complexe de l auteur . il a alors reçu un appel de l hôpital l informant de l accord du médecin pour interroger le jeune apprenti qui a découvert le corps de l agriculteur . le service de médecine générale dans lequel franck joubert est hospitalisé se trouve au deuxième étage du troisième bâtiment . les murs des couloirs sont vieillots et des rideaux délavés séparent les patients les uns des autres . le va et vient permanent , alors que lui même passe complètement inaperçu , lui donne l impression d être l homme invisible . la proximité de ce monde hospitalier qui porte une attention particulière aux soins des malades sans les regarder réellement , lui évoque de douloureux souvenirs qu il a tenté d oublier . ce paradoxe entre les efforts magistraux déployés pour maintenir les patients en bonne santé , et l anonymat engendré par une quantité énorme de soignés et de soignants , met en lumière le sentiment de solitude qui l habite depuis le drame . franck occupe le lit proche de la fenêtre . il partage sa chambre avec trois autres malades dont les rideaux sont tirés . pour le moment , il dort paisiblement . le commandant se rapproche de lui en silence et s assoit à ses côtés . il observe les traits fins de l adolescent et constate qu il fait très jeune . il ne lui donne pas quinze ans . sa peau mate et ses cheveux foncés lui rappellent son jeune frère . lui aussi préférait les balades en montagne plutôt que les bancs ennuyeux de l école . son père l avait emmené avec lui en amérique lorsqu il avait quitté sa mère . yann n avait alors que quatorze ans . ses parents avaient motivé leur choix en invoquant les difficultés scolaires d enzo , qui aurait plus de chance de s épanouir dans un système d enseignement moins rigide . mais l aîné n avait jamais cru en ce prétexte , et il s était souvent demandé pourquoi il lui avait préféré son cadet . enfant , il avait eu le sentiment de n avoir pas été un assez bon fils pour mériter l intérêt de son père , et avec le temps et la distance , les frères étaient devenus des étrangers . lorsqu une infirmière entre dans la chambre , yann l interpelle en chuchotant : excusez moi , mademoiselle . je suis le policier chargé de l enquête . ah oui , répond celle ci . quelle sale histoire . en effet . dites moi , est il capable de répondre à mes questions ? oui , tout à fait . ce sont les calmants qui le font somnoler . comment se porte t il ? il est arrivé en état de choc hier soir , mais il réagit assez bien au traitement , et il devrait sortir demain . on n a pas voulu le mettre en service psychiatrique parce que c est la foire là bas , mais on a conseillé à la famille un suivi psychologique dès sa sortie . a t il eu des visites ? à part ses parents qui sont restés toute la journée , non . ils sont allés chercher quelques affaires et son père revient passer la nuit avec lui . hier , c est sa mère qui l a veillé . merci de ces informations . vous voulez que je vous le réveille ? oui , je veux bien . l infirmière s approche du lit et soulève délicatement un écouteur de l oreille de franck : franck , appelle t elle doucement . franck , la police est là pour te parler . le jeune apprenti ouvre rapidement les yeux et s assoit sur son lit . l infirmière reprend : tu te sens comment ? ça va , répond l adolescent tout en dévisageant yann . le policier aimerait te parler , tu te sens d attaque ? ouais . yann se présente en lui tendant la main . franck la serre énergiquement . il est évident qu il est impressionné et fait des efforts pour paraître alerte . bon , alors je vous laisse , conclut l infirmière en s en allant . yann la remercie alors que le regard de franck se perd par la fenêtre . le policier poursuit : tu as envie de sortir ? ça oui alors . je m ennuie ici . tu te sens mieux ? oui . il paraît que je pourrai rentrer demain . c est que je vais avoir du boulot en retard , moi . je suis sûr que ton patron va être compréhensif . ce n est pas tous les jours qu il y a un meurtre dans le village , essaye t il de plaisanter pour aborder le sujet . ouais , il est sympa mon patron . et le voisin , tu le connaissais bien ? j y allais de temps en temps . ces réponses succinctes ne facilitent pas la tâche au commandant . il choisit de changer de tactique : je vois que tu as de nouveaux écouteurs ? et aussi un nouveau téléphone . le mien était vieux et mes parents m ont acheté un iphone aujourd hui . l écran digital , c est génial , rajoute t il en lui montrant la merveille . super ! ton ancien portable ne marchait pas bien ? si , mais à part la musique et les sms , je pouvais rien faire . celui là , c est le top ! on peut naviguer sur internet , voir ses mails , chatter sur facebook avec les copains , et encore , je connais pas toutes les fonctions . mais ce qui me plaît surtout , c est que je vais pouvoir prendre des photos de mes insectes . c est ma passion . ah bon ? oui , surtout les fourmis . vous savez , elles sont sacrément organisées et aussi vachement courageuses . elles peuvent trimbaler jusqu à soixante fois leur poids . vraiment ? ouais . le matin , avant d arriver aux champs , je vais leur dire bonjour . il y a une fourmilière au pied du grand pin . elles grimpent sur mes mains , et si je ne bouge pas trop , elles ne me piquent pas . ce sont de grosses noires . avec les petites rouges , c est plus difficile . dis donc , tu t y connais drôlement . semblant apprécier l intérêt que yann lui porte , il demande soudain : vous voulez savoir des trucs sur le meurtre , c est ça ? oui , j essaye de découvrir qui a fait ça . je comprends . tu vois , moi aussi je fais un peu un travail de fourmi . tu veux bien m aider ? d accord . je me suis donné du mal avec ce dernier forfait . cet imbécile de cultivateur de conneries , a tant et si bien gesticulé et braillé , que j ai cru que le gosse d à côté l avait entendu . ce qui aurait contrarié mes plans . mais non , en fin de compte , aucun imprévu n est venu m exciter . par contre , cette après midi , l exultation est à son comble . je me délecte de sentir la présence du flicard si proche . couché dans le lit voisin de celui du gamin , je jouis , dans tous les sens du terme , de la cachette idéale grâce au rideau tiré . j entends en ce moment même leurs voix , et esquisse un sourire devant l impuissance du poulet à faire parler le gosse . la partie sur les fourmis me fait bâiller , mais les dernières phrases de leur entretien retiennent mon attention : dites , demande franck , le meurtrier est dangereux ? oui , franck . et il peut s en prendre à moi ? non . il n y a aucun rapport entre la première victime et monsieur denis . alors , il tue comme ça , au pif ? oui , en quelque sorte . mais tu ne crains rien . tu n as rien vu , rien entendu , et le tueur est sûrement loin maintenant . ah , alors je suis rassuré . donc , aucune raison de t inquiéter . je reviendrai te voir demain avant ton départ . vous promettez ? c est promis . à demain , franck . à demain ! quand le molosse à képi se rapproche de mon rideau , j éprouve une jubilation extrême à l idée qu il va me débusquer en braquant son arme sur moi . mon excitation est à son paroxysme lorsqu il passe tout près de moi et je ferme même les yeux pour mieux savourer cet instant de plaisir . mais , fidèle à lui même et à son qi d autruche en pleine crise d épilepsie , il s éloigne sans me porter l attention que je mérite . la rage que m inspire le bruit régressif de ses pas sur le carrelage aseptisé me donne l inspiration pour écrire ma prose : mon cher franck , personne ne reviendra pour toi , ni ce soir , ni demain , et les petites fourmis attendront ta visite bien longtemps . les adultes mentent souvent et tu as eu tort de leur faire confiance . tu as misé sur le mauvais cheval et tu as perdu , mais compte sur moi pour te venger ils ne t arrivent pas à la cheville . toi , tu es pur . je n emporte avec moi que ton sourire . moi son entrevue avec franck joubert ne lui a pas appris grand chose , mais il a passé un bon moment . yann trouve cet ado attachant avec ses histoires pas comme les autres . l apprenti lui a finalement raconté en détail son après midi d hier , jusqu à sa perte de connaissance , et le policier aura quand même acquis la certitude qu il ne sait rien . entre la trance qu il écoutait au maximum et la pluie qui faisait beaucoup de bruit sur le toit en tôle , il n avait aucune chance d entendre quoi que ce soit . cependant , le tueur a pris le risque de voir débarquer quelqu un à n importe quel moment . l apprenti aurait pu venir chercher son agrafeuse plus tôt . qui plus est , les larges fenêtres donnant sur les serres exposaient le meurtrier au regard du premier venu . en somme , conclut le commandant , c est le seul point commun avec le premier meurtre , le goût du risque perdu dans ses pensées , yann armandi roule au pas sur sa moto . il s apprête à sortir de l enceinte de l hôpital , quand le gardien l arrête d un signe de la main . capitaine armandi ? oui , répond yann , étonné . on vous demande au téléphone . une urgence ! c est dans l étroit poste de contrôle que le policier apprend la mort de franck joubert . il le sait , ces quelques secondes resteront gravées dans sa mémoire à jamais : la nuit qui tombe , la petite pièce en préfabriqué surchauffée , le gardien planté dans son dos , l odeur de transpiration et surtout , l émotion de cette nouvelle complètement inattendue . le sang qui bouillonne dans ses tempes . l oxygène qui lui manque une fraction de seconde . ses mains qui tremblent quand il repose le combiné . l envie de partir en courant , pour ne pas avoir à affronter la vision d épouvante à quelques étages au dessus , s empare de lui . l envie de tout laisser tomber de retour au commissariat , yann tente de se calmer . il est assis à son bureau , seul dans la pièce . le reste de l équipe travaille encore dans la chambre d hôpital , mais il a préféré s isoler pour réfléchir . comme prévu , la proximité du cadavre de l adolescent lui a été très pénible et les hurlements de la mère de franck résonnent encore dans sa tête . il a l esprit embrouillé et a du mal à se concentrer . l affaire prend un nouveau tournant qui met sur le pied de guerre la pj tout entière . ses supérieurs hiérarchiques vont se charger de lui mettre la pression et le commissaire divisionnaire costa s est même déplacé jusqu à l hôpital . il l a vu répondre au pied levé aux questions des journalistes qui ont envahi l entrée du bâtiment gris juste au moment où il sortait par le côté , ce qui n a pas dû le mettre de bonne humeur . tout d abord , réfléchit le chef de groupe , ce troisième meurtre confirme la thèse d un tueur en série . ensuite , si aucun lien n était établi entre la première et la deuxième victime , ce n est plus le cas . nathan denis et franck joubert se connaissaient . mais quel est le rapport entre eux ? quel est le fil conducteur ? et surtout , pour quelle raison le meurtrier passe t il à l acte ? quelque chose le tracasse particulièrement . un nombre restreint de personnes était au courant de l hospitalisation de l adolescent . les patients en état de choc sont généralement placés en observation quelques heures , puis renvoyés chez eux , avec un traitement anxiolytique si besoin . le suivi se fait ensuite de l extérieur . or , yann avait sciemment fait courir le bruit que franck joubert était rentré chez lui dès le premier soir . ce qui ne lui laisse que deux sources de fuite : les parents de l apprenti ou un membre du groupe . y aurait il une taupe parmi eux ? cette idée lui paraît absurde . il se met debout et lève les bras au ciel afin d étirer sa grande carcasse . soudain , un souvenir lui revient en mémoire . hier matin , yann est entré dans le bureau alors que rick était devant son ordinateur . le capitaine a immédiatement fermé la session internet sur laquelle il travaillait . cependant , yann a eu le temps de voir qu il était en plein chat sur facebook , et s il n y a pas accordé d intérêt sur le moment , cet incident fait maintenant naître ses soupçons . sans hésiter , le policier saute sur la chaise de son collègue et allume frénétiquement son ordinateur . il sait que celui ci ne maîtrise pas particulièrement les outils informatiques et a bon espoir de trouver les codes d accès . l image de fond de son écran apparaît instantanément : une blonde plantureuse en bikini sur la plage . ses dossiers ressemblent à des papillons jaunes accrochés un peu partout sur sa peau . la connexion internet s établit et il cherche l application facebook . il trouve l onglet placé bien en vue en haut de l écran . la page d accueil s ouvre et le mot de passe est demandé . yann tape sans hésiter la date de naissance de rick . . , puis connexion . une fenêtre rouge surgit alors : le mot de passe que vous avez saisi est incorrect . yann peste et réitère l opération en inscrivant cette fois : . . , puis connexion . la page d accueil facebook de ricardo garcia s ouvre enfin . il clique rapidement sur la fenêtre de chat se trouvant au bas de l écran , et en moins de trente secondes , une amie est disponible pour discuter . la photo du profil de l amie en question représente l ombre chinoise d une femme nue derrière un voile rouge . il ne fait aucun doute que l interlocutrice a opté pour l anonymat , d autant plus qu elle apparaît sous le nom de elle . yann n a pas à attendre , la mystérieuse inconnue lance aussitôt la discussion en écrivant : ça va ? bof , pianote yann , se faisant passer pour ricardo . tu as encore des soucis au boulot ? oui . c est encore ton pourri de patron ? oui . qu est ce que tu attends pour tout lui balancer à la gueule ? pas encore , inscrit yann , de plus en plus fébrile . tu m as dit que tu voulais en finir avec lui . c est vrai . alors , qu est ce que tu attends ? le bon moment . après tout ce que tu as enduré , il doit souffrir . il souffrira . c est bien . il n aura que ce qu il mérite . oui . et toi aussi . je dois te laisser . non , attends , réagit yann . face à son silence , il écrit encore : elle , tu es là ? une fenêtre s ouvre alors : aucun ami n est disponible pour discuter . cléa adam s assoit dans un restaurant juste derrière le cabinet robin , rue stalingrad . elle n y est jamais venue . les petites tables carrées aux nappes fleuries assorties aux chaises en osier lui confèrent un air provençal . une serveuse s approche d elle et lui tend le menu en souriant . il est h , et à cette heure de la journée , l endroit est quasiment vide . la jeune femme a l estomac noué . elle sait qu elle ne pourra rien avaler . elle commande cependant un café et une tarte tatin . elle se doit de tuer le temps au moins une heure , c est ce qui est convenu avec christian . ensuite , elle montera dans les bureaux afin de chercher des preuves de la culpabilité de maître robin . elle n en revient pas , comment a t elle pu s impliquer dans cette affaire ? après avoir hésité toute la journée , elle s est laissé convaincre par chris : fouiller dans les tiroirs est le seul moyen d en avoir le coeur net . cléa n arrive pas à croire en la malhonnêteté du grand homme , mais d un autre côté , elle est incapable d oublier la conversation qu elle a surprise . en se forçant à avaler quelques bouchées , les paroles de sa grand mère lui reviennent en mémoire : ah là là ma petite fille , dans quel guêpier tu t es encore fourrée ? tu vas finir par t attirer des ennuis à force de te prendre pour robin des bois . la voilà maintenant sans bois , ni grand mère . comme elle aurait voulu que la vieille campagnarde soit là ! elle aurait su quoi faire . cléa revoit ses mains ridées préparant le clafoutis aux cerises du dimanche , les disques de chanson française des années classés par ordre alphabétique sur l étagère en chêne , les gilets tricotés aux grandes mailles colorées pliés dans la grande armoire à linge à l odeur de jasmin , et surtout , son regard tendre et protecteur . le temps de quitter la chaleur rassurante du restaurant arrive somme toute trop vite . prenant son courage à deux mains , elle gravit les étages menant au cabinet . le coeur serré et les joues en feu , elle glisse la clef dans la serrure en hésitant . il n est pas rare qu un avocat reste travailler tard le soir , et même si christian l a appelée sur son portable pour lui dire qu il est sorti le dernier , elle est prise d un doute . elle remplit ses poumons d air trois fois d affilée , puis ouvre la porte d entrée en se préparant à servir sa tirade : ah bonsoir maître . j ai oublié mon millefeuille au frigo ! . bien entendu , un énorme gâteau a été soigneusement placé à l endroit prévu elle pousse un soupir de soulagement en apercevant le voyant rouge de l alarme clignoter . elle la débranche facilement , comme chaque matin . le hall , plongé dans le noir , la met mal à l aise . elle allume promptement la lumière et se dirige à petits pas vers le bureau de robin . deuxième tour de clef et la voilà dans la place . de plus en plus oppressée , elle s assoit quelques secondes pour reprendre des forces . elle est au bord de la crise de nerfs et décide de renoncer à son projet fou . l air de niagara lui trotte encore dans la tête : mais je dois m en aller , il faut tout oublier . machinalement , elle ouvre les tiroirs du grand bureau louis philippe sans même les fouiller . elle agit comme un robot , les ouvrant et les refermant dans la foulée . elle compte à voix haute pour se donner du courage : un , deux , trois , et de l autre côté , quatre , cinq elle s interrompt à l avant dernier , attirée par un dossier rouge . crispée , elle le sort et le pose sur la table . un rapide coup d oeil lui permet d en intégrer le contenu . il s agit de documents indiquant de quelle façon les comptes du cabinet ont été falsifiés , avec les chiffres réels d une part et les chiffres officiels d autre part . les associés sont floués de milliers d euros depuis plusieurs années . cléa n en croit pas ses yeux . cet homme si bon en qui elle avait pleine confiance n est en réalité qu un escroc ! toutes ses belles paroles lui reviennent en mémoire et elle en a la nausée . elle parvient tout de même à sortir son iphone et photographie tout le dossier , faisant un effort phénoménal pour ne pas prendre ses jambes à son cou . au moment où elle referme le tiroir , elle entend un bruit . il lui semble avoir décelé le léger grincement de la porte d entrée . tétanisée , elle s immobilise et tend l oreille . sa respiration s accélère et son coeur bat la chamade . la secrétaire perçoit alors clairement le bruit de quelqu un qui se rapproche dans le couloir . paniquée , elle perd tous ses moyens et se met à trembler violemment . scotchée au fauteuil , elle fixe désespérément l embrasure alors que les pas s arrêtent à son niveau . doucement , la poignée descend . il lui semble que le supplice dure des heures . elle ouvre grand la bouche pour crier , mais aucun son n en sort . terrifiée , cléa entrevoit un bras qui pousse la porte avant que toute la pièce ne se mette à tourner à une vitesse telle qu elle ferme les yeux . plongée dans le noir , elle ne peut que se laisser glisser vers l obscurité salvatrice . fred est en train de recueillir le témoignage de l infirmière qui a parlé à yann quand rick fait son apparition dans le service . malgré son air toujours aussi hautain , le lieutenant commence à le trouver sympathique . il y a déjà un moment qu il s explique son arrogance par un manque de confiance , et à y mieux regarder , il lui reconnaît des qualités . sa fidélité à son métier et à ses collègues lui valent quelques bons points , malgré ses coups de gueule exagérés , et frédéric s est d ailleurs confié à lui ces derniers temps . il a même été agréablement surpris de la réaction empathique de son collègue . les deux policiers se mettent à l écart et rick prend la parole : qu est ce qui se passe , bordel ? l apprenti de nathan denis s est fait choper par notre tueur , poison . l identité judiciaire est là avec rené . le cb et le patron sont de l autre côté du couloir avec la substitut de permanence . frédéric fait la moue en revoyant le chef de la brigade criminelle de nice débarquer comme une furie quelques minutes plus tôt . réputé pour sa sévérité , le commissaire divisionnaire éric costa n a pas apprécié l absence de yann . en plus , son portable sonne dans le vide . quoi , costa est là ? oui , et ça s agite vachement . merde ! ouais , surtout que yann était venu interroger l ado , et apparemment notre gars était planqué dans le lit d à côté . l enfoiré ! il a entendu leur conversation et s en est servi pour écrire sa foutue lettre . en plus , il a filmé le tout et l a diffusé sur internet . oh le cirque , ça va foutre la panique , ça . moi j étais dans la salle de muscu où était nathan denis le matin du crime . tiens , salut manu ! salut , je ne fais que passer . les parents du petit m attendent dans le bureau du directeur de l hosto . rick a reconstitué l emploi du temps de nathan denis , l informe fred . il était dans une salle de musculation mardi matin . et ? tu as du nouveau ? s adresse t elle à rick . j ai pas eu le temps de finir là bas , à ce rythme , ce salopard ne nous laisse pas respirer . on va en avoir pour un bon moment ici d après ce que je vois , mais j y retournerai demain à la première heure , ils ouvrent à six heures du mat . tu as appris quelque chose ? ouais . figure toi qu on l a vu parler avec un mec qui n est pas un client habituel . ah bon ? j ai un nom : armand fernand . il s est inscrit en tant que passager , c est à dire qu il s est fait un essai gratos et après , il doit décider de se pacser ou pas pour un an . tu fais chier , rick , s éloigne manu d un pas résolu . qu est ce que j ai dit ? s étonne ricardo . je ne sais pas , répond fred en haussant les sourcils . sûrement pacser . ah merde , s il faut réfléchir cent ans à tout ce qu on dit maintenant . je t assure que je n ai pas fait gaffe . laisse tomber . et ton gars , alors ? il a laissé un numéro de portable bidon . je ne serais pas étonné que le nom soit faux aussi . je te tiens au courant . au fait rick , je voulais te remercier pour mardi matin . quoi , l autopsie de dora manias ? oui . pas de quoi mon vieux , et même pas à charge de revanche ! merci , c est sympa . ça va mieux au fait ? si on veut . tu crois pas que tu devrais en parler à yann ? après tout , vous êtes potes depuis longtemps , non ? justement cléa , cléa ! la jeune femme entend une voix lointaine sans parvenir à répondre . elle a l impression d être dans un rêve où ses gestes sont freinés par une main invisible . si seulement elle trouvait la force d ouvrir les yeux , peut être parviendrait elle à sortir de ce cauchemar . cléa , cléa ! un dernier effort et voilà qu elle entrouvre les paupières . l image floue du visage opalin de christian se dessine progressivement devant elle . cléa ? ça va ? qu est ce qui s est passé ? ça va mieux ? oui , j ai juste un peu froid . attends , je monte le chauffage . qu est ce qu on fait dans ta voiture ? je t ai portée jusqu en bas . je me suis dit qu on pourrait difficilement expliquer notre présence dans le bureau de robin . c est vrai . tu m as fait une de ces frousses ! moi ? oui , je t ai trouvée évanouie là haut . mais pourquoi tu es monté ? j ai failli avoir une crise cardiaque . j ai eu des remords de te laisser faire le sale boulot toute seule . tu aurais mieux fait de te les garder ! il te suffisait tout simplement de demander qui était là . tout simplement ! tout simplement ! j aimerais t y voir , toi . cléa , calme toi . à quoi ça t avance non , je ne me calme pas , je suis au bord de la crise d hystérie figure toi . je suis désolé , je croyais bien faire en venant t aider . mais , qu est ce qui m a pris de faire un truc pareil ? allez , c est fini . en plus , c est complètement dingue , mais j ai photographié un dossier compromettant . c est pas vrai ! alors , tu avais raison j aurais préféré avoir tort . je rêve , c est ça ? dis moi que c est un cauchemar et que je vais bientôt me réveiller , sanglote t elle . viens là , l invite t il en passant son bras autour de ses épaules . la jeune femme se rapproche de lui et pose la tête sur son épaule . la chaleur de son corps l apaise un peu et des larmes coulent sur ses joues . elle se redresse en disant : partons d ici . d accord . tout en embrayant , christian baisse le chauffage et lui propose : si tu veux , tu peux rester dormir chez moi ce soir . je ne sais pas . on se fait une soirée films à l eau de rose comme tu les aimes et on oublie tout jusqu à demain . de toute façon , il ne faut jamais prendre de décision à chaud . oui , tu as raison . alors , à droite ou à gauche ? tu es un chou , mais . . . en tout bien tout honneur , mademoiselle adam . tout bien tout honneur ? évidemment , j ai une chambre d ami . alors , à gauche ! c est parti . chris ? oui . merci . en tout cas , si c était une mise en scène pour que la secrétaire se retrouve dans le lit de l avocat , bien joué cléa éclate de rire , soulagée de ne pas avoir à se retrouver seule chez elle à ressasser ses remords d avoir violé l intimité de son patron , autant que ses regrets d avoir eu raison de le faire . à peine sont ils sortis de l ascenseur dans l immeuble moderne de chris , que cléa devine une forme dans le noir . une silhouette imposante est affaissée contre la porte du deuxième appartement de droite . la jeune femme sursaute en s agrippant au bras de l avocat . aïe cléa , arrête de me planter tes ongles dans le rosbif , se plaint il en allumant . c est yann . elle reste figée tandis que christian se dégage pour s avancer vers l homme . il s accroupit à côté de lui et demande doucement : qu est ce qui t arrive , mon vieux ? non , rien . je vois que tu es en bonne compagnie . je ne vais pas te déranger , se lève t il . qu est ce que tu racontes ? depuis qu on est mômes , tu viens me trouver chaque fois qu il t arrive une tuile . c est pas une fille qui va changer ça . et puis c est pas une nana , c est cléa . merci pour le compliment ! ah , enchanté cléa , dit yann en lui tendant une main immense . j ai beaucoup entendu parler de toi . moi aussi , répond cléa sans trop savoir quoi dire et en lui rendant sa poignée de main vigoureuse . bon , maintenant que les présentations sont faites , on ne va pas prendre racine , ironise christian en ouvrant la porte . allez , entrez . c est peut être moi qui vais vous laisser , suggère cléa . personne ne laisse personne , réplique chris , on a tous eu une soirée mouvementée apparemment , et on a besoin d un remontant . ah , vous aussi oui , une histoire au boulot . et toi yann , tu as une mine à faire peur . je crois que je deviens dingue qu est ce qui t arrive ? je soupçonne un de mes hommes dans l affaire des meurtres . vraiment ? oui , mais je me demande à quel point je suis objectif . je travaille dans l urgence ces trois derniers jours . la peur d une récidive influence mon jugement et diminue mes capacités de raisonnement . chris m a dit hier soir que c est toi qui est chargé de l enquête . c est vraiment terrible ces deux meurtres . trois maintenant . mince , laisse échapper christian . quelle horreur , frissonne cléa . alors , il y a vraiment un tueur en série qui rôde dans les parages ? oui . qui peut bien vouloir s en prendre à une vieille dame sans défense ? et à son vieux bâtard aux poils blancs , rajoute christian . oui , c est immonde , s indigne cléa . le troisième mort est l adolescent qui a découvert le deuxième cadavre , s agite yann . je suis allé l interroger à l hôpital , et sans le savoir , je me suis tenu à quelques mètres de l assassin . tu veux dire qu il était là ? oui , planqué dans le lit voisin . c est dingue , réagit christian . oui . et je n ai pas tenu ma promesse la voix de yann se brise et il se laisse tomber dans le canapé en se prenant la tête entre les mains . son ami vient s asseoir à ses côtés tandis que cléa , son sac et son manteau encore à la main , annonce brusquement : bon , je nous prépare un bon café noir , on en a tous besoin . désolé de vous tomber dessus comme ça , je ferais mieux d y aller . maître julien , lâche cléa d un ton léger , voulez vous bien expliquer à votre client que ce n est pas dans son intérêt de contrarier une rousse ? oulala , oui cher ami , tu peux la croire sur parole . j en veux pour preuve ça , découvre t il son bras criblé de marques d ongles rassemblés autour de la cheminée que christian a allumée , la secrétaire et l avocat écoutent le récit du troisième meurtre . la chaleur ambiante et le café brûlant ont le même effet réconfortant pour tous . yann a retrouvé son assurance de policier et parvient à relater les faits avec davantage de détachement : le temps que mon équipe arrive , une vidéo retranscrivant la scène du meurtre a circulé sur internet . le tueur a également filmé le moment précédent où je parle avec l adolescent alors que lui même se trouve dans le lit voisin . comment ça s est passé ? demande christian . après mon départ , le fourbe s est levé et s est approché de franck . sûrement vêtu d une blouse de médecin et d une caméra cachée , il a facilement injecté un produit dans la perfusion de l adolescent , a assisté à sa mort , puis est sorti en sifflant . cet air ah cet air , c est de la provoc . tout ça n a pas pris plus d une minute . pauvre petit , commente cléa . oui , reprend yann . je me sens fautif . d autant plus que c est notre conversation qui lui a donné les éléments nécessaires à la rédaction de la lettre qu il lui a écrite . une lettre ? s étonne la secrétaire . oui , adressée à chacune de ses victimes . dans les trois meurtres , la façon de tuer est liée à leurs centres d intérêts . la vieille femme est morte sans souffrir , conformément à la manière dont elle vivait . elle ne faisait qu un avec son chien , et au moment de partir , aussi . au contraire , l agriculteur a été torturé en utilisant le même mode opératoire que pour faire sécher les graines de tomates . lui a mené sa vie en étant plutôt égoïste , et ces derniers temps , il trompait sa femme , d où la souffrance qu il a endurée à son tour . quant au troisième meurtre , c est moi qui ai fourni des détails au tueur en faisant parler l apprenti lors de ma visite à l hôpital . si seulement j avais su qu il était là , caché juste à côté tu ne pouvais pas t en douter , le réconforte chris . l image du cadavre de cet adolescent me hante , murmure t il . comment est il mort ? le produit administré par l assassin a provoqué une réaction allergique . je n ai pas encore les résultats de l autopsie qui va être pratiquée demain aux aurores , mais sur la vidéo , on voit le malheureux se gratter frénétiquement , puis mourir en l espace de trente secondes . le plus singulier est l apparition d une réaction cutanée tachetée après le décès , ressemblant comme deux gouttes d eau à des fourmis épatant comme la plupart des infirmières en milieu hospitalier et non hospitalier au sens d hospitalité inspirent la même sensation de toucher rectal sans vaseline avec son lot d humiliation et de frustration . inutile de s étendre sur le sujet à défaut de s y allonger ; et oui , le bon vieux fantasme des femmes en porte jarretelles blancs sous leur blouse fait éternellement effet . d ailleurs , respect pour le personnel médical , vraiment . les doc ne se la coulent pas douce dans ce nid à staphylocoque doré en d autres termes , le médecin ne se dore pas la pilule , dort parfois debout , mais ne s endort pas sur ses lauriers , et à une réputation en or . hélas , il est trop souvent happé dans les dédales de la masse , se perdant dans le labyrinthe du cycle intemporel de l anonymat , tels les héros de la série culte des années dans le tunnel de au coeur du temps . en fait , au fur et à mesure des époques , des maladies sont éradiquées et d autres nouvelles surgissent , constat pas moins démotivant que la vaisselle qui s amoncelle sans relâche dans l évier . c est pour cette raison que , assis dans le service de médecine générale tout à l heure , je me suis pris au jeu en m investissant pleinement dans mon rôle de chiffre . il faut dire que le costume de me va assez bien . en écartant les bras à hauteur des épaules , la ressemblance est même frappante . car c est bien en tant que simple numéro que j ai été réceptionné dans l enceinte à l odeur trop étuvée pour être honnête en vrai colis , presque colibacille puis accueilli par une secrétaire plus aride que le sable du sahara , apparemment habituée à faire des traitements de texte , mais pour le coup , sans y mettre les formes pourtant , face à la misère et à la maladie , il en faudrait des tonnes de formes pour pouvoir amortir le choc , arrondir les angles en molletonnant les yeux enfoncés dans leurs orbites , les genoux tremblant de ne plus pouvoir assumer leur fonction de porteur , ou la maigreur honteuse de révéler prématurément un squelette trop abrupt pour inspirer la vie . et quand nous nous trouvons personnellement confrontés à ces images , plus rien ne peut être pareil . il y a un avant , et un après ; mélange impossible d eau et d huile qui laisse une trace indélébile dans notre mémoire . or cette après midi à l hosto , au moment où je détourne la tête , c est trop tard pour moi . j ai vu le visage de celui qui s assoit en face de moi . il restera encré en moi à jamais . chacun à sa façon , on en prend tous les deux pour perpète . attendant son tour telle une statue de plâtre à l expression figée par le bon vouloir de son sculpteur , le regard du jeune homme se perd dans le vide de la salle d attente pourtant pleine à craquer . sa difformité saute aux yeux de l assemblée qui n ont pas besoin de se poser sur lui pour saisir l ampleur du désastre , la ruine de son existence . tout le côté droit de sa joue , et ce jusqu au milieu du menton , est recousu . une épaisse cicatrice inflammatoire déforme la moitié de la face sur laquelle a été rapporté un lambeau de peau comme une pièce mal assemblée sur un vitrail en mosaïque . l entaille boursouflée tirant l oeil vers le bas attire mon attention comme une mouche sur le miel , la mouche , c est moi , enchanté ! pleine de curiosité malsaine , luttant contre l envie de le dévisager sans gêne . avec toutes les opérations qu il avait dû subir , il l avait été suffisamment sans que j en rajoute une couche , des visages et tout ça pour dire que ce quasimodo des temps modernes m a vraiment beaucoup plu . c est peut être lui qu il me faut à la place d un yorkshire , comme ça , plus besoin de se rappeler qu il y a toujours pire . toujours plus malheureux , toujours plus moche . constat simpliste , à la limite du déficient , mais qui remonte inéluctablement le moral de tout chétif . ma sensibilité à fleur de peau me perdra cléa a été prise d un haut le coeur quand yann leur a raconté la passion de franck pour les fourmilières . au moment où elle s est précipitée vers les toilettes , une main devant la bouche , il s est rendu compte qu il avait parlé trop librement de l enquête . certains détails auraient dû rester confidentiels , et il ne s en est pas suffisamment préoccupé . il faut dire que la présence de la jeune femme lui paraît naturelle . lorsque cléa sort de la salle de bain après s être douchée , elle a troqué son pull over en cachemire blanc et son pantalon noir élégant contre un sweat shirt de christian et un pantalon de jogging un peu trop grand pour elle . pour la première fois , yann la regarde vraiment . ses cheveux roux très longs sont encore humides et ils tombent en grosses boucles dans son dos . de fines taches de rousseur parsèment délicatement son visage clair et son petit nez légèrement retroussé lui donne un air malin . son menton volontaire et ses lèvres joliment dessinées allient humour et tempérament . comme beaucoup d hommes grands , il est attiré par les femmes de petite taille , et avec la finesse de ses contours , cléa est tout à fait son type . mmmmh , ça sent le pain grillé , s exclame t elle en se rapprochant de chris . on a préparé un petit dîner , répond le maître des lieux . il est tard et je meurs de faim . excellente idée ! je peux vous aider ? non merci , c est prêt . oeufs au plat , salade composée et toasts , ça te va ? parfait , répond elle en venant s asseoir autour du bar américain de la cuisine . yann est subjugué par ses yeux vert d eau qui s illuminent dès qu elle ouvre la bouche . le repas se déroule dans la bonne humeur . ils ne parlent pas des meurtres et les répliques fusent comme si le trio se connaissait depuis longtemps . yann en oublie presque les événements de la journée . pendant que christian met de l ordre dans la cuisine , il aide cléa à s installer dans la chambre d amis . les tons parme et gris se marient harmonieusement avec la décoration moderne . spacieuse , avec en son centre un grand lit double à la tête en forme de vagues fleuries , elle inclut deux fauteuils en cuir gris et une table ronde . je peux le faire toute seule , tu sais . je suis une grande fille . je n en doute pas , mais les ordres sont les ordres . la dernière fois que j ai désobéi à chris , il m a mis au pain sec et à l eau pendant une semaine . yann ressent de la satisfaction en voyant la jeune femme sourire . et ben , ce matelas c est de la bonne came . il pèse une tonne , constate cléa en le soulevant pour y glisser le drap housse . attends , je vais t aider , dit yann en quittant le côté du lit où il se trouve . non , non , c est pas la peine . ne te fie pas trop aux apparences , la force n est pas nécessairement proportionnelle à la taille aucun doute , sourit il en arrangeant à son tour le drap . tu dis ça pour fayoter ou tu le penses vraiment ? je ne dis que ce que je pense . ça a du bon et du mauvais pour ma part , je préfère de loin savoir où j en suis . rien de tel que la franchise . je n aurais jamais deviné tu te fous de moi , rit elle . je n oserais pas . avec ce que chris m a raconté sur toi parce que tu crois qu il ne m a rien dit sur toi ? ! ah oui ? je tirerai ça au clair demain , plaisante t il en terminant d installer la dernière couverture . voilà , le lit de madame est avancé . merci , yann . je peux te poser une question ? oui . pourquoi tu as choisi de travailler dans la police ? lui demande t elle en venant s asseoir sur l un des fauteuils . et toi , pourquoi secrétaire dans un cabinet d avocat ? l imite t il . c est votre tactique , à vous les flics , non ? répondre par une question . mais rassurez moi monsieur le policier , je ne suis pas encore en garde à vue ? un point pour toi . tu as raison , moi d abord . en fait , j ai passé une période difficile après l armée et j étais un peu perdu . je crois que j avais besoin d un job qui soit prenant pour pallier le manque . le manque de jade ? ah , chris t a raconté ça aussi ? de son point de vue à lui , oui . il m a parlé d elle , de leur amitié et du vide qu elle a laissé en partant . sur toi , il a juste dit qu elle était la femme de ta vie . c est vrai . et depuis , tu n as pas tourné la page ? non . tu n as eu aucune relation de couple ? relation , non . liaisons , si . je vois , lâche t elle en rougissant . à ton tour maintenant . mes parents étant âgés , j ai été élevée à l ancienne . j ai voulu fuir une maison trop étriquée pour me permettre de déployer mes ailes . et comme j ai dû me débrouiller seule pour payer mes études , malgré de bons résultats au bac et des portes qui s ouvraient vers une carrière d avocate , j ai renoncé . je me suis dirigée vers le secrétariat , et ma passion du droit m a permis de me spécialiser dans ce domaine . chris m a dit que tu es une vraie pointure au cabinet . il exagère . si tu en avais la possibilité , tu reprendrais tes études ? le rêve de plaider au barreau ne m a jamais quittée , lui répond elle d un air mélancolique . il n est pas trop tard . non , il n est jamais trop tard . mais assez parlé de moi ! ah , c est à nouveau mon tour ? c est moi qui pose les questions ici , commissaire . commandant . à vos ordres mon commandant , se met elle au garde à vous . j ai plutôt l impression que c est toi le chef ici , rit yann . bon , alors interrogatoire : quelle est ta couleur préférée ? vert . un bon dîner , pour toi c est ? une table conviviale avec des amis . ton signe astrologique ? bélier , mais je ne crois pas en ces ta plus grande qualité ? le coupe t elle . la fidélité . ton plus grand défaut ? l obstination . la qualité que tu préfères chez ton amoureuse ? l honnêteté , la sincérité . le défaut qui ne pardonne pas ? l avarice , car elle ne concerne jamais que l argent . je déteste les restrictions , qu elles soient de nature matérielle ou sentimentale . la condition à la réussite d un couple ? être capable de tout se dire et de tout entendre . ma femme est forcément mon meilleur ami . selon toi , le sexe est il un facteur de réussite ? il ne suffit pas de s entendre au lit pour avoir envie de vivre avec quelqu un . et dans une relation de couple , une vie sexuelle épanouie représentera de l entente , alors qu elle occupera des discordes dans le cas contraire . mais , oui , je pense que c est important de bien s entendre au lit . je suis d accord avec toi . tu dis vivre avec quelqu un , pour toi être en couple , c est obligatoirement habiter ensemble ? je n aime pas les demi mesures . donc , si je suis amoureux , je ne suis pas du style à avoir peur de la vitesse et je ne freine jamais en descente . je ne supporte pas les gens qui vivent une histoire forte et qui disent sans cesse : ça va trop vite , il faut prendre un peu de distance , j ai besoin de réfléchir si tu as la chance de vivre le grand amour , le vrai , il me semble qu il faut savoir l apprécier et se donner corps et âme . tu es sûr que tu n es pas un peu rouquin , toi ? sait on jamais . à toi , maintenant . tu as toutes les réponses dans ma dernière phrase . non non non , tu ne t en tireras pas aussi facilement ! pour ce soir , j utilise mon joker . quoi ? oui , on a droit à deux jokers . je viens d utiliser mon premier et ça veut dire que je suis exempte de questions pour cette nuit . ce n est pas très fair play , mais je m avoue vaincu parce que tu as eu une soirée mouvementée à cause de moi . et une journée aussi , précise t elle . ah oui , un pépin au boulot . tu veux en parler ? non . alors c est d accord , mais ce n est que partie remise , pas vrai ? oui . il est tard , tu dois être fatiguée . oui , je commence à avoir sommeil . je vais te laisser dormir . ça va , tu n as pas trop froid ? s enquiert yann . tu veux que je demande une autre couverture à chris ? c est à ce moment là que je suis censée te demander si tu veux rester me réchauffer ? lui fait elle un clin d oeil . oui , avec le coup de la panne de voiture , ce sont les deux seules ruses que je connaisse il a à peine le temps de finir sa phrase que cléa rapproche son visage du sien . yann fait un effort pour dissimuler son étonnement et rester serein . la spontanéité de la jeune femme lui plaît . il sent son souffle chaud sur son visage et lui retourne son sourire . leurs regards se happent et ils restent ainsi , en immersion , de longues minutes . curieusement , le policier se sent parfaitement à l aise et les battements de son coeur s accélèrent même . sans le quitter des yeux , cléa fait le premier pas . elle pose délicatement ses lèvres sur les siennes et l embrasse lentement . l homme est surpris de l effet que lui font ses baisers . pris dans un tourbillon de tendresse et de chaleur , il ferme les paupières en savourant le goût sucré de sa bouche et l odeur suave de sa peau . en cet instant , plus rien n existe qu elle . revenant à lui , yann passe sa main sous ses cheveux encore humides et lui caresse le cou avec douceur . après une bonne demi heure , yann se redresse , puis la soulève sans peine pour la porter vers le lit . il l étend sur les draps et la recouvre avec les couvertures . il s agenouille au bord du lit et pose un baiser sur son front en murmurant : bonne nuit petite clef à aimer . jamais je n aurais cru pouvoir te rencontrer une seconde fois les taches de rousseur de cléa se teintent de rouge pour le plus grand bonheur du policier . il se relève et se dirige vers la porte de la chambre . avant de sortir , il se retourne vers elle et voit son sourire . ce sourire , yann ne l oubliera jamais . il est le rayon de soleil qui perce le ciel gris d un coeur en hiver depuis trop longtemps . le commandant aperçoit une larme qui scintille au coin de l oeil de la jeune femme et s en émeut jusqu au plus profond de son être . la nuit est déjà bien avancée lorsque yann armandi enfourche sa moto . la fatigue accentue le mordant du froid et il a du mal à enfiler ses gants . mais il s en moque . il n aura suffi que de quelques heures pour faire basculer sa vie . toutes les sensations qui lui paraissaient définitivement enfouies ont réapparu ce soir , plus fortes et vivantes que jamais . l air qu il respire emplit tout à coup ses poumons jusqu à insuffler à leurs alvéoles l élan de vie qui leur manquait . ses yeux grands ouverts sont à nouveau prêts à dévorer les images , qui de noir et blanc , sont passées en couleur . la fraîcheur et l authenticité de cléa lui vont droit au coeur , et il est impatient de la revoir . tout au long du trajet , le souvenir de sa douceur et de sa beauté se distille en lui pour laisser son empreinte . cependant , au détour d un rond point , les contrariétés de l enquête reprennent le dessus . il s arrête sur le bas côté et se met à réfléchir . depuis le début , il y a quelque chose qui cloche . il décide de repasser à la pj malgré l heure tardive et fait demi tour . moins de dix minutes plus tard , il arrive à destination . à présent assis à son bureau , yann repense au comportement de ricardo garcia ces dernières semaines . son portable est souvent débranché et il se conduit étrangement . sur la défensive , il se mélange moins avec ses collègues et on ne le voit plus à la pause déjeuner . à première vue , yann se dit que la femme en ombre chinoise de facebook sait quelque chose , mais il prend également en compte la possibilité que rick ait simplement voulu se faire mousser auprès d elle . malgré son ressentiment envers lui , yann a du mal à croire à la culpabilité de son capitaine . il est vrai qu ils sont à couteaux tirés tous les deux , mais l homme est un bon flic qui a toujours tout donné pour son boulot . non , décidément , cette hypothèse non plus ne tient pas debout . et au sujet de cette inconnue , le mieux sera d interroger ricardo demain matin . ce tête à tête musclé en prévision , l affrontement avec ses supérieurs , les gros titres plus que probables dans les journaux , l enquête qui piétine , les heures de sommeil en retard , et surtout l angoisse engendrée par un éventuel autre meurtre , ont raison du policier qui finit par s endormir sur son fauteuil . tom vial se retourne dans son lit sans arriver à trouver le sommeil . sa femme est allongée sur sa gauche et lui tourne le dos . elle dort depuis deux bonnes heures . il décide de se lever et d aller se préparer un chocolat au lait . il adore tout ce qui est sucré et ne rate jamais une occasion quand il le prépare aux enfants . réconforté par l odeur de la boisson familière , il s installe dans le canapé . la cuisine est restée allumée , mais le salon est plongé dans le noir . il reste assis sans bouger un long moment . la semi pénombre lui permet de réfléchir . il en a grand besoin . malgré ses efforts , ses collègues ne semblent pas l apprécier à sa juste valeur . il s applique pourtant à faire tout ce qu on lui demande . lui aussi aimerait qu on lui prépare un café , mais eux , n ont même pas daigné lui répondre . il s est senti humilié , mis sur la touche . c est de la faute du commandant armandi . en tant que chef , il devrait mieux veiller à la cohésion de son équipe . après tout , il est le dernier arrivé et mérite bien un traitement de faveur . ce n est pas le pot de bienvenue qu ils ont organisé à son arrivée qui va le duper . il sait que son supérieur ne l aime pas . il le voit dans son regard et dans le manque de respect dont il fait preuve à son égard . une fois de plus , il se sent rejeté . c était la même histoire quand il était petit . ses parents n avaient d yeux que pour son frère aîné . celui ci était brillant élève au lycée et capitaine dans l équipe régionale de basket ball . tout semblait lui réussir alors que tom avait surtout tendance à collectionner l embonpoint plutôt que les bons points dont il était si demandeur . le lieutenant lève sa chemise de pyjama et regarde son ventre . deux plis de graisse se dessinent sous son nombril . il n aime pas ce qu il est devenu . cependant , il n a ni la motivation ni la force de faire les efforts nécessaires . il a bien essayé de se priver de sucreries , mais il tourne alors comme un lion en cage , et finit toujours par craquer . d ailleurs , où sa femme a t elle caché les paquets de gâteaux qu il a vus tout à l heure ? entreprenant d ouvrir et de refermer tous les placards de la cuisine sans un bruit , il ne peut réprimer un cri de joie en débusquant le lièvre aux allures de tartelettes à la confiture . s efforçant de ne pas faire de miettes , il marmonne à haute voix tout en grignotant : il est temps de changer de tactique . oui , c est décidé , je passe à la vitesse supérieure , et là , rira bien qui rira le dernier ricardo garcia n a jamais été autant attiré par une femme . avant elle , il faisait le tour de la question en trois ou quatre parties de jambes en l air . mais ces dernières semaines en sa compagnie , loin de s ennuyer au lit , il repousse sans cesse les limites du plaisir . elle parvient chaque fois à l étonner et invente des jeux toujours plus érotiques . sa sensualité le stimule au plus haut point et il a même l impression d éprouver des sentiments pour elle . ce soir , dans la chambre d hôtel , ils viennent de se gorger de sexe jusqu à plus soif . la jouissance a été si forte que les jambes de sa maîtresse en ont tremblé , à la grande fierté de rick . lui même a dépassé une fois encore les limites de l ivresse charnelle . pourtant , comme à son habitude , elle écourte le moment d après . alors qu elle se rhabille à la hâte , il lui porte un regard accusateur : tu ne veux pas rester encore un peu ? non , j ai du travail en retard . tu peux peut être potasser ici . et toi ? tu n es pas censé rentrer ? je me suis arrangé . j ai envie de passer toute une nuit avec toi . désolée , mais je ne peux vraiment pas . ouais , c est la loi du boomerang . des dizaines de nénettes m ont supplié de rester dormir avec elles et je n ai jamais voulu . maintenant que c est moi qui veux tu sais , dormir avec quelqu un , c est une vraie intimité . parce que ce qu on vient de faire pendant des heures , c est pas intime peut être ? si , mais ce n est pas aussi profond . lors du sommeil , on s abandonne , notre inconscient est à nu . et et te casse pas , j ai pigé . tu n en as pas envie , c est pas compliqué . rick en fait , tu veux bien être à poil , mais pas à nu . c est ça , non ? et pour ce qui est de la profondeur , laisse moi te dire ce que ne sois pas vulgaire , s il te plaît . c est pas ce que tu disais tout à l heure . alors t es comme cendrillon toi , passé minuit tu redeviens sainte nitouche . arrête ! tu te sens blessé dans ton orgueil parce que je ne reste pas . pas du tout madame , mais au moment du bal , tu me supplies de t appeler salope alors que tu n en es pas une , et maintenant que tu l es , il faudrait faire semblant ? non mais , tu me fais une scène ou je rêve ? on a toujours été clair sur les termes de notre relation , capitaine garcia , contre attaque t elle . si cela ne te convient plus c est vrai , tu as raison . excuse moi , je ne sais pas ce qui m a pris . cette phrase là , c est moi qui la dis d habitude . le titan s assoit dans le lit et recouvre son sexe du drap . il se passe la main sur son crâne lisse sans piper mot . allez rick , ce n est pas bien grave . non non , se redresse t il , ça va . j ai pas envie de ta pitié . allez , va ! tant pis pour toi . moi , je vais profiter de la chambre , puisque c est réglé jusqu à demain . une nuit d hôtel , tous frais payés , que demande le peuple ? avec un peu de chance , j arriverai même à me trouver une autre minette au bar je l ai cherché pendant des mois . elle à mes côtés , j étais assuré d aboutir à mes fins . j ai d abord déniché son adresse mail , puis j ai commencé par lui écrire . imbue d elle même , elle a assouvi son besoin de stimulation intellectuelle avec moi . je l ai immédiatement fascinée par mon intelligence hors du commun et notre correspondance journalière est rapidement devenue son centre d intérêt , puis son obsession compulsive . nymphomane , elle a multiplié son activité sexuelle avec des nuits débridées , alors que moi , je l excitais par écran interposé . elle me racontait ensuite ses ébats dans les moindres détails . elle en a perdu le sommeil et l appétit . les nerfs à fleur de peau , elle est devenue irascible , et c est au moment où elle a été complètement sous mon emprise , que je lui ai demandé de venir assister à ses jeux sexuels . et voilà , bingo , c est ainsi que je me retrouve dans cette chambre d hôtel , exactement comme je l avais prévu . dès que le champion poids lourds au petit pois à la place du cerveau se met à ronfler , je sors de ma cachette . j ai assisté à toute la scène et me suis beaucoup amusé quand elle a blessé le poulet dans sa fierté d homme . avant tout , je prends soin d éloigner les vêtements , ainsi que le revolver . puis , je me rapproche de lui et l observe . il dort nu , sur le dos , la bouche ouverte . rien n est plus écoeurant qu un tas de chairs affalé dans un lit aux odeurs de transpiration et de sexe . je le méprise . c est alors que je sens que ça revient . tel le veau qu on amène à l abattoir , je vais au devant de ma destinée pitoyable de bête sur le billot . l échafaud , en l occurrence , est une autre crise , une de plus . une qui va à nouveau me faire hurler de douleur , me contorsionner de désespoir , me couvrir de vomi . une qui va me laisser sur le carreau comme elle m y a jeté , de manière brusque , froide , sans scrupule ou conciliabule . me condamnant à un sort d impuissant aussi obscur que l abysse de la vie et plus pourpre que les litres de sang déversé ce jour là ricardo est réveillé par un bruit . sans bouger , il entrouvre les paupières . avant tout , ses automatismes sont ceux d un policier . il remarque aussitôt que ses vêtements et son arme ne sont plus à leur place . quelqu un se déplace dans la chambre et son instinct de flic lui souffle de ne pas hésiter . il doit attaquer et compter sur l effet de surprise . au moment où il s apprête à bondir , il ressent une douleur fulgurante au niveau de sa gorge . la soudaineté et l intensité du choc ébranlent sérieusement rick qui écarquille les yeux . il porte rapidement les mains à son cou et devine que de grosses cordes rugueuses y ont été placées . il essaye de se redresser du lit , mais sa tentative échoue . à l autre bout des liens , une main de fer tire jusqu à ce que le gosier du capitaine brûle effroyablement . c est alors qu il le voit . lui , le chef d orchestre machiavélique . rick comprend immédiatement qu il a affaire au meurtrier des trois précédents crimes . il est d abord accroché par son regard . il semble contenir toute la haine et l animosité du monde . un gouffre sombre y tourbillonne tel une tempête incontrôlable . il porte un habit noir moulant à col montant qui lui couvre tout le corps , et malgré son allure décalée à la fantômas , il mettrait mal à l aise n importe qui . le policier entend alors sa voix . une voix contenue , une voix effrayante , une voix de dément : alors , on fait moins le malin , hein ? pour toute réponse , rick le toise . l homme continue : très bien , comme tu voudras . mets toi à genoux ! ignorant sa requête , rick lui fait un doigt . il reste ainsi , le majeur pointé vers le tueur , affrontant son adversaire à travers ce geste muet . c est moi qui vais t enculer , s énerve soudain le dompteur en tirant sur les cordes , ce qui a pour effet de faire tousser rick . allez , à genoux , tas de merde ! invective t il en tirant de plus belle . ricardo garcia , privé d air , commence à suffoquer . cependant , son amour propre prend le pas sur son envie de vivre . incapable de se résoudre à perdre la partie , il n obéit toujours pas , bloquant la masse de ses muscles qui reste collée au lit . ah c est comme ça ? on va voir qui commande ici , monsieur le policier ! le fou se met alors à brailler dans un charabia incompréhensible et fait tournoyer ses bras au dessus de sa tête . une partie des cordes , toujours placées dans ses mains , entame la peau de sa proie , et le buste de rick s en trouve balancé de gauche à droite . la force du meurtrier paraît littéralement décuplée au capitaine qui est pris au piège comme du vulgaire bétail . finalement , la puissance de l impact vient à bout de la robustesse de rick qui finit par abdiquer et se met à genoux . il ne se serait jamais cru capable d émettre de tels grognements rauques . il a du mal à réfléchir tant la douleur est forte . il a l impression qu on lui sectionne la gorge avec un tison brûlant et l oxygène vient à lui manquer . ne lui laissant pas un instant de répit , l homme rugit alors : à quatre pattes , la bête ! à quatre pattes ! tu t es comporté comme un porc , cocufiant ta femme , obéissant sans frein à tes pulsions bestiales , alors maintenant , le temps est venu d assumer . beugle la bête ! la corde se resserre à nouveau , contraignant ricardo à s exécuter . le peu de fierté qui lui reste cède sous les flèches meurtrières de l humiliation . il s imagine être un taureau qui titube avant de tomber , vaincu , aux pieds du toréador . tu les as traitées de chiennes toute ta vie ? aboie l aliéné . eh bien , c est toi le chien maintenant . c est toi ! rick n a plus aucun doute quant au dénouement de la situation . la suffocation devient insupportable et il sent ses forces l abandonner . se remémorant les paroles de yann sur les habitudes du tueur , il sait qu il risque de subir ce supplice encore longtemps avant que ce dernier ne lui assène le coup de grâce . il prend alors la décision de ne pas lui accorder ce plaisir . dans un élan de vigueur , le capitaine saute le plus haut possible , détendant ainsi les cordes qui relâchent la pression une fraction de seconde , puis se laisse retomber de toutes ses forces , la tête en arrière . la violence du choc est telle que ses vertèbres cervicales se brisent . la mort est instantanée . chapitre : jeudi cléa adam se lève tard . elle a bien dormi dans le grand lit confortable de la chambre d ami de christian . ayant suffisamment d ancienneté pour se le permettre , elle a prévenu le bureau de son absence hier soir par mail . pas question de se retrouver face à maître robin , elle ne pourrait pas dissimuler ses sentiments . l homme placé sur un piédestal en est redescendu avec perte et fracas , quittant la scène par la petite porte . pour la secrétaire si entière , son avilissant appât du gain et la honte de sa trahison , sont impardonnables , et si ses hésitations portent sur la marche à suivre , elle n a aucun doute quant au fait que l avocat soit rayé , non seulement de la liste de ses proches , mais également du barreau . peu motivée pour affronter la réalité des faits , elle traîne au lit , observant la chambre calme malgré son emplacement en plein centre de nice . les volets de la grande fenêtre côté rue sont ouverts . elle laisse son esprit vagabonder en suivant des yeux les épais nuages gris qui se déplacent dans le ciel de pluie . l appartement silencieux lui permet de goûter à un certain calme avant la tempête qu elle présage . en se levant finalement , elle trouve au salon un petit mot disant : j espère que tu as fait de beaux rêves . je reviens pour déjeuner avec toi vers treize heures . tu es chez toi . à plus . chris . tout en se préparant un café au lait , elle repense à la soirée de la veille . c est au moment où on s y attend le moins que l amour frappe à la porte , se dit elle . elle qui a tendance à être plutôt méfiante quand elle ne connaît pas un homme , elle reconnaît que le courant est immédiatement passé entre elle et yann . cléa est sous le charme de son charisme à la jean réno , et apprécie grandement son humour et sa vivacité d esprit . et puis , elle s avoue conquise par son apparence physique . elle le trouve très séduisant avec sa démarche de flic de beverly hills au look de motard . ses cheveux noirs mi longs , au diapason avec la couleur de ses yeux ténébreux et son teint bronzé , entretiennent un côté énigmatique . tout en trempant dans son café au lait un des petits pains au chocolat frais laissé à son intention sur la table de la cuisine , elle laisse échapper en mâchonnant : disons les choses telles qu elles sont , tu es en train de tomber amoureuse ma fille . yann armandi n a pas eu le temps de repasser chez lui ce matin . manu l a réveillé en ouvrant la porte de son bureau et il est déjà tard . avant de lui exposer les détails de l autopsie de frank joubert qui n apporte aucun indice probant selon la policière ayant assisté à la dissection du corps quelques heures plus tôt , elle a été priée de revenir dans une demi heure . alors qu il boit son troisième café sans arriver complètement à se réveiller , la sonnerie de son portable retentit . le commissaire bleuet lui demande de venir le rejoindre . les cheveux ébouriffés et les tempes lancinantes , yann traîne le pas vers le fief de son chef . ce n est qu en s asseyant en face de lui , tasse en main , qu il s aperçoit que le commissaire divisionnaire costa se tient debout près de la fenêtre . le patron de la brigade criminelle s adresse à lui d un ton sec , sans prendre la peine de se retourner . je devrais vous démettre de l enquête , commandant . je comprends . votre absence d hier soir est inacceptable . vous avez raison , je suis désolé . mais c est à cause de moi si l adolescent est vous n avez commis aucune faute , alors reprenez vous ! lui fait il soudain face , ses lèvres déjà fines , pincées . qu est ce que vous croyez ? on a tous au compteur des nuits blanches d enquêtes et de doute . mais si vous ouvrez la porte à la culpabilité , vous êtes foutu . vous me suivez ? oui . et puis , arrêtez de faire cavalier seul , bon sang . je veux que vous travailliez avec andré . vous êtes chargé de mener l enquête , mais c est lui qui supervise les opérations , compris ? oui . je vous laisse une dernière chance , parce que vous avez un parcours irréprochable depuis votre arrivée à nice . merci . mais ne me décevez pas . bien , maintenant que le lien entre les deux dernières victimes est établi , il faut creuser dans cette direction pour établir un mobile . peut être que la première victime a été tuée pour brouiller les pistes et que le tueur a un rapport avec l agriculteur et son apprenti . qu est ce que vous savez jusqu à présent ? pas grand chose . pas grand chose ? yann remarque les traits tirés du sexagénaire au grand front ridé bordé de cheveux gris coupés à ras . son costume cravate toujours impeccable , s accorde au sérieux du personnage qui a une connaissance parfaite du terrain et de ses spécificités , pour être issu d une famille de chefs de la sûreté de génération en génération . éric costa se réfère surtout à son père , décédé deux ans auparavant , figure du pays niçois et ancien directeur départemental des polices urbaines des alpes maritimes . face à son autorité parfois excessive , yann ne doute pas de l influence de ses origines et du poids qui pèse sur ses épaules . faire ses preuves n est jamais chose aisée lorsqu on est le fils de celui qui a été un exemple pour tous . pas grand chose ? répète le commissaire divisionnaire alors qu andré bleuet se ratatine sur sa chaise . pour l instant , aucun élément collationné . ni adn , ni empreinte , niente . c est à croire que le type est un vrai pro . il semble à yann que rien ne ferait plus plaisir au cb que de disparaître derrière son bureau chargé de dossiers . il faut vous bouger mon petit père ! on voit bien que ce n est pas vous qui devez donner des explications aux journalistes , gronde éric costa . vous avez lu le nice matin ? non , reconnaît yann . en gros titres : l affaire des lettres de sang , lit il après s être emparé de la feuille de choux posée sur le clavier du commissaire bleuet si brutalement , que ce dernier a eu un mouvement de recul . un adolescent est assassiné dans l enceinte même de l hôpital l archet de nice , hier en fin de journée , alors qu il se trouve sous la responsabilité de la police après avoir été témoin d un crime sur les lieux de son travail la veille . le tueur en série , qui en est à son troisième meurtre en trois jours , a diffusé sur le net une vidéo montrant avec quelle facilité il injecte le poison et , blablabla merde ! comme vous dites . je vous laisse lire la suite . c est la panique générale dehors et le chef de la pj donne une conférence de presse dans une demi heure . j aime mieux vous dire que les fouilles merde qui ont réussi à avoir l info nous attendent au tournant . l affaire des lettres de sang . comment le détail des lettres a pu filtrer ? tout en prononçant ces mots , yann se conforte dans sa théorie d une taupe en interne . l image de rick lui vient immédiatement à l esprit . peut importe , maintenant ce qui compte , c est d arriver à calmer les foules . vous vous rendez compte de l impact d une telle annonce ? un tueur en série qui fait chaque jour une nouvelle victime en lui adressant un courrier comme un simple facteur , ça a de quoi enflammer les rues de nice le procureur aussi s agite , ose bleuet . il m attend ce matin au palais de toute urgence et exige des réponses . yann , vous en êtes où des auditions de la famille ? manu et tom y planchent . le voisin de denis nathan , qui était aussi le patron du petit , a été de nouveau convoqué . il est avec fred . et ricardo ? il n est pas encore arrivé . il a intérêt d avoir une bonne raison cette fois ci , essaye t il de montrer une note d autorité devant son supérieur . c est au chef de groupe de savoir gérer ses hommes , intervient éric costa tout en lançant un regard noir au commandant . le portable de yann vibre dans sa poche . il juge préférable de ne pas répondre . mais pour ça , poursuit le patron de la bc , il faut de la discipline . vous savez , ce n est pas donné à tout le monde de savoir diriger les troupes l allusion est claire . armandi est sur la sellette et cette enquête pourrait bien lui coûter gros . il essaye de ne rien laisser paraître de son irritation , mais il sent ses joues en feu . malgré son animosité , il se met en tête d attendre que l orage passe , ponctuant le reste de la conversation , qui se déroule surtout entre les deux chefs , de mmmmh mmmmh distants . c est soulagé que yann franchit enfin la porte du bureau du commissaire bleuet après un quart d heure de remontage de bretelle . il s éloigne à grands pas , fulminant contre ce figlio de puttana qui le nargue à travers les mots adressés à sa dernière victime : tu as eu tort de leur faire confiance . tu as misé sur le mauvais cheval et tu as perdu , mais compte sur moi pour te venger . ils ne t arrivent pas à la cheville . . le policier a le sentiment que ces paroles lui sont destinées et qu à travers la mort du jeune apprenti , c est à lui que le tueur s adresse , ce qui lui invoque une implication personnelle . peut être même un contentieux avec la police ou avec sa fonction de commandant . il consulte alors son téléphone et ouvre le texto qu il a reçu : urgent viens vite . le sms provient de véra et une adresse est également mentionnée . il essaye immédiatement de la joindre , sans succès . conscient du mauvais effet que va avoir son départ précipité , il n hésite néanmoins pas une minute , et se retrouve rapidement sur sa moto sous une pluie battante . emmanuelle clément trouve le bureau de yann et rick vide . un rapide coup d oeil par la fenêtre lui confirme ce qu elle pressentait : la yam n est plus là . interpellée par le comportement de son commandant , elle l appelle sur son portable sans obtenir de réponse . debout dans la pièce familière , elle se met instinctivement à se ronger les ongles alors qu une foule de questions lui traverse l esprit . avant tout , pourquoi yann est il insaisissable depuis le dernier meurtre ? elle a conscience que la mort de l ado lui a fichu un coup , mais elle est persuadée qu il y a autre chose . le commandant a été introuvable toute la fin de journée de la veille , lui qui habituellement passe ses soirées à travailler tard , surtout lors d affaires délicates comme celle ci . il est ailleurs , réfléchit elle à haute voix , quelque chose le préoccupe . pourtant , au train où vont les choses , il joue gros , très gros . son nom a déjà été donné en pâture aux journalistes , et si le tueur en série continue le massacre au même rythme , je ne donne pas cher de sa peau . je me demande si sa mine de loup solitaire a un rapport avec fred . lui aussi est tout le temps en train de m éviter depuis le début de l enquête la jeune femme n aime pas le tournant que prend cette affaire . la médecin légiste a été claire tout à l heure , l ordre du parquet faisait l objet d une mention d extrême urgence , et les questions posées dans le réquisitoire du proc sentaient le roussi . la nouvelle arrivante à l iml de nice a confié à manu ses inquiétudes à traiter d entrée de jeu un dossier aussi médiatisé . son rapport d autopsie était attendu dans les plus brefs délais et serait certainement parcouru à la loupe afin de rechercher des éléments communs aux trois victimes . elle a raison , en déduit la policière , cette poudrière pourrait tous nous péter à la figure . manu s interroge aussi sur ses propres sentiments vis à vis de la femme légiste aux allures de manon des sources . atypique , elle est plus âgée de cinq ans et est maman de deux enfants . la policière a déjà eu des liaisons avec des femmes mariées , mais elle s est jurée de ne plus recommencer . le temps de la découverte des sensations procurée par une relation homosexuelle passée , et malgré leur amour apparent pour emmanuelle , elles l avaient invariablement quitté pour retrouver le confort de leur vie de famille . c est ainsi que ces derniers temps , manu s est éloignée du plat interdit , préférant la compagnie de celles qui ont choisi leur camp . or , le charme de florence doré a opéré cette fois , non plus une dépouille , mais bien sur la policière qui , depuis leur première rencontre dans la nuit de lundi à mardi lors de l autopsie de nathan denis , ne cesse de penser à elle . ce matin , tandis que manu ôtait ses surchaussures à usage unique dans le sas d accès faisant office de vestiaire , en amont de la salle de dissection , elle était démoralisée . elle n arrivait pas à comprendre comment , ni l identité judiciaire , ni la légiste , n avaient trouvé d empreinte ou de trace pouvant les aiguiller , et ce sur les trois corps . et même si la substance décelée dans le sang de l adolescent n était pas encore identifiée , elle ne se faisait pas d illusion : le tueur avait pris ses précautions pour ne laisser aucun indice derrière lui . il était soit magicien , soit extrêmement calculateur . c est alors que la médecin l avait rejointe , encore parée de son masque , lunettes de protection , et tablier plastifié souillé de l empreinte génétique de franck joubert , et l avait invitée à boire un café . la policière avait répondu : votre patient n a plus besoin de vous ? chez nous malheureusement , les patients ne sont plus en état de demander quoi que ce soit . mais il est encore mon collaborateur se charge de restituer les organes et de le recoudre . ah , dans ce cas , va pour un café . aussi curieux et peut être même choquant que cela puisse paraître , j ai une faim de loup après chaque autopsie , s était elle dirigée vers la porte . choquant ? non , pas du tout , moi aussi j ai souvent envie d un bon hamburger frite quand je sors d une scène de crime , ce qui ne veut pas dire que je suis insensible . heureusement d ailleurs , sinon tous les toubibs et les flics seraient anorexiques . oui , avait elle ri . par contre , si vous pouviez vous débarrasser de votre attirail , j ai connu des tenues plus ragoûtantes malgré la mauvaise visibilité , il ne faut que peu de temps à yann pour se rendre à l adresse indiquée par véra . l hôtel ibis de l aéroport se trouve à l autre bout de la promenade des anglais . de hauts palmiers séparent les grandes voies tout du long , mais étant donné la vitesse , yann les voit défiler comme des feux follets . il laisse sa moto sur le trottoir et se hâte à l intérieur sans prendre la peine d enlever son casque . il ne s arrête pas à la réception et monte quatre à quatre les escaliers jusqu au premier étage , chambre , comme indiqué sur le texto . le policier pousse précipitamment la porte d hôtel qui est entre ouverte tout en dégainant son arme . la chambre est sens dessus dessous . une chaise à la tapisserie aux motifs verdâtres est renversée , les rideaux assortis , à moitié arrachés . le lit double ressemble à un champ de bataille avec ses draps emmêlés avec le couvre lit en boule . au centre de la pièce , sous le feu des projecteurs qui l éclairent au delà de sa nudité , le corps de rick gît . yann entend alors un cri perçant qui semble venir d outre tombe . il met quelques secondes à réaliser qu il sort de ses propres entrailles . brusqué par la soudaineté des images , il tombe à genoux , réalisant à quel point il s est fourvoyé . pendant qu il doutait de son collègue , laissant parler son orgueil , le meurtrier devait préparer son coup . si son capitaine est mort , c est de sa faute . désemparé , yann trouve malgré tout le courage de lever la tête vers rick . il a l air d un pantin désarticulé . de grosses cordes entament son cou jusqu à l os et sont fixées aux barreaux du lit . son crâne est rejeté en arrière . son visage est tuméfié dans une expression de douleur et ses yeux sont grand ouverts . yann détourne le regard tant la souffrance morale est intense . dans un sanglot , il reconnaît à peine le son de sa voix : non , non ! pardonne moi rick ! pardonne moi d avoir douté de toi non , non ! pardonne moi ce que je ne pourrai jamais me pardonner non , non ! yann reste ainsi agenouillé , incapable du moindre mouvement . son esprit est vide et ses forces l ont quitté . trempé jusqu aux os , il grelotte et a l impression qu un semi remorque lui a roulé dessus . c est alors qu il aperçoit la lettre accrochée au pied de rick . il se rue en direction du corps et lit : mon cher rick , tu as mangé la gent féminine à toutes les sauces , poivrées d humiliations et salées de larmes . aujourd hui , tu te prends le boomerang en pleine poire et ça va défigurer ta belle gueule . et crois moi , ton ego de mâle va en prendre un sacré coup , puisque tu t aimes au delà de toi , des peurs et des morts . moi frédéric weber retranscrit l audition du voisin de nathan denis en tapant rapidement sur le clavier de son ordinateur . l homme de la cinquantaine est grand et mince . sa tête allongée lui fait penser à celle d une autruche et sa cravate le serre tellement que son cou bien rasé porte des marques rouges . le lieutenant sait , pour l avoir vu dans l entrepôt jouxtant ses champs , qu il s est mis sur son . mais le fait qu il ait troqué son bleu de travail contre son costume du dimanche et qu il y soit aussi engoncé que stressé ne veut rien dire . fred a suffisamment d expérience pour savoir que la plupart des gens appréhendent les confrontations avec la police et que leur peur ne prouve en rien leur culpabilité . donc monsieur legrand , vous disiez que les seules fois où vous avez été tous les trois ensemble , avec votre voisin et votre apprenti , étaient au moment de la pause café ? oui , oh , c était pas tous les jours , mais bien trois ou quatre fois par semaine . et chez qui ? quèque fois chez nathan , quèque fois chez moi , ça dépendait . de quoi ? j sais pas moi , rien de prévu à l avance . on faisait comme ça venait . y avait il d autres personnes avec vous ? des fois oui , des fois non . qui monsieur legrand ? quoi , tous ceux qu on connaît ? oui . ben , rené un autre agriculteur , jean quand il allait à la chasse , norbert et le petit jean , deux autres agriculteurs aussi , des fois des ouvriers , et puis françois , gérard bon , vous me noterez tous les noms sur cette feuille avant de partir s il vous plaît , avec les téléphones si vous les avez . est ce que monsieur denis avait eu une altercation ou un désaccord avec l un d eux ? vous voulez dire une engueulade ? oui . ben , avec tout le monde . quand ? tout le temps . vous voulez dire qu il avait un caractère difficile ? non , enfin pas plus que nous autres , quoi . je ne comprends pas . ben , on est tous un peu bourricot vous savez . alors , on s asticote souvent , c est comme ça . et le ton est monté avec quelqu un en particulier ? non , je ne crois pas . quels étaient vos rapports ? normal , quoi . est ce que votre apprenti participait à ces chamailleries ? oh non , mon pauvre franck ne parlait qu à moi , et encore , pas beaucoup . il était dans son coin , parfois à écouter , parfois avec ses zinzins sur les oreilles . donc , rien de particulier en ce qui concerne monsieur denis ou franck joubert ? même pas dans les derniers jours ? non . fred entend le témoin d une oreille distraite , et même s il soigne la présentation de son procès verbal comme toujours , son esprit est ailleurs . tout en continuant son interrogatoire , il réfléchit au pétrin dans lequel il s est fourré . mentir à yann et manu n a pas été la meilleure chose à faire , surtout qu ils n ont pas franchement l air d être dupes . non , conclut il en son for intérieur , je ne vais pas pouvoir tenir encore longtemps comme ça . l un des deux finira bien par découvrir le pot aux roses , et alors , gare à mes fesses s agitant sur sa chaise , il pense à ses deux filles qu il ne voit qu une fois par semaine et un week end sur deux depuis son divorce , cinq ans auparavant . la mine rieuse de julie , sa cadette de treize ans , et les traits renfrognés de candis , seize ans , adolescente aussi sérieuse dans les études que dans sa perception du monde , lui serrent le coeur . tout ce qu il a fait jusqu à présent était pour elles et la perspective de les décevoir le bouleverse . par sa faute , il pourrait bien les perdre , et cette seule pensée l anéantit . en lisant la lettre adressée à rick , yann retrouve sa combativité , et se souvient soudain de véra . le policier se met alors à l appeler , mais aucune réponse ne lui parvient . il n y a aucun renfoncement ou armoire pour se cacher et il est évident qu elle n est pas là . par contre , son attention est attirée par la porte de la salle de bain ; il trouve d ailleurs aberrant qu il ne s en soit pas soucié avant . cette affaire lui fait perdre autant la boule que ses réflexes professionnels . il brandit son revolver et prononce à nouveau son nom : véra ? face au silence , il s avance davantage . véra , c est moi , yann . un bruit sourd se fait entendre . qui est là ? police ! sortez , les mains en l air ! comme rien ne se passe , il ouvre la porte d un coup de pied tout en pointant son arme . ce qui apparaît devant lui le fait sursauter : c est le reflet de son image dans le miroir au dessus du lavabo . son visage crispé , aux joues noires de poils drus , exprime la haine . il y lit l impuissance et le désespoir . ses yeux hagards et ses cheveux mouillés ont l air d avoir mené combat . yann ne se reconnaît pas , ou plutôt , si . il se revoit à la période où jade l a quitté cependant , aucune trace de véra . il aurait pourtant juré que quelqu un était là . il compose à nouveau le numéro de la psychologue et aboutit directement sur sa messagerie vocale . de plus en plus anxieux , il revient dans la chambre . il met ses gants de moto et se dirige vers le corps . il retire précautionneusement le bout de papier coincé entre une corde et un pied de rick , puis glisse la lettre dans un emballage de kleenex qu il trouve dans sa poche . il fourre ensuite le tout dans son blouson . yann quitte enfin la chambre en claquant la porte derrière lui . il s assoit dans le couloir de l hôtel et prévient son groupe . allô ? rené , c est yann . salut . pour l instant , rien de nouveau . on a du mal à y voir clair dans rick a été tué . quoi ? envoie moi du monde à l hôtel ibis de l aéroport . merde , c est pas vrai ! oh non ! c est en véritable cauchemar ici . fred est là ? non , il vient de sortir après avoir entendu le voisin de nathan denis . si tu le vois , tu lui demandes de me rappeler , c est urgent . rick ? j arrive pas à y croire . qu est ce qu il foutait là bas ? il était en mission . c est notre bonhomme ? ça m étonnerait . on dirait plutôt un règlement de comptes . quoi ? il était sur une autre affaire . qu est ce que tu racontes ? écoute moi bien rené , articule exagérément yann , il était en planque pour une autre enquête , et il s est fait surprendre . qu est ce qui te prend ? tu m as compris ? mais tu m as compris ? monte t il le ton . oui . ne pose pas de question et fais ce que je dis ! crie t il . yann , cette affaire te rend dingue , et tu as entendu , merde ? ! compris , compris . calme toi ! c est exactement la version que tu donnes aux autres . oui , j ai pigé . et tu envoies manu prévenir sa femme , elle la connaît bien . quoi , tu n y vas pas après , avec le cb ? non , je me tire . t attends pas bleuet et le groupe ? non . où tu vas ? tu vas te faire aligner . rien à foutre . et j ai besoin que tu t occupes d une urgence . retrouve moi véra danton . essaye de la localiser avec son portable . si tu n aboutis pas dans deux heures , tu lances un avis de recherche . la psy ? oui , elle a disparu . affalé au sol , yann ne sent plus ses jambes . il compose le numéro de fred , mais n obtient aucune réponse . le policier est perplexe . son ami a toujours été là pour lui , alors pourquoi l évite t il ? il lui semble même que frédéric s est rapproché de rick ces derniers temps . yann les a vus à la terrasse d un café en pleine discussion la semaine dernière , et maintenant , il est mort . qu est ce que cela signifie ? le commandant sait qu il ne lui reste que quelques minutes avant que les autres n arrivent . il s adosse au mur et se relève péniblement . la tête lui tourne et il est glacé . tout en vérifiant que la lettre du meurtrier se trouve toujours dans sa poche intérieure , il débarrasse le plancher en murmurant : tu as ma parole , rick . ta mémoire à toi ne sera pas salie . . cocoricoooo ! le con de coq ne l ouvrira plus , je lui ai définitivement cloué le bec . il ne pénétrera plus non plus les autres cons , ce sale poulet gonflé aux hormones . je m en suis débarrassé à la manière d une chasse d eau qui lave les impuretés dérangeantes et malodorantes d une société qui s éloigne de son humanité . mais cet imbécile de popeye a presque gâché le clou du spectacle en mourant sans mon consentement . il m aura dégoûté jusqu à la fin , ce débris . ceci étant , ce n est pas parce qu un épisode est moins bon , que le film en entier est mauvais . je n ai de cesse d assouvir mes pulsions destructrices , et cet incident mis à part , je suis satisfait du déroulement de l histoire , puisque l histoire , c est moi ! cependant , avant de me laisser submerger par cette avalanche aux couleurs pourpre de coucher de soleil , je veux rendre un dernier hommage aux plaies qui recouvrent mes bras et mon torse . les démangeaisons douloureuses engendrées par les plaques rouges que je cultive telle une orchidée rare , me rappellent à chaque instant mon malheur , et donc mon propos . mon dessein est ainsi conforme au mal enfanté par le frottement de mes vêtements sur mon épiderme , délice insupportable . pourtant , bien plus que la satisfaction du travail bien accompli , l aboutissement de mon chef d oeuvre occupe toutes mes pensées et même chaque pore de ma peau . j attends avec impatience la délivrance , celle qui , escortée de liquide amniotique teinté de placenta , me soulagera jusqu au plus profond de mon être , telle une parturiente après l enfantement . expulsion du néfaste , nettoyage radical , victoire suprême et sans appel sur lui , l homme à abattre tel un homme saoul qui se réveille au petit matin sans se souvenir comment il est rentré chez lui , yann se retrouve à sonner à la porte de christian . c est cléa qui lui ouvre , sans que cela le surprenne . encore affublée du survêtement masculin , la jeune femme semble réveillée depuis peu . elle l accueille d un large sourire et se hisse sur la pointe des pieds pour le gratifier d un baiser sur la joue . ça ne va pas fort , on dirait . toi , tu as passé une soirée épouvantable avec une emmerdeuse ! c est elle qui t a laissé dans cet état ? oh cléa ! s exclame t il en la serrant contre lui et en l embrassant sur la bouche . qu est ce qui se passe , yann ? un de nos gars a été tué . aïe , je suis désolée . viens t asseoir , je t apporte un café . merci . chris dort encore ? non , il est au bureau . il m a laissé ce mot . il n est pas joignable sur son portable . il doit être en audience . je réessayerai tout à l heure . tu veux un pain au chocolat ? il y a aussi des croissants . merci , se jette t il sur le sachet de la boulangerie . tu as l air de sortir d une grève de la faim . tu as mangé quelque chose aujourd hui ? pas encore . mais il est déjà plus de midi . depuis quand tu n as rien dans le ventre ? euh ça va , j ai compris . attends , je te prépare un truc plus consistant . il y a un paquet de raviolis frais au frigo . non merci , c est pas la peine . en plus , regarde moi ça , tu es trempé jusqu aux os . tu vas attraper la crève . c est pas grave . non seulement , tu vas manger comme il se doit , mais en attendant que ce soit prêt , tu vas aller te faire couler un bain . c est très gentil de ta part , mais je dois retourner au boulot . je n ai pas le temps de parce que tu crois que tu vas encore tenir le coup longtemps à courir après les méchants sans manger ni dormir ? c est que et sans parler de changer de fringues , la dernière douche remonte à ? ah . non , mais sans blague , prends toi une heure de pause . crois moi , tu y gagneras en lucidité . alors qu il hésite , elle le tire du canapé et le pousse gentiment en direction de la salle de bain . tu as raison , se résigne t il . je pue le bouc , tu peux bien le dire maintenant que tu le dis , il me semble que l odeur de fromage ne vient pas du frigo ! installé dans la baignoire de son ami , yann parvient à se détendre ; il baille même plusieurs fois . les sels de bain parfumés et l eau chaude ont un effet relaxant . la vapeur remplit la pièce et le bruit de cléa s affairant aux fourneaux le berce . le temps semble s être arrêté . il se voit soudain dans un champ de tomates , en costume cravate sombre , ouvrant un parapluie immense . il tient en laisse un petit chien et tourne en rond . alors qu il regarde l animal , des gouttes rouges tombent sur ses poils blancs en émettant un son étrange : ploc , ploc . yann lève subitement les yeux et constate que du sang dégouline littéralement de son parapluie . la peur au ventre , il le jette le plus loin possible et se retrouve sous une pluie d hémoglobine . c est à cet instant qu il est réveillé par un frôlement au niveau de sa main . en ouvrant les yeux , il pousse un soupir de soulagement en voyant cléa agenouillée à côté de la baignoire . elle passe délicatement une éponge de mer sur son bras . tout en lui souriant , elle entreprend de laver son torse lentement . yann se laisse faire sans bouger , ravi d avoir eu l idée de mettre de la mousse les gestes tendres de la jeune femme lui donnent la chair de poule . il la regarde faire . quand elle se relève , le désir du policier est à son comble . elle attrape une sortie de bain et la lui tend en détournant le regard . yann sort de la baignoire et l enfile . il la plaque ensuite contre le mur et l embrasse passionnément . il sent les mains de la jeune femme qui se faufilent sous le peignoir . leur contact sur sa peau humide au bas de son dos le fait frissonner . ses caresses douces accentuent encore son envie d elle . freinant toutefois ses ardeurs , il murmure : pas comme ça . comme ça ? pas à la va vite . oh tu sais , moi ça fait des mois que je suis au régime sec . je peux bien attendre encore un peu ! ils rient et elle poursuit : viens manger tant que c est chaud . vu ton état , je suis sûr que chris ne nous en voudra pas de commencer sans lui . tout de suite ma petite femme chérie , plaisante t il . le temps de dénicher dans le placard de chris un de ses plus grands pulls à col roulé , qui aura plutôt l air d un sous pull moulant sur lui , un caleçon et une paire de chaussettes , et yann s habille avant de rejoindre cléa au salon . tout en dégustant les raviolis à la patate douce et en complimentant la cuisinière , yann raconte sa matinée à cléa qui l écoute attentivement . il lui explique aussi qui est véra , et ce qu elle représente pour lui . crois tu que le meurtrier ait tué aussi la psychologue ? demande t elle . j espère bien que non . je ne me suis pas encore remis de la mort de rick qu il faudrait déjà penser à une prochaine victime ? mais c est une possibilité selon toi ? oui , elle peut avoir été témoin de la scène et de ce fait , avoir été éliminée . ou elle s est peut être simplement réfugiée quelque part , en état de choc . c est ton portable qui vibre comme ça ? oui . tu ne réponds pas ? non . ta psy là , elle avait une raison découvrir le corps de ton collègue dans cette chambre d hôtel ? non , à moins que que quoi ? ces derniers jours , rick essayait de me parler plus particulièrement d une de ses maîtresses , mais je ne l ai pas écouté . si j avais su il disait que cette fois ci , ce serait différent , et que j allais le comprendre . peut être voulait il me dire que véra et lui ça te paraît vraisemblable ? de la part de véra , franchement non . mais c est la seule explication . pourquoi pas de sa part à elle ? ils ne sont pas du même monde . elle est beaucoup plus , voyons comment dire ? tu as l air de drôlement l apprécier . . . ne va pas t imaginer des trucs , entre elle et moi , c est fini . mais je l estime , c est une chouette fille . je vois tu ne crois pas que le moment est mal choisi pour une scène de jalousie ? je te rappelle qu elle est portée disparue . je ne suis pas jalouse , et surtout , je ne me fais aucun souci . le super flic va la retrouver et ils tomberont dans les bras l un de l autre ! cléa ! excuse moi , je ne sais pas ce qui m a pris . toute cette histoire me perturbe , moi aussi . je m en doute . je suis désolée . tu passes des moments difficiles . dire que je l ai soupçonné qui ? rick , mon lieutenant . et pendant que je spéculais sur son compte , il se faisait étrangler c est affreux ! et il y a pire . j ai effacé la pièce à conviction qui permet de relier les affaires . quoi ? ! la lettre , dit il en se levant pour la sortir de la poche de son blouson . tu es dingue . peut être , répond il en restant debout . ça peut te coûter ta carrière . je sais , mais je n avais pas le choix . pourquoi ? rick trompait sa femme , et même si c était un foutu macho , je ne permettrais pas que sa mémoire soit salie . mais tu risques tu ne comprends rien , s emporte t il . c est ma faute , c est moi qui suis chargé de l enquête et quatre personnes sont déjà mortes ! ne dis pas ça , tu fais non , non , non , quelque chose cloche yann , calme toi ! alors qu elle se lève pour aller vers lui , il se met à marcher de long en large en secouant la tête : allons , armandi , réfléchis bon sang . lundi : une petite vieille anonyme , mardi : un agriculteur toujours anonyme , mais confirmant la thèse du tueur en série , mercredi : un ado qui a un rapport avec la deuxième victime et à qui tu promets qu il ne craint rien , jeudi : le lieutenant que tu soupçonnes . ce n est pas en t énervant que tu ma naturalmente ! quoi ? l étau se resserre sur moi ! tu veux dire que c est toi qui es visé ? oui . et je n arrive pas à m enlever de la tête que c est quelqu un de chez nous . pourquoi ? premièrement , le tueur savait où trouver l apprenti . d accord . deuxièmement , il connaissait également les habitudes de rick . sinon , comment aurait il pu le surprendre ainsi dans cette chambre d hôtel ? effectivement . troisièmement , rick était un flic hors pair . or , il n a apparemment rien vu venir . quelqu un a peut être détourné son attention . un complice ? c est possible . tu remarqueras que mes lectures favorites sont les romans policiers j avais deviné . tu as peut être affaire à une lucrèce borgia ? je te vois venir avec véra non , pas forcément elle . bien qu elle ait le mobile classique : la jalousie . de rick ? non , de toi . c est toi qui l as plaquée ? accord mutuel . on n avait pas ce genre de relation . elle n était pas plus amoureuse de moi , que moi d elle . ça a toujours été clair entre nous . il y a d autres femmes qui travaillent avec toi , non ? oui , mais je vois plutôt le meurtrier en homme . pourquoi ? la violence des meurtres ne ressemble pas à la façon de procéder des femmes . par ailleurs , rick était un excellent combattant , et le meurtre de l agriculteur a demandé un effort physique important . d un autre côté , le mythe de lucrèce borgia s est créé autour de l empoisonnement . or ce pauvre adolescent tu sais que tu ferais un bon flic , toi . mais bon , les tueurs en série sont généralement des hommes , et à la cadence où il un meurtre par jour depuis quatre jours , merda ! s agite t il soudain . mon dieu , tu crois que ça va continuer ? sans aucun doute , ce qui ne me laisse que jusqu à demain . qu est ce que tu vas faire ? j en sais rien , hurle t il . j ai envie de tout casser ! yann remarque que cléa recule d un pas . qu est ce qui m arrive ? je ne me reconnais plus , dit il en enfouissant la tête dans ses larges mains . probablement attendrie , la jeune femme s avance vers lui et l enlace . le géant se repose sur son épaule pour pleurer . lorsqu il se redresse , il a l air d un enfant perdu . merci cléa . merci pour tout . il faut que j y aille maintenant . tu es sûr que ça va ? oui , ne t inquiète pas . regarde , il s est même arrêté de pleuvoir . donne moi ton numéro , je te téléphonerai plus tard . promis ? promesso . encore troublé d avoir craqué devant cléa qu il ne connaît somme toute que depuis la veille , c est titubant que yann enfourche sa moto , résolu à aller faire un tour chez véra . à l époque , elle louait une petite villa avec jardin sur les hauteurs de nice , boulevard du mont boron , préférant la verdure aux quartiers urbains . le policier accélère tout en espérant qu elle n a pas déménagé . en marchant sur le sentier mouillé menant à la maison provençale au crépi couleur rouille , yann réalise qu il n a pas mis les pieds chez elle depuis leur séparation . il s avoue ne pas être indifférent à cet endroit , surtout en de telles circonstances . que la vie de véra soit en danger le rend particulièrement nerveux . il se souvient qu elle cachait un double de ses clefs sous un pot de fleurs afin que ses voisins puissent nourrir son chat si elle tardait à rentrer . il soulève une jarre en terre cuite contenant des marguerites blanches et constate que les clefs ne sont plus au même endroit . le policier ne se décourage pas et , connaissant l état d esprit trop confiant de la propriétaire , finit par les trouver sans difficulté deux pots plus loin . la naïveté de la psychologue le déride . il se remémore les débats où s opposaient leurs idéaux sur la façon d appréhender le genre humain . pour elle , tous les hommes sans exception étaient bons , contrairement à leurs actions qui pouvaient être parfois noires . yann , plus pessimiste , étayait ses théories sur des faits tirés de son quotidien . il introduit la clef dans la serrure et la tourne sans peine . en ce début d après midi , il retrouve l intérieur de la maison comme dans son souvenir . rien n a changé et c en est même surprenant . les fauteuils , chaises , tables , tapis , et tableaux de style ancien , dans les tons de bleu et jaune , sont disposés chaleureusement . les rideaux en voilage sont accrochés de telle sorte qu ils cachent le quart supérieur des fenêtres . les figurines de porcelaine de sa fameuse collection sont placées de façon identique au millimètre près sur les étagères . yann la taquinait souvent à propos de son côté maniaque : qu est ce qu ils en penseraient tes patients ? la psychologue obsessionnelle , ça sonne plutôt bien , non ? réveillé par le bruit de la porte , un chat angora blanc se lève du canapé . il s étire langoureusement , puis se rapproche de yann pour se frotter à sa jambe en ronronnant . le policier lui caresse le dos . eh lacan , salut ! comment ça va mon pote ? ça fait une paye , tu as faim ? voyons voir si les croquettes sont toujours au même endroit . le commandant se dirige vers la cuisine , suivi du gros félin , ouvre un placard , et y trouve le paquet de nourriture pour chat en laissant échapper : exactement à la même place , exactement la même marque , exactement de la même couleur , avec le même verre doseur . après avoir servi son repas au chat , il commence à fouiller la cuisine sans vraiment savoir ce qu il cherche . vient ensuite le tour du salon où il s attarde davantage à son secrétaire . les tiroirs ne sont pas trop remplis , mais il lui faut du temps pour lire la paperasserie . il n essaye pas d allumer son ordinateur qui doit être bardé de codes , secret professionnel oblige . déçu de n avoir rien trouvé , il s apprête à pénétrer dans sa chambre à coucher pour la dernière inspection , lorsqu il se heurte à un imprévu : elle est verrouillée . surpris , il entreprend de crocheter la serrure et y parvient facilement . la porte s ouvre . la porte s ouvre . la porte n en finit pas de s ouvrir sur la lugubre découverte . yann reste les bras ballants , incapable du moindre mouvement , complètement dépassé par les événements tom vial interroge la réceptionniste de l hôtel . assis dans le bureau du directeur qui est également présent , le lieutenant a du mal à saisir ce que dit la jeune femme , tant elle est bouleversée . étudiante à la faculté de nice , elle travaille trois nuits par semaine à l hôtel ibis . vous comprenez , dit elle en reniflant bruyamment , c est pratique d assurer le roulement de nuit . on n est pas dérangé et il n y a pas de bruit . ça me permet de réviser mes cours tranquillement . en ce moment , c est les partiels . qu est ce que vous étudiez ? demande tom pour la détendre . la philo . vous êtes en quelle année ? en licence . ça vous plaît ? fait il semblant de s intéresser , alors qu il se pose lui même la question sur l intérêt et les débouchés d une telle matière . oui . est ce que c est vous qui avez accueilli monsieur ricardo garcia et la dame qui l accompagnait ? oui . quelle heure était il ? je ne sais pas moi . oh , c est trop horrible ! recommence t elle à pleurer . calmez vous mademoiselle , intervient gentiment le directeur . mais c est tellement affreux . dire que j étais là , tranquille , pendant qu on égorgeait quelqu un juste au dessus de ma tête . faites de votre mieux pour répondre aux questions du lieutenant . oui monsieur , je vais essayer . donc , reprend tom d un ton détaché , le couple est arrivé vers ? à peu près heures . s agissait il de cette femme , interroge t il en lui montrant une photographie de la psychologue que fred lui a imprimée . oui . vous en êtes certaine ? élève t il quelque peu la voix . oui , sanglote t elle de plus belle . oh mon dieu , mon dieu ! dès lors , impossible d en tirer quoi que ce soit . pauvre femme , pauvre femme , répète t elle sans cesse , hystérique . le directeur a beau lui répéter que cette femme n est pas la victime , rien n y fait . tom contient son impatience en mastiquant fermement son chewing gum . il n a aucune envie d entendre les jérémiades de ce témoin qui lui fait perdre un temps précieux . il est lui même suffisamment énervé par le savon que leur a passé le commissaire divisionnaire costa à leur arrivée à l hôtel . et le cb qui en a rajouté pour se faire mousser . au lieu de le complimenter sur sa rapidité d intervention , il avait incendié tous les membres de l équipe quand manu avait essayé de couvrir cet imbécile de commandant . quelle idée aussi de disparaître alors que rick vient de se faire planter ? se demande t il . décidément , il ne comprend pas yann . et même s il n est pas totalement indifférent à la mort de son collègue , tom n a aucune intention de s apitoyer sur son sort ; d ailleurs personne ne le ferait pour lui . il doit rester concentré sur ce qui compte vraiment : la reconnaissance de ses capacités et son avancement . mais la route est encore longue et une fois de plus , on lui a confié la mission la moins importante . on lui refile les tâches ingrates , on l humilie en lui imposant les caprices de cette petite réceptionniste , on le rejette à nouveau et tout ça pourquoi ? parce que je suis trop bon , se dit il . trop bon , trop con , oui ! mais tout ça va changer . je vais leur montrer de quoi je suis capable , et pas plus tard que demain . . . yann armandi a l impression de recevoir coup de poing sur coup de poing sans avoir le temps de se remettre de ses contusions . hagard , il reste figé à l entrée de la chambre de véra . jamais il n aurait pu concevoir l existence de ce qu il vient de découvrir . la pièce est jonchée de photographies dans les moindres recoins . il dévisage les agrandissements des clichés accrochés aux murs . petits et grands posters , en couleur ou en noir et blanc , de près ou de loin , le visage ou en pied , le même thème revient systématiquement : lui . la commode et les tables de chevet n ont pas été épargnées non plus . des dizaines de cadres de toutes formes y sont disposés . yann est affiché sous toutes les coutures : riant , dormant , mangeant , dansant , faisant la grimace et même nu . il réalise immédiatement ce que cela implique sur l état de santé psychique de la psychologue , elle qui n a jamais rien laissé paraître . le policier fouille les tiroirs attenants au lit et y trouve des dizaines de feuilles imprimées témoignant de leurs échanges par mail . elle a même gardé , retranscrit , et daté , tous les textos qu ils se sont envoyés durant leur liaison . yann s assoit sur le lit et sent immédiatement une masse dure sous la couette en piqué blanc . il la soulève et y découvre un cahier d écolier . d une main tremblante , il l ouvre et tourne la première page pour lire : cher journal , une fois de plus , je mens . je mens à mes collègues , je mens à yann , je me mens à moi même . quelle ironie du sort , je passe mes journées à écouter les souffrances psychiques de mes patients dans le but de les soulager , alors que paradoxalement , je m enfonce dans un pessimisme incontrôlable . la grande psychologue prise à son propre jeu en fait , je glisse dans cette descente aux enfers sans essayer de faire machine arrière , comme si quelque part , j avais envie de brûler . cher yann , cher amour , si seulement tu savais dans quels tourments je me trouve . chaque minute passée en ta compagnie me déchire de l intérieur . je joue constamment un rôle . celui de la femme indépendante , intéressante , sexy , gaie . bref , la femme idéale pour une liaison sans engagement . car j ai bien compris que tu n étais pas disposé à aimer à nouveau . et je suis prête à tout pourvu que tu sois à moi . alors , je cache cette passion qui me dévore de l intérieur , au lieu de l exposer au grand jour . je te donne ce dont tu as besoin sans me soucier de moi . tout est planifié dans les moindres détails j ai mal . je souffre . je ne suis rien sans toi . c est décidé , je pars officiellement aux états unis . je me dois de mettre fin à notre liaison , de sauver ce qui peut encore l être , de me sauver . quand je jette un coup d oeil sur mon moi , je ne vois que des paysages en ruine , ravagés par cet amour à sens unique . il faut que je m applique à panser mes plaies . il le faut . la maison de repos qui m accueille secrètement est très professionnelle . heureusement que le psychiatre est un de mes amis . il a accepté de me soigner sans en référer en haut lieu . habituellement , les soignants dans le secteur de la maladie mentale ne peuvent pas exercer s ils sont eux mêmes atteints d une pathologie psychique . mais il a bien compris que c est tout ce qui me reste , et que sans ça , je ne retrouverai pas le goût à la vie . c est étrange et à la fois extrêmement instructif de se retrouver de l autre côté du miroir . mes patients s en sont souvent plaints , mais je ne croyais pas que les effets secondaires des traitements étaient aussi lourds . la bouche pâteuse et amère , une somnolence ingérable , la tête lourde malgré les vertiges , des zones entières de mon cerveau auxquelles je n ai plus accès , autant de sensations désagréables qui me troublent . parfois , je sens que je me perds moi même . est ce qu un jour je reconnaîtrai le chemin de retour à la maison ? cher journal , cette rencontre fortuite par internet va peut être m aider à oublier yann . malgré la reprise du travail , je ne constate aucune amélioration de mes toc , et je compte toujours toutes les photos de la maison , du matin au soir . cela me désole et m attriste profondément . mais l homme avec qui j entretiens une relation par chat me change les idées . il arrive même à me surprendre par son intelligence et sa vivacité d esprit . nos échanges fictifs stimulent ma libido , ce qui me remonte un peu le moral . cher journal , sans m en rendre compte , je suis devenue dépendante de ce mystérieux inconnu . j ignore ce que les drogués ressentent , mais d après les dires de mes patients , je pense être toxicomane . j éprouve un état de manque moral , mais aussi physique , dès que je ne suis pas en contact avec lui . dans un sens , le plaisir est accru du fait de l interdiction , mais en parallèle , je souffre le martyre tout en étant incapable de mettre fin à cette relation . que vais je devenir ? si seulement j avais le courage d en finir . voilà c est fait , je l ai fait . j ai couché avec lui alors que l inconnu nous a matés . je m étais juré de ne pas le faire avec rick , mais je n ai pas pu résister aux injonctions de celui qui me tient en laisse . car si avec les autres ça m était égal , je ne voulais pas le salir , lui . il est gentil avec moi . malgré ses gros muscles d homme , il me regarde comme un petit garçon émerveillé . qu est ce que j ai fait ? j ai honte , j ai tellement honte . yann , si tu savais . mon dieu , aide moi . au secours ! la dernière page du cahier indique la date d hier . yann le referme brusquement et se précipite à l extérieur de la chambre . rongé par les remords , aussi bien envers véra qu envers rick , il s en veut d avoir été complètement à côté de la plaque . poliziotto du dimanche ! rage t il en sortant en trombe de la maison . sur le palier , il manque de renverser christian qui se tient debout devant la porte d entrée . eh ! qu est ce que tu fous là , chris ? cléa m a dit que ça n allait pas fort , alors j ai eu envie de te parler , mais ton portable est débranché . débranché ? sort il le téléphone de sa poche . ah , oui , c est vrai , ici , il n y a jamais de réseau . comment tu savais que j étais là ? pas bien compliqué à deviner . quand cléa m a raconté pour rick et la disparition de véra , il n y avait pas solutions . tu ferais un meilleur flic que moi . remarque , c est pas bien difficile en ce moment . tu as appris quelque chose ? oui , qu elle m a dans la peau et même plus que ça , qu elle a complètement disjoncté , mais ça ne m aide pas franchement pour la retrouver . comment ça ? elle est complètement obsédée par moi . il y a des photos de moi partout . un vrai mausolée ! ça alors questa la merda . qu est ce que tu fais ? pourquoi tu refermes la porte à clef , tu ne fais pas venir ton équipe ? non , c est une histoire qui ne regarde que moi . que toi ? qu est ce que tu racontes ? c est après moi que le tueur en a . comment tu le sais ? parce qu à chaque meurtre , la victime m est de plus en plus proche . et maintenant , véra justement , si c est toi qui es visé , il te faut le maximum de gars sur le coup . non ! eh là , calme toi ! non , tu ne comprends pas , c est ma faute si ce que je comprends surtout , c est que tu vas finir par y laisser des plumes si tu continues comme ça . et puis , tu n as pas encore retrouvé le cadavre de véra . si ça se trouve , elle est peut être impliquée . après tout , tu as dit toi même qu elle a pété un plomb avec toutes ces photos . arrête de dire des conneries . non , mais sans blague , si elle est si focalisée sur toi , elle a le mobile parfait . le commandant n entend que vaguement les allusions de son ami . il se parle à lui même en faisant de grands gestes avec les mains . il me roule dans la farine chaque fois un peu plus . tu vois , tu apportes de l eau à mon moulin . le tueur te bluffe depuis le début et ça peut très bien correspondre à véra . non , ça ne colle pas . je fais encore fausse route . arrête de gesticuler , ça ne t avancera à rien , au contraire tu t éparpilles . je sais , tu as raison , mais c est plus fort que moi . l éventualité d un autre crime me rend fou essaye de te concentrer sur véra . qu est ce qui se passe exactement avec elle ? elle a disparu . un avis de recherche a été lancé , mais pour l instant , rien . et avec la mort de rick , les attends , s interrompt il . qu est ce que tu as dit ? je t ai demandé ce qui se passe avec la psy . non , la phrase d avant , s agite yann de plus belle . je sais pas , que tu vas finir par merde , merde , merde chris ! quoi ? qu est ce qu il y a ? tu as raison , tu as cent fois raison ! quel idiot je fais . c est un nouveau coup de bluff . le bluff , tu as raison . ce qui veut dire que ce n est pas véra qui est en danger . pour que l escalade continue après rick , la cible ne peut pas être une ancienne petite amie que je n ai pas vue depuis belle lurette . et si mon meilleur ami est là avec moi , je ne vois qu une seule personne susceptible d intéresser le meurtrier tout à l heure , elle a tambouriné ardemment sur mon torse en émettant de petits cris par intermittence . ses cheveux attachés en chignon sur sa nuque étaient collés par la sueur . malgré leur violence , les coups ne m ont pas fait mal tant sa frayeur m était douce . j ai senti son haleine . sa respiration saccadée a entraîné sa poitrine dans sa course folle , telle une horde de chevaux au triple galop . pris d une impulsion incontrôlable , moi aussi je m emballe quelques fois , même si je ne suis pas un cheval , j ai saisi sa main au vol et l ai tiré vers moi pour l embrasser fougueusement , presque brutalement . la seconde de surprise passée , elle s est laissée faire avec la rigidité d un cadavre primé à l institut médico légal . un goût âpre a envahi ma bouche , témoin de toute l animosité dont elle était porteuse à mon égard . mais j y ai consenti , me pourléchant à l idée de la posséder , même pour de faux . à propos de porteuse , porteur sain est un terme qui me convient assez bien . je détiens en moi un gène défectueux que je transmets aux autres comme la peste , tout du moins dans la noirceur de sa radicalité , sans ressentir moi même le moindre symptôme . en fait , porteur d une mauvaise nouvelle , messager du dernier pli dont la froideur se répand inexorablement dans sa fatalité absurde . et sain , de corps et d esprit ? oui , en ajoutant le préfixe mal . quant au saint , alors là , en imaginant l auréole , je rigole . yann n a jamais conduit aussi vite . il est pourtant sûr de ses gestes tant l intensité du stress augmente sa lucidité . à cette vitesse , le moindre faux mouvement peut être fatal , surtout que la route est particulièrement glissante . sa moto semble littéralement voler et penche considérablement dans les virages . il en oublie presque christian , cramponné à lui , qui a laissé sa voiture à mont boron . le casque du policier le protège , alors que ce dernier affronte la morsure du vent glacé sur son visage . yann est d autant plus inquiet que ni le portable de cléa , ni le téléphone chez chris , ne répondent . les paysages défilent au ralenti tellement yann a le sentiment que jamais il n atteindra son but . les nuages bas dans le ciel sombre accentuent l obscurité de cette fin de journée . lorsque le conducteur se faufile enfin dans les rues de nice , elles sont bondées , et il est contraint de ralentir sa cadence . au centre ville , les passants affluent sur les trottoirs , les mains chargées de paquets , discutant ou riant dans l innocence du moment . pour le policier , plus rien n avait été innocent depuis la mort de jade , et son boulot lui avait confirmé au jour le jour ce constat affligent . or , sa rencontre avec cléa lui a redonné l envie de croire . jamais il ne s en serait cru capable . alors , s il devait arriver malheur à la jeune femme , si le seul rayon de soleil qu il s était autorisé à laisser entrer venait à disparaître , il ne s en remettrait pas . c est fort de cette certitude qu il s engage dans la rue de l avocat . à leur arrivée , les deux hommes se ruent dans l immeuble et montent quatre à quatre les escaliers pour rejoindre essoufflés le palier . dans sa précipitation , chris a du mal à déverrouiller la porte et yann lui arrache le trousseau des mains . il ouvre en deux secondes et s engouffre dans l appartement , la peur au ventre . talonné par christian , il s arrête net dans l entrée . le salon est méconnaissable . des objets de toutes sortes jonchent le parquet et les meubles sont retournés . un air de musique classique passe en boucle , le volume monté au maximum . soudain , yann aperçoit sous les coussins et vêtements éparpillés sur le canapé , un corps qu il devine nu , couché sur le ventre . seule une chevelure rousse dépasse clairement de cet amoncellement . merde ! appelle tes gars , crie chris . pétrifié , le policier est incapable du moindre mouvement . yann ! coupé de la réalité , le commandant sent christian fouiller sa poche extérieure de blouson , prendre son portable , et le voit rédiger un message . l avocat se dirige ensuite rapidement vers la stéréo et coupe le son après avoir pris soin de recouvrir sa main d un torchon qui gît au sol . enfin , le propriétaire des lieux se rapproche du corps et s accroupit sans toucher à rien . c est alors que yann distingue un papier qui dépasse entre la peau et une chemise bordeaux . le policier s entend dire d un ton de verre brisé : oh non , pas la lettre ! il ne sait que trop ce que cela signifie et se refuse à y croire . ses jambes ne semblent plus répondre à ses appels , et c est dans un tourbillon que lui parvient la voix méconnaissable de christian , lisant les lignes : ma chère cléa , tu es notre grande gagnante du concours de la semaine . je t offre heures de lune de miel , ça fait longtemps que tu attends ça , non ? ton flic a la gâchette sensible , mais avec toi , il a plutôt été long à la détente . encore un point qui nous sépare , même si nous avons en commun le goût des rousses pimentées . tout à toi . moi emmanuelle clément roule sur sa kawasaki ninja tout en essayant de mettre de l ordre dans ses idées . le comportement étrange de fred , la disparition de véra , et maintenant le départ précipité de yann qui est injoignable , c est comme si tout était lié aux quatre meurtres de cette semaine , et merde yann , jure t elle sous son casque , si tu ne te la jouais pas en solo , on n en serait pas là . c est pareil quand on fait une virée en bécane . manu repense à leur dernière balade , deux semaines plus tôt . leur sujet de discorde avait porté sur la couleur de leur moto . s ils avaient en commun la passion des gros cylindrés , elle détestait la couleur noire qu il avait choisie . pour elle , la belle mécanique représentait la liberté et la vie , et devait forcément être colorée . la sienne était verte , comme la petite grenouille porte clefs que sa grenouille à elle , son ex en fait , lui avait offerte le jour où elle avait acheté l engin . l après midi avait été éprouvante et elle était exténuée . plus psychiquement que physiquement . elle avait annoncé à la femme de rick son décès , alors qu elle même n était pas encore remise , faisant preuve d un grand professionnalisme face à la détresse de la jeune femme . mais à l intérieur , elle était très affectée . même si elle avait eu beaucoup de prise de bec avec le capitaine misogyne , elle respectait le travail qu il faisait en tant que flic . il était capable d abattre une quantité impressionnante de besogne et on pouvait toujours compter sur lui en cas de coup de dur . elle se remémore le jour où elle l avait affronté , lors de la compétition de sport de combat organisée pour la police de nice un an auparavant . le gagnant devait recevoir en cadeau deux billets pour une croisière d une semaine en méditerranée . s opposant en finale , chacun d eux avait donné le maximum , refusant de renoncer à quoi que ce soit . le spectacle avait été de toute beauté , et à la fin , personne n aurait su déterminer lequel des deux avait été le meilleur . un vote à main levé du public , composé des officiers et agents de la police nationale de la ville , avait été proposé . mais rick avait demandé la parole et prononcé ses mots au microphone : ça a été un beau combat , fair play et musclé , comme je les aime . je vais te dire un truc qui va te plaire lieutenant clément , tu as des couilles , toi ! mais étant donné que jusqu à nouvel ordre , même si t en as , t es une nénette , c est toi qui as gagné . à égalité entre nous deux , la femme est forcément meilleure que l homme , vu qu on ramène ça au niveau physiologique naturel . alors , pas besoin de vos conneries avec un vote , manu a gagné ! ce disant , il lui avait pris le bras sans qu elle ait le temps de réagir pour le lever en criant bravo ! . l assemblée s était mise à applaudir et certains policiers s étaient même levés . du ricardo garcia tout craché , se dit elle la gorge nouée . c est à cet instant que son portable vibre et qu elle reçoit le texto provenant du portable de yann . dehors , il fait nuit , et les lumières des autres appartements commencent à briller . christian allume une petite lampe dans le salon avant de marcher lentement vers yann qui s est affaissé sur le pas de la porte . il entend ses pas tête baissée et se balance de façon saccadée , comme s il cherchait un quelconque réconfort en se berçant lui même . sa carrure immense ne masque plus sa fragilité . il pleure sans retenue . il devine la présence de son ami qui s assoit à côté de lui et passe son bras autour de ses épaules . le policier sent les secousses qui animent son corps et se dit que lui aussi est bouleversé . il finit par relever la tête et croise les yeux de chris emplis de larmes . ce regard qui hurle de désespoir en silence , yann le connaît bien . c est celui d un enfant de treize ans qui découvre , le jour de son anniversaire , le corps sans vie de sa mère . son suicide était resté inexpliqué , mais les images de cette journée restaient gravées à jamais dans la mémoire du policier : les ballons gonflés à l hélium , sa chemise bien repassée , l odeur du lilas dans le vase déposé sur la table couverte de friandises , son excitation joyeuse et la quantité de cadeaux . puis , le chaos , et quelque chose dans les prunelles de son camarade qui n avait jamais plus été pareil . yann se remémore cette période difficile de son existence où son père les avait quittés , lui et sa mère . il s était alors naturellement rapproché du père de chris tandis que ce dernier avait trouvé du réconfort auprès de sa mère . l enfant chétif avait quasiment élu domicile chez eux , ce qui avait scellé leur amitié définitivement . les odeurs du marché du samedi matin , lorsque la mère de yann leur permettait de manquer les cours , ne l avaient jamais quitté . ils choisissaient alors tous les trois les ingrédients qui composeraient les menus de la semaine . les cris des marchands , les herbes de provence , le pain chaud tout juste sorti du four , les bousculades dans les allées bondées , les garçons qui mettaient un point d honneur à porter les paquets qui devenaient plus lourds au fil des achats , autant de moments inoubliables . dans quelques minutes , l équipe de yann serait là . submergé par les souvenirs de son passé et la tragédie du moment , le commandant ignore où puiser la force d affronter l instant présent . mais soudain , son attention est attirée par un bruit provenant du salon . yann tend l oreille tout en scrutant le canapé . rien . il se met alors debout sans quitter des yeux la tête rousse . laissant chris encore assis à même le sol sur le palier , il pénètre dans l appartement et se rapproche du corps , tendu comme un ressort prêt à bondir . tout à coup , il aperçoit l épaule de la secrétaire qui se soulève presque imperceptiblement en cadence . elle respire ! yann bondit vers elle et se rue en criant son nom : cléa , cléa ! il se saisit de son buste et la retourne délicatement en prenant soin de couvrir sa poitrine avec un veston qui fait partie du foutoir qui l entoure . c est au moment où christian le rejoint en courant que le visage se dévoile dans un gémissement étouffé . atterré , le policier fixe la perruque fauve qui lui reste dans les mains tout en laissant échapper un hurlement : noooon ! . des joues qu il dévisage , dégoulinent des coulures de maquillage tels les barreaux d une prison fictive sous les yeux bleus . la femme n est autre que véra , effigie de laideur à la figure rongée par la folie . une colère subite s empare de yann . il tire brutalement sur le gros adhésif qui recouvre la bouche de la psychologue , lui arrachant un cri de douleur . yann , pardonne moi , pardonne moi ! se jette t elle à son cou . qu est ce que tu as fait , mais qu est ce que tu as fait ? vocifère t il en la secouant violemment . arrête yann , tu vas lui faire mal . pousses toi ! l intervention de chris fait prendre conscience à yann de la situation . il se lève brusquement et recule de quelques pas en arrière en titubant . tenez , enfilez ça , lui ordonne chris en lui tendant un peignoir . laissez , il a raison , murmure t elle d une voix rauque en s exécutant . tu étais au courant pour rick ? non , bien sûr que non yann , articule t elle avec peine . rien n est plus sûr véra . j ai vu ta chambre j ai honte , sanglote t elle . si tu savais comme j ai honte bon , je vous apporte un verre d eau , se redresse chris , et toi yann , prépare nous un café . on va d abord tous se calmer . on n arrivera à rien comme ça . puis , avec beaucoup de patience , christian arrive à apaiser la jeune femme . entre deux sanglots et une gorgée du breuvage brûlant , elle parvient tant bien que mal à raconter comment elle a fait connaissance de l inconnu sur internet . elle ne l a jamais rencontré , mais a entendu sa voix au téléphone plusieurs fois . bien sûr , c est toujours lui qui l appelait d un numéro masqué . rick était effectivement son amant , et si elle a accepté que l homme assiste secrètement à leurs ébats , elle ignorait qui il était réellement . quand elle était rentrée chez elle tard dans la soirée , rick était encore vivant et prévoyait de rester dormir à l hôtel . qu est ce qui s est passé ce matin ? demande yann d un ton sec . je suis revenue à l hôtel pour prendre un dossier que j avais oublié . c est là que j ai découvert le corps et que je t ai envoyé un sms . il était quelle heure ? à peu près dix heures . ça colle . et ensuite ? je ne vais malheureusement pas pouvoir beaucoup t aider . en t attendant , je me suis retranchée dans la salle de bain pour ne pas être seule avec le cadavre . à ce moment là , j étais terrifiée , et le doute commençait à germer en moi . mais je me disais qu il y avait encore une chance pour que le meurtrier soit quelqu un d autre . et puis soudain , j ai reconnu sa voix derrière moi : alors véra , n est ce pas que la curiosité est un vilain défaut ? j avais déjà entendu le timbre de sa voix auparavant , mais cette fois ci , il n avait rien à voir . c était celui d un dément et j ai tout de suite compris . j étais paniquée . je n ai pas eu le temps de me retourner qu il m empoignait déjà par le cou , et puis , je ne me souviens plus de rien . le trou noir , jusqu à ce que je me réveille bâillonnée sur ce canapé , quelques minutes avant votre arrivée . véra , prononce yann , subitement calme . oui , yann tu es malade . je sais cette fois ci , tu vas vraiment te soigner . oui . promets moi . elle baisse la tête et se remet à pleurer . il poursuit : écoute moi bien , un de mes hommes va te conduire à la clinique de ton ami psychiatre . et cette fois , c est moi qui lui parlerai . quelque peu attendri par le désarroi de la femme , il vient s asseoir à côté d elle . il l enlace et lui dit : promets ! je te promets , balbutie t elle . et terminée la psycho . tu prends un vrai nouveau départ . tu vois , finalement c est moi qui avais raison . freud , c est vraiment une prise de tête emmanuelle clément roule depuis dix minutes . yann lui a demandé de raccompagner l avocat à sa voiture car son cabriolet rouge est resté chez la psychologue , au mont boron . elle n aime pas conduire avec un passager , surtout un homme qu elle connaît peu , même si elle l a rencontré à plusieurs reprises du fait de sa proximité avec yann . malgré l effort qu il fait pour ne pas être trop proche , elle sent la chaleur de son corps . au moins , il ne la gêne pas pour conduire . il doit être habitué à suivre le mouvement avec yann , se fait elle la réflexion . elle est épuisée et a hâte de rentrer se doucher . un bon film au chaud sous la couette avec une belle femme , voilà ce qu il lui faut . d aussi loin qu elle pouvait se souvenir , elle était attirée par ses homonymes de sexe . après une période de conquêtes où elle s était prouvée son pouvoir de séduction auprès de ces demoiselles , elle était tombée amoureuse de la grenouille , surnom faisant référence à la maigreur de son ex compagne . la légiste la lui rappelle d ailleurs avec ses cheveux longs , blonds comme les blés , et sa peau claire . à propos de l enquête , manu est préoccupée . yann avait une mine à faire peur chez l avocat . quelque chose dans son regard l a frappée tout à l heure . bien sûr , ils sont tous affectés par la mort de ricardo garcia , mais elle a le sentiment qu il y a autre chose de plus profond . elle ne supporte pas de le voire s enfoncer et se renfermer sans rien pouvoir faire . si tu crois que j ai gobé ce que la veuve de rick et les autres ont avalé , tu te fourres le doigt dans l oeil mon petit père , s adresse t elle à yann dans son esprit . aucun doute , c est l oeuvre de ce salopard qui nous pourrit la vie depuis quatre jours . si je le tenais celui là , il passerait un mauvais quart d heure elle trouve que le commandant a changé . elle ne l aurait jamais cru capable de falsifier des preuves . elle se demande s il est en possession de tous ses moyens . sa capacité de jugement ne serait elle pas altérée par la proximité des victimes ? il avait l air obnubilé par l évidence d un prochain meurtre et complètement anéanti . si la lettre disait vrai , ils disposent de heures avant qu il ne tue cléa adam . mais ils n ont aucune piste tangible . demain , elle ira interroger les membres du cabinet d avocats dans lequel la secrétaire travaille . la cadence soutenue des meurtres ne leur laisse pas le temps d enquêter correctement et le nouveau compte à rebours ne fait qu amplifier le stress et son sentiment d impuissance . et même si la bri , en charge de tous les enlèvements et prises d otages , va prendre le relais cette nuit , elle a peu d espoir . car selon elle , le tueur n est pas là pour négocier il est déjà tard quand ils arrivent sur le parking de la psychologue . l avocat la remercie poliment , puis s assoit au volant de sa voiture . elle attend quelques secondes afin de s assurer que tout est en ordre . alors qu il attend sans démarrer , elle lui fait signe de passer devant . il la remercie d un signe de la main , puis se met à rouler . sans savoir pourquoi , emmanuelle reste derrière lui , méfiante . après tout , le salopard qui a tué rick est peut être encore dans les parages . puis , alors que l avocat bifurque vers le centre ville de nice , la policière laisse sa spontanéité l emporter sur la fatigue , faisant vrombir sa moto en direction de l institut médico légal chapitre : vendredi toi , mon inaccessible diamant vert , si tu savais . tu avais raison , une fois de plus , et je comprends seulement aujourd hui à quel point . quel idiot je suis . la bague au doigt s est changée en bagatelle et te voilà avec un lot de compromis . le con promis , c est moi . moi qui t ai petit à petit amené à renoncer à nos rêves , à accepter la solution de remplacement , celle des perdants . alors que , tu te souviens de notre mot d ordre ? ne jamais céder à la tentation de la médiocrité , tenir bon sur nos positions , et ce , afin d honorer la stratégie du : nous , on sera différents . on ne se laissera pas avoir par une vie sournoise qui dicte sa conduite avec un silencieux vissé au flingue , tuant à coup de désillusions pragmatiques . non , nous , on ne nous prendra jamais vivant ! . on se l est promis , n est ce pas mon joyau ? j ai manqué à ma parole . je t ai lâchement abandonné en te trompant , en cédant à la tentation d une autre : la rancune . tu savais depuis le début qu elle était ta seule rivale , et si tu as réussi à te fondre dans mon tableau de chasse , à l instant où tu es devenue ma proie , tu as su d instinct que nous jouions notre dernière scène . et comme les hommes ont toujours un train de retard sur les femmes , je l ai compris bien après , au moment de t injecter la dose fatidique . non pas que ce geste m ait fait prendre conscience de mon billet aller sans retour vers l enfer , mais la larme que j ai discernée au coin de ton oeil m a paru étrangement sombre , unique goutte incapable de prendre son envol , et pourtant laissant présager des pluies diluviennes tonitruantes . effectivement , la tempête des ténèbres n a connu aucune accalmie depuis j ai froid . yann est assis sur un banc le long de la promenade des anglais . il n en a pas bougé depuis la veille au soir et n a pas fermé les yeux de la nuit . il fixe la mer et regarde le soleil se lever . sans avoir à lever le petit doigt , il livre la plus grande bataille de toute son existence . un combat sans merci entre sa sensibilité d homme et son esprit critique de policier se déroule dans une arène intrinsèque . tantôt ses émotions prennent le dessus et il est submergé par la colère , la tristesse , la peur et la solitude , cruel fardeau de son passé ravivé par les événements de ces derniers jours . tantôt son cerveau se sert de sa logique pour mieux le perdre : tu es un looser il mio vecchio povero , tu as échoué avec jade , et maintenant avec cléa . tu fais du mal à toutes les personnes que tu aimes . tu mérites que ton père t ait abandonné . tu n es qu un perdente . allez , une balle dans la tête , un peu de courage armandi , une balle et tout sera fini , rien qu une . le policier se perd dans les flots infinis et calmes . il se projette à l horizon , imaginant sa perte dans les bras de la seule qui lui ait juré fidélité : sa mer . tandis que le soleil est déjà haut dans le ciel dégagé , la voix d emmanuelle retentit derrière lui : yann ! qu est ce que tu fous , bordel ? le commandant ne bouge pas . il a l impression que les mots de la jeune policière sont si loin qu ils ne peuvent pas le toucher . c est le branle bas de combat là haut . tout le monde te cherche partout . face à l absence totale de résultat , manu monte le ton : yann , merde ! mais qu est ce que tu as ? il aurait voulu lui crier la frustration de son impuissance , ouvrir les valves pour laisser échapper les tonnes de sentiments de culpabilité qui l écrasent , mais au lieu de ça , yann n est capable que d une prostration avilissante . tu deviens fou , mon vieux ! hurle t elle soudain en se plantant sous son nez . dire que je croyais en mon commandant , que j aurais traversé un cercle de feu les yeux bandés si tu me l avais demandé . toutes ces années , j ai remis ma vie entre tes mains et toi , qu est ce que tu fais ? tu balances tout ça à la poubelle ! le policier sent que les remparts qui l entourent commencent à se fêler . il lutte pour colmater la brèche en fermant les yeux . manu ne relâche pas sa prise : c est comme ça que tu me remercies de ma loyauté envers toi ? et fred , tu as pensé à lui ? et rick , tu crois que c est ce qu il aurait voulu ? tu sais à quel point sa volonté était de fer . sa devise , se radoucit elle en imitant la voix de ricardo , tant que la partie n est pas perdue , ce n est pas trop tard . ne jamais lâcher de terrain et retrouver ses forces justement au point de fracture . celui qui comprend que c est à cette seconde que tout se joue , v de victoire . cette fois c en est trop . les barricades craquent et des larmes mouillent ses joues . trop meurtri pour avoir la force de porter le moindre masque , il se laisse aller . en réponse , une main chaleureuse se pose sur son épaule , une main qui sait faire mijoter des marmites avec les épices de l âme , la main de manu . ce geste simple et sincère lui apporte un réconfort inattendu . comment tu m as trouvé ? réagit il enfin d une voix d outre tombe . après être passé chez toi , j ai arpenté les rues de nice . tu es devenu un vrai loup solitaire ces derniers temps , alors j ai demandé à ma moto de pousser le cri de la meute , et ça a marché ! j ai vu ta chose noire garée sur la promenade . tu as du flair , mais un goût de chiotte en matière de grosse cylindrée . non , en fait , j ai donné à ma bécane ton écharpe à renifler , et elle m a conduite jusqu à toi . yann amorce un sourire et elle poursuit : écoute , rien n est perdu . on a jusqu à ce soir pour la retrouver , ta belle rousse . tu tiens à elle ? oui . beaucoup ? plus que ça alors qu est ce que tu attends ? je suis mort de trouille . tu n es pas encore froid armandi . elle compte sur toi . ne reste pas planté là comme un couillon ! je ne suis pas sûr de montre lui ce que tu as dans le bide . bats toi , bordel ! je ne sais pas par où commencer . commence par regarder autour de toi , tu n es pas seul . tu veux un cours sur le travail en équipe , sur la solidarité entre flics ? ! tu as raison . le tueur a réussi son coup . il t a isolé pour mieux te traquer . c est vrai . allez , assez perdu de temps , le camembert bleu dégouline complètement . il va se faire une attaque si tu ne réapparais pas dans la demi heure on en est où pour l instant ? il n a pas digéré l assassinat de rick . l autopsie est prévue pour cet après midi , j ai demandé à florence , enfin au médecin légiste , de faire traîner le plus possible . ah , la légiste oui , je lui ai promis une bouillabaisse maison en échange après un silence , elle continue : tu n aurais pas dû escamoter un indice . je savais que tu ne serais pas dupe . personne ne l est je vais devoir être persuasif . plutôt , d autant plus qu ils se posent aussi des questions sur la psychologue . je m en charge . tu es sûr de ton coup , avec rick ? oui , sa femme va suffisamment souffrir . et puis , je lui dois bien ça . ouais , mais tu risques gros . c est mon problème . et toi , tu vas interroger les collègues de travail de cléa . oui , je file tout de suite quai des docks . tiens moi au courant . d accord . ça va aller ? oui . à plus tard . à plus tard , dit elle en mettant son casque qu elle a gardé à la main . alors qu elle se dirige vers sa moto , yann la rappelle . elle se retourne vers lui et il articule de loin , sans prononcer un son : merci . yann voit ses yeux se plisser sous sa cuirasse , puis elle lève le bras pour faire le signe préféré de rick : le v de la victoire tom vial se trouve dans le bureau du commissaire bleuet quand yann y pénètre . il remarque qu il a l air très satisfait de lui et comprend immédiatement la situation . ce petit lieutenant imbu de lui est venu baver sur son compte . l occasion rêvée de lécher les bottes de ses supérieurs . dès le premier jour , il n a pas eu confiance en lui , il sait maintenant pourquoi ah , commandant armandi ! ce n est pas trop tôt , se plaint le commissaire . mais où étiez vous donc passé ? les besoins de l enquête commissaire , les besoins de l enquête tom se hâte de sortir sans adresser un regard à yann . asseyez vous . qu est ce qui s est passé avec rick ? on m a dit que vous aviez eu des mots . et pourquoi n étiez vous pas à l hôtel hier ? le commissaire divisionnaire est furax . je suis désolé , commissaire . la succession rapide des événements de la journée m a poussé à agir en urgence , et je n ai pas arrêté une seconde depuis hier matin . où en sommes nous ? rick était en planque dans cet hôtel . il continuait à suivre l affaire des dealers d héroïne de l année dernière . il était sur une piste et avait rendez vous avec un indic . ça ressemble à un règlement de comptes . vous en êtes sûr ? doute t il . ce n est pas le même tueur ? l autopsie nous en dira plus , mais il n y avait pas de lettre . bon sang , qu est ce que c est que ce merdier ? ! vous voulez dire qu on a deux affaires distinctes sur les bras ? pour l instant , c est l hypothèse la plus probable . sachez quand même que ce n est pas ce que les autres pensent . vous faites davantage confiance à un type qui n est là que depuis quelques mois ? non , bien sûr que non , se calme t il un peu . c est votre version officielle ? absolument . c est pas vrai . qu est ce que je vais dire au proc , moi ? je ne sais pas comment le grand patron de la pj va s en sortir avec la presse . il tient absolument à vous voir dans son bureau tout à l heure , avec le commissaire divisionnaire costa . je vous préviens , ils sont sacrément remontés ouais , fait il semblant de compatir tout en se disant qu il a eu raison de ne pas présenter le concours de commissaire . et cette secrétaire du cabinet d avocats du port , elle a quelque chose à voir dans tout ça ? oui , le tueur l a apparemment enlevée . il nous défie de la retrouver d ici à ce soir . après ce délai , il menace de la tuer . je n y comprends rien , ou alors il y a deux meurtriers différents , c est pas possible , s énerve andré bleuet . jusqu à présent , il a tué en laissant sa signature , maintenant il est devenu kidnappeur ? ce n est pas du tout le même profil . c est vrai , reconnaît yann . en tout cas , la famille de la disparue est en route . ils sont dans le tgv venant de paris . c est vous qui vous en occupez personnellement , compris ? oui . y manquerait plus que ça qu on se rétame aussi sur ce coup . et véra danton , qu est ce qu elle vient faire dans cet imbroglio , la psy ? il s en est servi pour brouiller les pistes , mais elle ne sait rien . il a dû la droguer avant de placer son corps chez christian julien , mon ami avocat qui travaille avec la secrétaire . nous avons d abord cru à un autre crime , puis nous avons compris qu il l avait placé là pour mettre en scène l enlèvement de cléa adam . qui ça ? la secrétaire . ah oui . je dois vous dire que ce n est vraiment pas clair je comprends commissaire , mais je vous assure que nous faisons notre possible . bien sûr , bien sûr . seulement , on a le préfet du département sur le dos avec la mort du lieutenant garcia , et ça gronde en haut lieu . nice est dans le collimateur et je n aime pas ça . et nous oui ? nous , il est question qu on nous retire l enquête . non ! de toute façon , ce sont les collègues de la bri qui reprennent les rênes pour la séquestration . non ! vous vous rendez compte , quatre meurtres en quatre jours , dont un officier de police ? ne soyez pas borné , yann . vous savez , je ne fais qu exécuter les ordres . je sais , se radoucit il . même si le décès du lieutenant n a effectivement rien à voir avec notre affaire , et ça reste à prouver , nous avons trois cadavres sur les bras , et le phénomène de panique ne fait que croître . il n y a rien de pire qu un tueur en série . je suis d accord avec vous . rien de pire en sortant du bureau du commissaire , yann est plus que jamais décidé à prendre les choses en main . il interpelle un stagiaire et le prend à part : nous avons besoin de renfort sur l affaire des meurtres en série . je voudrais que vous travailliez en binôme avec le lieutenant vial . bien , commandant . j ai besoin que vous me fassiez également un rapport sur ses agissements . quoi , tom ? oui . mais c est une mission délicate , je l entends bien . c est pour cette raison que j ai pensé à vous . prenez le comme une demande personnelle . oui , commandant . bien entendu , pas un mot à qui que ce soit . tout en se dirigeant vers les toilettes , yann repense aux réactions étranges de tom vial . son flegme détaché au bureau , ses regards en coin , ses visites répétées chez le cb , son arrivée en premier et seul sur les lieux des deux premiers crimes . le policier n arrive pas à écarter la théorie d un complice en interne . une chose est sûre , marmonne t il entre ses dents , se mi cerchi mi trovi . emmanuelle clément patiente dans la salle d attente du cabinet d avocats . une jeune secrétaire au nez fin , visage grave encadré de cheveux châtain clair , et à la silhouette un peu forte , l a accueillie quelques minutes plus tôt . machinalement , son regard s est posé sur ses fesses , un réflexe d homme qu elle ne contrôle pas toujours . cependant , ce matin , elle est dans d autres dispositions après avoir passé la moitié de la nuit avec la légiste . manu est allée la prendre à l iml , la veille au soir , et les deux femmes se sont promenées dans les rues du vieux nice en bavardant . la policière n a pas vu le temps s écouler tant elles avaient de sujets en commun . et quand elles se sont retrouvées au premier étage d un bar , devant leur verre de bière , florence lui a pris les mains en lui racontant le calvaire de son divorce et en lui confiant son désir de se mettre en ménage avec une femme . en la raccompagnant chez elle , emmanuelle a été agréablement surprise par son côté entreprenant . la femme médecin s est collée à elle sur sa kawa , puis au bas de son immeuble , l a embrassée sur la bouche avant de disparaître précipitamment dans le hall . c est le sourire aux lèvres que manu est allée se coucher . maître robin la sort de ses pensées en ouvrant la porte de la petite pièce et en la priant de le suivre . alors qu elle lui emboîte le pas , elle observe le grand homme aux allures de lord . il se tient droit malgré le haut de son dos légèrement voûté . son pas est lent , mais assuré , et son costume tombe parfaitement sur des chaussures vernies probablement de marque . je vous en prie , mademoiselle , l invite t il à passer devant lui sa voix est posée et agréable , et son bureau , spacieux . des meubles en acajou se fondent sur une moquette épaisse , et une tapisserie ancienne , mais de bon goût , recouvre les murs . le grand avocat lui indique le fauteuil en face de lui , attendant qu elle soit assise pour s asseoir à son tour . la policière note qu au premier abord , l homme inspire le respect avec son ton courtois . elle remarque le léger tremblement de ses doigts lorsqu il les pose sur le dessous de main en cuir bordeaux . emmanuelle entame la conversation sans plus attendre . lieutenant clément , se présente t elle . je travaille à la pj de nice . vous êtes maître robin , dirigeant du cabinet d avocats robin ? c est exact . nous enquêtons sur une affaire de meurtre . je suis venue vous parler de cléa adam . cléa ! il lui est arrivé quelque chose ? elle travaille chez vous en tant que secrétaire , je crois . en effet . mais que se passe t il ? elle a été enlevée au moment de quitter le commissariat , yann aperçoit fred se faufiler aux toilettes . la porte se referme sur lui et le commandant est interpellé par son visage aux abois . soudain , ce dernier se fige dans une expression de surprise , sous l emprise de ses neurones qui carburent . et si fred était impliqué dans cette histoire ? non armandi , tu deviens fou ! pas fred . et pourtant , ça colle avec la théorie de quelqu un proche de toi et qui connaissait les habitudes de rick . mais quel serait le mobile ? non , ce n est pas possible . pris d une envie de vomir , yann se dirige à grands pas vers la porte des toilettes et la pousse énergiquement . il tombe nez à nez avec fred qui se lave les mains au dessus du lavabo . celui ci lève le menton vers lui tout en continuant de se savonner . salut yann . salut . j attends encore ton coup de fil . rené ne t as pas dit que je voulais te parler ? si . mais après rick , tu sais et hier soir ? je t ai raté de peu , tu étais déjà parti quand je suis arrivé chez l avocat . ah bon ? je n arrive pas à réaliser pour rick . c est vraiment on peut savoir à quoi tu joues ? questionne yann . quoi ? depuis le début de cette enquête , tu m évites constamment . non , pourquoi tu je ne suis pas aveugle , tu sais . je t assure que non , yann . bon , s énerve t il , tu vas déjà commencer par arrêter de te laver les mains , là . attends , j ai presque fini . non , mais tu comptes me prendre pour un con encore longtemps ? tu crois que je n ai pas remarqué ton petit manège avec rick ces derniers jours ? qu est ce que vous aviez tant à vous dire , hein ? toi qui n as jamais pu le piffrer ! j ai quand même le droit de parler avec qui je veux , non ? et avoir quelque chose à voir avec ces satanés meurtres , incrimine yann , ça aussi tu as le droit ? t es dingue ! c est quoi ton problème ? c est après moi que tu en as ? tu es jaloux parce que tu es resté lieutenant et moi pas ? mais si tu n avais pas pris ta foutue année sabbatique , toi aussi tu aurais pu tais toi ! alors , tu essayes de me faire couler avec tous ces meurtres et c est faux ! sinon , comment tu expliques tes mensonges ? c est rick qui a assisté à l autopsie de dora manias à ta place . pourquoi , fred ? fous moi la paix , yann ! ah , non mon petit bonhomme , ce serait trop facile . je ne bouge pas de là tant que tu ne m auras pas dit ce que tu sais . fred continue toujours à frotter frénétiquement ses mains sous le robinet ouvert au maximum . il répète ses gestes sans cesse et se met à transpirer à grosses gouttes . arrête ça , merde ! enrage yann . je ne peux pas , crie fred . comment ça tu ne peux pas ? s interpose t il en fermant le robinet . pousse toi , yann . non ! pousse toi à la fin ! hurle fred en donnant un coup d épaule au commandant qui recule de quelques pas sous l impact . frédéric en profite pour rouvrir le robinet à fond en prenant une quantité astronomique de savon liquide avant de s astiquer les mains de plus belle . abasourdi , yann le regarde faire sans un mot . le décapage dure une bonne minute sans que le lieutenant ne soit capable de faire ou dire quoi que ce soit d autre . finalement , il éteint l eau et entreprend de se sécher avec le papier mis à cet effet . il baisse la tête tout en tamponnant délicatement ses mains presque violettes et pleines de crevasses . c est douloureux ? demande yann , calmé . oui . je t écoute , fred . je ne sais pas quoi dire . la vérité , tout simplement . n oublie pas que je suis ton pote . justement , je n ai pas envie de te décevoir , ni de décevoir mes filles . tu verras , ça va aller . je , , je ne supporte plus la vue du sang . la vue du sang ? oui . au début , j ai cru que j étais malade , que j avais de la fièvre , et que c était pour ça que je transpirais et que la tête me tournait . et puis , j ai vite compris que c était lié aux cadavres . dès qu on était dépêchés sur une scène de crime , ça recommençait . pourquoi tu ne m as rien dit ? j en sais rien . peut être le déni . j avais envie que tout reste pareil . alors , les mensonges , tes disparitions subites et tout le reste , c était ça ? ouais . c était que ça ? répète yann , soulagé . que ? tu ne te rends pas compte du calvaire que j endure . excuse moi , ce n est pas ce que j ai voulu dire . c est juste qu en comparaison de ce que je m étais imaginé quoi , tu n as quand même pas cru que je ne m en veux pas fred , je suis tellement largué que je tire dans tous les sens . ouais , ben fais gaffe , à force de dégainer n importe comment , tu vas finir par blesser quelqu un . désolé . et rick dans tout ça ? il a tout de suite vu que quelque chose ne tournait pas rond et il m en a parlé ouvertement . il m a confié que lui aussi , il avait eu une période où il faisait des cauchemars , et même des moments où il avait tellement d appréhension à affronter le regard des cadavres , qu il avait eu envie de tout plaquer . tu es sérieux ? oui , c était un sensible sous ses grands airs , tu sais ? apparemment , je suis passé à côté de pas mal de choses bah , on ne peut jamais tout savoir . tu l as dit . qu est ce que tu vas faire ? je ne sais pas . tu es suivi ? tu veux dire par un psy ? oui . pour l instant , non . mais maintenant , je crois que je n ai plus trop le choix . en tout cas , je suis là si tu as envie d en parler . merci , yann . au fait , rick avait trouvé quelque chose . ah , quoi ? dans la salle de musculation où nathan denis s entraînait , il a été vu avec un type qui n était pas un habitué . sur le registre , il était inscrit sous un faux nom apparemment : armand fernand . rick avait prévu de creuser cette piste le matin même de sa mort , peut être que c est pour ça qu il a été éliminé . possible que ce soit notre homme . tu files là bas et tu dresses un portrait robot du lascar . d accord . armand fernand : fernand , c est le prénom de mon père , et armand , ça ne te fait penser à rien ? armandi yann a rejoint emmanuelle . ils sont installés dans la petite cuisine du cabinet robin pour faire un premier bilan , mais il ne tient pas en place . sa gorge se noue au fur et à mesure que le compte à rebours avance . la policière leur prépare un café en le mettant au courant : les gars du sitt désespèrent de trouver l origine de la séquence diffusée sur internet , mais ils ont récupéré des documents compromettants dans le portable de la secrétaire . elle les avait photographiés mercredi et intitulés : escroquerie robin . je ne comprends toujours pas pourquoi le tueur a laissé le téléphone de cléa chez chris . il a quand même pris le soin d effacer les photos , ce qui nous ramène à cette histoire d arnaque . oui , mais pourquoi , alors qu il était si simple d emporter le téléphone et de le jeter quelque part ? peut être qu il a eu peur de se faire repérer . les gens savent que les smartphones sont équipés de gps et tout le tralala . ouais . le cb est dans le bureau de robin , la perquisition est en cours , commence t elle . l avocat a nié les faits , mais ne s est pas opposé à la fouille . il a toutefois demandé que l on attende la pause déjeuner pour préserver les clients . qu est ce que tu lui as répondu ? je crains que nous soyons pris par le temps , maître . . il a acquiescé , mais avait l air abasourdi . j ai du mal à croire que ce grand père , à la tête d un des plus honorables cabinets d avocats de la côte d azur depuis quarante ans , soit impliqué dans cette affaire sordide . ce ne serait pas la première fois qu un coupable n a pas le profil . c est vrai . d autant plus que les sommes en jeu sont astronomiques . apparemment , il serait question de millions d euros de malversation . on a tué pour moins que ça . qu est ce qu on a d autre nous reliant à robin ? nathan denis était client chez eux . tiens donc . mais bon , pour l instant , ça ne prouve rien . c est un autre avocat qui s est occupé de lui . pour quel motif ? une histoire de boulot . en tant qu agriculteur , il avait un statut de travailleur indépendant , or il a foiré une saison il y a de ça quelques années . quand même , ce serait quoi le mobile ? quel rapport il pourrait y avoir entre les crimes et le cabinet robin ? rené vérifie si les autres victimes avaient un lien avec d autres avocats d ici . c est sûr que ça changerait tout . et cléa , tu as appris quelque chose sur elle ? à part qu à mon avis , maître robin est un peu amoureux d elle , non . elle est très pro , de caractère enjoué , et plutôt discrète sur sa vie personnelle . apparemment , elle n a eu aucune liaison avec quelqu un sur son lieu de travail , et elle est appréciée de la plupart des gens . même les autres secrétaires semblent l adorer . tu as vu chris ? non , je t attendais . d accord , allons y . tu veux bien préparer un autre café pour lui ? ok , prends le tien . merci . une cuillère bombée de sucre pour lui , s il te plaît . en sortant de la cuisine , emmanuelle lui tend la deuxième tasse . tiens , ce n est pas dans mes habitudes de servir le café aux mecs . ben et moi alors ? sourit il en s exécutant . toi , c est pas pareil . les deux officiers trouvent l avocat dans son bureau . celui ci a les traits tirés . il n est pas rasé , sa chemise rose est déboutonnée , et sa cravate , desserrée . son costume sombre fait ressortir la pâleur de son teint . il semble avoir froid et sa voix , enrouée , est méconnaissable : ah , je vous attendais . du nouveau ? hélas , non , répond yann . bonjour maître , dit emmanuelle . tu as pris froid ? demande yann . oui . je n ai pas vraiment réussi à dormir la nuit dernière . itou , précise yann . tu veux un café ? oui merci , ce n est pas de refus , mais asseyez vous . yann et emmanuelle prennent place en face de l avocat . le policier reprend : je me doute que tu es bouleversé . moi même , je ne suis pas bien vaillant . oui , j ai l impression de faire un cauchemar tout éveillé . c est la réaction normale à un état de choc . au début , on a du mal à y croire . au fait , où as tu dormi cette nuit ? avec les scellés qu on a foutus sur ton appart , j ai même pas pensé à te laisser les clefs du mien . désolé , j étais complètement à l ouest . c est rien . je suis allé à l hôtel . quel hôtel ? interroge emmanuelle . pardon ? dans quel hôtel avez vous passé la nuit ? hôtel plaza , près de la place masséna . est ce que tu te souviens de quelque chose de particulier ? poursuit yann . non , rien de spécial . quand je suis parti au bureau hier matin , cléa dormait encore . tu sais si elle avait un petit ami ces derniers temps ? pas que je sache . quelqu un qui pourrait lui en vouloir ? non , je ne vois pas . saviez vous que cléa adam avait découvert des preuves accusant maître robin de malversation ? s immisce emmanuelle . oui , je voulais d ailleurs en parler à yann hier , mais avec les événements de la soirée , ça m est sorti de la tête . la sonnerie du portable de manu les interrompt . yann la voit vérifier la provenance de l appel , puis se lever : excusez moi , dit elle en sortant , une communication urgente . tom est assis dans le bureau de maître blanc . il se sent mal à l aise dans ce décor bourgeois . les fauteuils en cuir et les bibelots de luxe le révulsent . les coupes dorées posées sur une étagère et représentant un club de golf le font bassement pouffer . pas étonnant que le chauve aux allures de corbeau pratique ce sport de riche . dans la famille vial , on vote communiste depuis des générations . et même si ça dénote avec les tendances politiques de la plupart de ses collègues , il s en moque . il est fier de ses goûts simples et de son côté humble . il le répète suffisamment aux enfants , tous les hommes sont égaux et il n y a pas de quoi pavoiser . ce n est certainement pas à cause de lui qu ils croulent sous les dettes , sa femme n a pas besoin de lui pour vider leur compte en banque , mais c est à lui de les sortir de là . cet interrogatoire lui déplaît . d après les photos extraites du portable de cléa adam , le directeur du cabinet robin serait impliqué dans une arnaque . c est lui qui a trouvé que la deuxième victime était un client de maître blanc , et au lieu de le féliciter et d en tirer les conclusions nécessaires , on lui confit encore une mission insignifiante . il lui paraît évident que l audition de ce personnage au nez crochu et au regard faux n apportera rien de plus à l enquête . c est le doyen que tom aurait voulu interroger . d ailleurs , il ne comprend pas qu il ne soit pas encore en garde à vue . ce ne sont pas les preuves qui manquent . encore une histoire d escroquerie , c est évident . d ailleurs , plus les gens de la haute gagnent de fric , plus ils en veulent . c est toujours pareil , rumine t il en son for intérieur , la justice à deux vitesses . le proc a déjà dû intervenir pour que les magistrats et le barreau ne soient pas éclaboussés et on y va avec des pincettes . et par dessus le marché , ce foutu stagiaire qui ne me lâche pas d une semelle . impossible de fouiner à sa guise et d informer son pote le journaliste avec ce boulet qui le ralentit . ceci étant , l affaire a suffisamment pris d ampleur pour qu il soit récompensé s il résout l enquête . et si en prime armandi craque , ce qui ne saurait tarder vu la tronche qu il fait , son poste de chef de groupe deviendra à pourvoir . par contre , c est vrai qu il n est pas là depuis longtemps , et puis , il y a la grande gigue qui lui donne aussi du fil à retordre . contrarié , il se racle la gorge et commence à poser ses questions , sous le regard attentif du bleu qui prend des notes : depuis combien de temps travaillez vous pour maître robin ? je ne travaille pas pour maître robin , rectifie maître blanc . je suis associé depuis . permettez moi de vous expliquer la différence les manières de l avocat et son ton condescendant irritent tom au plus haut point . un sentiment de lassitude extrême s empare de lui lorsqu il réalise qu il n a aucune chance d en placer une face au baveur exercé . tout en s apitoyant sur son sort , il se dit que la journée risque d être longue le lieutenant emmanuelle clément , qui s est isolée dans un coin pour parler , raccroche . elle est abasourdie par ce que rené boulon vient de lui révéler . si le témoin est fiable , c est toute l enquête qui prend un nouveau tournant . elle se dépêche de retourner dans le bureau de l avocat , mais elle n y trouve que christian julien en train de mettre son manteau . où est yann ? il vient de partir . il vous a dit où il allait ? il voulait aller jeter un coup d oeil chez cléa . je lui ai donné son adresse . et vous même , vous sortez ? oui , j ai rendez vous chez un de nos gros clients . un monsieur de quatre vingt treize ans qui ne peut pas se déplacer , mais qui a encore toute sa tête . je viens d avoir un élément qui pourrait nous permettre de retrouver cléa adam . j aurais besoin du plus de détails possibles sur ses habitudes . vous la connaissez bien , vous pouvez m aider ? bien sûr . j ai fait sa connaissance il y a six ans , à mon arrivée au cabinet . ça ne vous dérange pas si on discute en chemin ? je suis déjà en retard . pas de problème . cette fois ci , c est moi qui conduis . d accord . je vous attends en bas . j ai un coup de fil à donner . très bien . tout en descendant par la cage d escaliers , manu appelle yann sur son portable . celui ci ne répond pas . quelle poisse , laisse t elle échapper , il ne doit pas entendre la sonnerie sur sa bécane . cinq minutes plus tard , elle se retrouve dans la voiture de l avocat . audi s cabriolet , siffle la policière , belle voiture . merci . vous vous y connaissez ? un peu . combien de chevaux ? , dit il en démarrant . c est une sportive qui adhère parfaitement dans les virages de montagnes , il n y a pas mieux pour voir ce qu elle a dans le bide . moi aussi , c est mon circuit préféré . elle enchaîne sans transition : vous pouvez me donner plus de détails sur votre journée de mercredi ? vous voulez dire jeudi , rectifie t il en conduisant . non , mercredi . mercredi soir plus exactement . eh bien , j étais chez moi , avec yann et cléa . c est le soir où ils se sont rencontrés . et avant ? avant ? répète t il étonné . j étais au bureau . s est il passé quelque chose d inhabituel ? non . j ai cru comprendre que cléa adam prévoyait de rester dormir chez vous . c est exact . ça se produisait souvent ? non , c était la première fois . pour quelle raison ? pardon ? que s est il passé entre vous ce soir là ? si vous insinuez que nous entretenions une liaison , vous faites fausse route . dans ce cas , pour quel motif a t elle décidé de passer la nuit à votre appartement ? elle était préoccupée par ce qu elle venait de découvrir au cabinet . les malversations de maître robin ? oui . vous avez quelque chose à voir avec cette découverte ? oui et non . ça vous ennuierait d être un peu plus précis ? je n aime pas votre ton , lieutenant . répondez à mes questions . je croyais que vous vouliez des détails sur cléa . j ai l impression que c est moi qui subis un interrogatoire . et moi , je croyais que vous étiez prêt à tout pour nous aider à la retrouver , alors , répondez ! j ai aidé cléa à obtenir des preuves écrites . pourquoi nous avoir caché ce fait ? cléa m avait fait jurer le secret . nous n étions sûrs de rien concernant maître robin . je ne vois pas le rapport avec son enlèvement . ah , vraiment ? s il n y a aucun rapport , comment expliquez vous que le meurtrier ait effacé les photos de son portable ? je l ignore , mais ce détail implique plutôt maître robin , non ? je vous rappelle que ce n est pas moi qui suis soupçonné de fraude . pour votre information , je n ai pas le statut d associé au cabinet . je suis avocat indépendant et n ai aucun rapport avec la société . j essayais simplement d aider cléa qui avait surpris une conversation compromettante . en la traînant , inconsciente , dans votre voiture ? vous avez une façon particulière d aider les gens . qui vous a dit ça ? un témoin vous a vu . vous avez pour habitude d assommer les belles rousses , maître ? ironise t elle . cléa s est évanouie alors qu elle fouillait le bureau de robin . je l ai porté jusqu à ma voiture pour qu elle se remette de ses émotions , voilà tout . un silence s instaure . christian julien conduit vite et bien . il s engage sur la route m et ne semble en aucun cas inquiet . emmanuelle réfléchit à ce qu elle va dire . rené a trouvé un pêcheur qui témoigne de l heure où l avocat et la secrétaire sont sortis du cabinet , l avant veille au soir , mais cela ne prouve rien . elle change de tactique : cet appel que j ai reçu tout à l heure . oui ? c était mon collègue qui m informait qu aucun christian julien n a séjourné à l hôtel plaza , bluffe t elle . ni hier , ni jamais . oh , vous avez un air de dramaturge grec quand vous dites ça . vous avez déjà fait du théâtre ? c est ça , foutez vous de ma gueule . je n oserais pas . alors répondez à mes questions . et vous croyez que c est ce qui va vous mettre sur la piste de cléa ? peut être . qu est ce que vous voulez savoir ? où j ai passé la nuit ? oui . ne me dites pas qu il y a eu un autre crime . non . ah , vous me rassurez , vous me donniez l impression de vérifier mon alibi . mais bon , s il n y a eu aucun meurtre j ai passé la nuit chez une femme . ah . vous avez l air d en douter . cela fait beaucoup de mensonges , maître . effectivement . le nom de la femme , s il vous plaît . c est une femme mariée , et je ne voudrais pas son nom ! dites moi lieutenant , aurai je besoin d appeler mon avocat ? ! c est à cet instant précis que christian donne un coup de volant brutal , projetant le véhicule sur le bas côté , à flanc de montagne . la tête d emmanuelle cogne la vitre de la portière droite et le choc est si inattendu , qu elle s en trouve étourdie une fraction de seconde . cela suffit à l avocat pour saisir le cric sous son siège et lui en asséner un coup violent sur la tempe . elle perd immédiatement connaissance yann a retiré les scellés et se tient debout dans le salon de christian . rien n a été déplacé et il règne toujours la même pagaille . en route vers l appartement de cléa , il a fait demi tour pour revenir chez l avocat . persuadé d avoir laissé passer un détail crucial , il ferme les yeux , se rappelant le déroulement de la soirée . il sait qu il peut compter sur sa mémoire et s applique à revivre la scène de façon chronologique . il se revoit prenant les clefs des mains de chris et rentrant en premier après avoir ouvert la porte . la pièce était alors méconnaissable et il avait aussitôt aperçu le corps gisant sur le canapé encombré . de l entrée , il n avait aucune chance de reconnaître véra qui était sur le ventre et à moitié recouverte d objets en tout genre . la mise en scène de la perruque prouve que le tueur joue avec ses nerfs et le policier n a à présent aucun doute quant au caractère personnel de son mobile . ce figlio di una cagna me connaît forcément ! jure t il . il essaye de dresser une liste aussi exacte que possible : une moitié de journal déchiré , une chemise foncée , un peignoir , un paquet de corn flakes , un veston , un couvre lit encore plié , une serviette éponge blanche , et une lampe renversée par terre . christian l avait allumée plus tard . quelque chose lui échappe . mais quoi ? tout à coup , il le revoit se diriger vers la chaîne stéréo pour l éteindre . un air de musique jouait , mais il ne se souvient plus duquel . yann refait les mêmes gestes que son ami , en sens inverse . un morceau d opéra se fait entendre , lent et doux au départ , puis fort et charismatique à mi chemin , pour finir rapide comme un grondement de tonnerre . d autres extraits de musique classique s enchaînent tandis que yann reste planté au milieu de la pièce , les yeux clos . les jours de la dernière semaine défilent comme dans un film : lundi , mardi , mercredi , jeudi et enfin , aujourd hui , vendredi . le disque est terminé depuis plusieurs minutes , mais le policier reste les bras ballants , perdu dans ses pensées . son coeur se met à battre la chamade lorsque l image de cléa apparaît . il ouvre brusquement les paupières et s assoit à même le sol , désespéré . le temps passe et il ne sait plus que faire . il n a même pas le courage de consulter son téléphone qu il a coupé dès son départ du cabinet robin après avoir lu le texto de bleuet : urgent : doc retrouvés pendant perquise chez robin . mise en gav . on a le bâtonnier sur le dos . venez immédiatement pour interrogatoire ou je vous démets de l enquête . . tout , autour de lui , se disloque , et sa carrière est en train de passer à la guillotine . soudain , un nouvel air d opéra s élève dans le silence du doute . yann sursaute et se lève d un bond , comme s il avait reçu un électrochoc . ses yeux paraissent vouloir sortir de leurs orbites tellement ils sont écarquillés . il se met alors à sauter dans tous les sens en s égosillant : il cane , il cane , yann , bon sang , le chien ! cléa est attachée dans une chambre à coucher très élégante . avant cette pièce , il l a mise dans une autre , beaucoup plus moderne , avec des tableaux d art contemporain . c est là qu il l a embrassée , ou plutôt , transpercée de ses lèvres de glace aussi amères que son âme obscure . heureusement , il n a pas essayé d aller plus loin . il l a déménagée comme une vulgaire commode au milieu de la nuit en raillant : non , voyons , quelle faute de goût . tu préféreras , évidemment , la chambre aux lilas . elle correspond mieux à ton côté romantique . . ici , le lit à baldaquin en chêne massif est habillé de voilages et vient souligner les draps immaculés brodés . les tables de nuit et fauteuils assortis lui confèrent un confort douillet , accentuant ainsi l aspect paradoxal de la situation . les tons gris vert et mauve des tapis , rideaux , et murs , se marient parfaitement avec ces meubles de style . cléa se raccroche à ces détails matériels pour ne pas sombrer dans le découragement . entre l appartement de chris et son réveil dans la première chambre , le néant . puis , le début de la nuit lui a paru une éternité . la jeune femme l a entendu s agiter , baragouiner , déménager des meubles , pousser et tirer des choses lourdes . à chacun de ses pas , elle s est demandée si sa dernière heure n était pas venue . chaque bruit a été décuplé , chaque ombre l a fait trembler . à un moment donné , elle a même senti un relent de pourriture , et s est imaginé qu un cadavre en décomposition habitait la pièce voisine , persuadée qu un sort identique lui était réservé . ensuite , au moment où elle perdait espoir , la clef a tourné dans la serrure . elle s est immobilisée , le coeur au bord des lèvres , et a tendu l oreille . la respiration de l homme était rapide et forte . finalement , ses yeux jaunes de reptile sont apparus dans la pénombre . et si au début elle a été déroutée , elle a tout compris en un regard , décelant la vague de folie dans ses prunelles , celle qui avait fait chavirer l homme depuis longtemps , celle qui allait finir son ravage jusqu au bout du rivage , ne laissant qu un paysage de désolation , noir et calciné , après son passage . au petit matin , elle a entendu une porte claquer , puis le silence total . depuis , elle tente de mettre de l ordre dans ses idées . elle a retrouvé son calme malgré ses yeux qui brûlent et sa bouche sèche . elle n a pas faim , son estomac est noué , mais la soif se fait ressentir . les liens lui enserrant les poignets lui font mal et sa peau commence à être entamée . cléa se dit que sa seule chance de s en sortir est de garder son sang froid et elle se remonte le moral en marmonnant entre ses dents : james bond , tu parles , plutôt le joker de batman , oui , et cette fois , mauvaise carte ! de toute façon , si ce nain dément avait voulu te tuer , tu serais déjà morte depuis belle lurette ma petite cléa . la secrétaire repense alors à yann , et les larmes qu elle a réussi à contenir , se répandent sans retenue . elle s adresse à lui entre deux sanglots en reniflant : depuis le temps que j attendais ça , un mec , un vrai , un qui me fait de l effet et veut bien me supporter , ben voilà . il faut qu un empêcheur de tourner en rond vienne tout fiche en l air , au lieu que je m y envoie , justement , en l air . elle parvient à décocher un sourire mouillé et se tempère en susurrant : allez mon beau flic , arrive sur ta moto blanche pour sauver ta petite rousse , et cette fois ci , évite le coup de la panne je roule sur mon chemin en terre , en contrebas des cultures en terrasse encerclant la colline . c est le seul passage pour arriver à l entrepôt en voiture . on ne circule qu à pied dans les rues étroites de mon village , tout du moins , c était comme ça à l époque , quand je n avais pas encore perdu pied , à propos . ça a débuté par la vue . j ai cru avoir besoin de lunettes . mais je me suis rapidement rendu à l évidence , surprenante dans un premier temps , douloureuse par la suite : l altération de mes capacités de vision n avait rien à voir c est le cas de la dire avec un problème optique . en effet , loin d être stable , ma vue était par instants parfaite et par d autre , brouillée . ayant l impression de nager en eaux troubles , des ombres se formaient autour de moi . monstres , créatures de l au delà , formes non identifiées , jouaient avec moi comme avec un vulgaire pantin . pas moyen de leur échapper , pas de cachette miracle , puisqu ils naissaient des cendres de mon moi sans toit . c est quand j ai intégré ça que je suis devenu celui qui tire les ficelles , après les avoir attachées autour de quelques cous , bien entendu mais revenons à nos moutons . je me gare et sors de la voiture pour ouvrir la portière , côté passager . le corps de cette idiote de fliquette tombe par terre , bien fait pour elle ! elle n avait pas à contrarier mes plans et m obliger à improviser un nouveau scénario . je la tire par les bras jusqu à l intérieur , après avoir déverrouillé la porte d entrée . je la traîne ensuite dans le troisième box sur la droite . avec ses poutres apparentes au plafond et ses armoires en bois massif , la cuisine rustique tout équipée est exactement ce qu il me faut . elle offre tout le confort nécessaire pour une leçon de gastronomie je déteste être pris au dépourvu , lui susurré je ou jeu à l oreille , tu vas me le payer cher . j entreprends de la hisser sur l îlot central , sous la hotte . même en grimpant sur une chaise , je dois m y prendre à plusieurs reprises . le corps de la grande bringue me glisse des mains comme un poulpe mouillé et s affaisse sans fin sur le sol carrelé . mais foi de moi , je finirai bien par arriver à mes faims . une fois chose faite , je reprends mon souffle en allant me laver les mains sous le robinet en inox dernier cri . c est que j ai les crocs , moi , et si je veux passer à table avant le dénouement final , il va falloir que je m active . je sors un poulet du congélateur et termine de disposer mon hors d oeuvre sur un plat : asperges en sauce . voilà qui correspond parfaitement à la physionomie de notre invité , plaisanté je en la regardant reposer sur l établi , la tête tombant en arrière dans le vide et les jambes pendant de l autre côté . passons aux choses sérieuses : le plat principal ! je déboutonne son jeans et le baisse jusqu aux genoux en même temps que son caleçon d homme , détail pathétique qui me fait crever de rire . la peau de sa zone génitale est lisse , mais pas franchement appétissante . je la bouge un peu , de façon à ce que ses fesses soient en contact avec la plus grande des plaques de cuisson en vitrocéramique , puis tourne le bouton au maximum . on va commencer par ça . . . la nuit commence à tomber quand yann voit se dresser le village aux maisons bâties en spirale autour de la colline . il y a bien longtemps qu il n est pas venu à aspremont et sa respiration s emballe . il se remémore les longues balades à la campagne et les pique niques dans les environs , du temps où les deux familles étaient unies . yann et christian jouaient ensemble , tentant d échapper à son petit frère qu on lui collait sans cesse dans les pattes , les pères discutaient politique , et les mères s arrêtaient de parler dès que quelqu un approchait . les baignades dans la fontaine , les rigolades , les soirées au feu de bois où crépitaient les épis de maïs et les pommes de terre enrobées de papier aluminium , comme tout cela avait été bon . pourtant , chris avait dû vivre les choses différemment , le policier le conçoit seulement maintenant . qu est ce qui l a transformé de la sorte ? comment en est il venu à tuer ? et surtout , pour quel motif ? car son ami est le coupable , cela ne fait à présent aucun doute . yann l a compris dans le salon de l avocat , trente minutes auparavant , quand il a réalisé que le morceau de musique caché avait été enregistré sciemment par chris . ces notes d opéra , le commandant les a reconnues sans difficulté , puisque c était le passage préféré du père de christian subitement , les pièces du puzzle se sont imbriquées les unes dans les autres , car cet air était le même que celui du sifflement enregistré sur la vidéo diffusant le meurtre de l apprenti à l hôpital . stupido , stupido ! il a semé des indices tout au long de l enquête , et toi , tu n y as vu que du feu fébrile , yann a composé le numéro de portable d emmanuelle . celui ci était débranché et il a su aussitôt ce que cela signifiait : manu pouvait ne pas entendre la sonnerie , mais éteindre son portable , jamais . et puis , les nombreux appels manqués témoignaient que quelque chose clochait . tu avais raison , manu , s est il parlé à lui même , planté dans le salon de chris aussi raide qu un poteau électrique , à force de me renfermer sur moi même , je n ai rien vu venir . je suis tombé dans son piège , quel imbécile ! toi , apparemment , tu as trouvé avant moi réfléchis bon sang yann , réfléchis ! le parcours est fléché depuis le début , et toi , tu n es pas foutu de t y retrouver dans ce jeu de piste . c est alors que le miracle s est produit . son regard a été attiré par la chaîne hi fi de luxe de chris et tout est devenu clair . le policier s est rué sur l appareil et en a éjecté le cd où était écrit en gros le nom du morceau d opéra : edward grieg dans la caverne du roi des montagnes . ce dernier indice , presque aussi évident que si l avocat lui avait laissé un plan , l a fait bondir pour prendre la direction d aspremont , village de son enfance , village d enfance de christian , roi des montagnes l entrepôt désaffecté que j ai aménagé est parfait . complètement isolé , à l unisson avec l écho qui se perd à l infini dans les méandres de mon être , ses grands espaces me secondent fidèlement . je me suis installé plusieurs pièces de style différent , ainsi , je ne me sens jamais chez moi , et pas de risque d apitoiement . vu d en haut , mon logement doit ressembler à un grand magasin de meubles , avec ses stands d exposition séparés par de minces cloisons . la chambre marie antoinette est ma préférée . j ai reproduit avec exactitude le cabinet de la méridienne , à versailles . l alcôve , le sofa , les boiseries , le grand lustre de cristal , la cheminée , il m aura fallu deux ans pour terminer ce chef d oeuvre . après tout , il faut bien s occuper . pour l instant , ce sont les gargouillis de mon estomac qui m importent . mon plat terminé , je fais mon entrée dans la chambre lilas en portant mon plateau repas . je m installe dans un fauteuil en face de cléa et entreprends de déguster mon souper . elle a une mine affreuse avec ses cheveux carotte en bataille et les valoches sous ses yeux . qu est ce que tu as fait , chris ? désireux de faire durer le plaisir , je continue à savourer mes asperges encore tièdes comme si de rien était . je lui décoche même un petit sourire en coin qui produit l effet escompté . oh , mon dieu , qu est ce que c est que cette odeur ? pas de crise de nerf , cléa , tu sais que j ai horreur de ça . tu es , tu es hurle t elle . attention , tu deviens hystérique . oh , non , cette odeur de brûlé , mon dieu non , c est terrible , c est une odeur de chair grillée . tu n as quand même pas quoi ? noooon ! mais , je manque à tous mes devoirs . tu as faim sans doute . arrête chris ! ne t inquiète pas , la suite du dîner est en cuisine pour une dernière cuisson . non , au secours ! oh , yann , yann ! s effondre t elle . allez , calme toi , ce n est pas la fin du monde , juste celle d une poignée de cons insignifiants . tiens , je t ai apporté de l eau . bois ! pâle comme la mort , la jeune femme s exécute , les mains tremblantes . tu sais , tu as beaucoup de chance . tu es dans la chambre qu aurait préférée ma mère . elle adorait le lilas . moi aussi du reste . elle était très belle , maman . je revois ses longs cheveux blonds flottant au vent quand elle étendait la lessive sur la grande corde , là dehors , juste derrière . je prenais un tabouret en bois pour fixer les pinces à linge , une pour chaque vêtement . j étais très fier de l aider . c est comme si c était hier alors que cléa cligne des paupières , je reprends : tu lui ressembles , à ma mère . pas physiquement , mais dans ta façon de te déplacer . je ne sais pas vraiment l expliquer . quelque chose dans tes gestes . c est pour cette raison que tu vas partir en douceur . je ne peux pas me résoudre à te faire mal . je t ai choisi un poison qui ne te fera pas souffrir . tu commences à sentir l effet des barbituriques et tu vas bientôt sombrer dans le sommeil . non , n essaye pas de lutter , ça vaudra mieux pour toi . voilà , c est ça , pose ta tête sur l oreiller . c est bien , encore un petit effort ma petite secrétaire . voilà , ça y est . merci , tu as été parfaite yann coupe le moteur et laisse sa moto en amont . tout en se déplaçant silencieusement , il revoit l instant où l avocat a commis sa seule erreur . le soir où il a fait la connaissance de cléa chez chris , ils ont parlé tous trois des meurtres . à la question de la jeune femme : qui peut vouloir s en prendre à une vieille dame sans défense ? , christian avait surenchéri : et à son vieux bâtard aux poils blancs . mais le détail de la race du chien n a jamais été communiqué à personne . seul le meurtrier peut savoir à quoi il ressemble la maison de la famille julien se trouve dans la partie inférieure du village . en s en approchant , yann constate qu elle n est pas éclairée . en revanche , le vieux hangar en contrebas est illuminé . il se faufile promptement derrière le bâtiment en tôle , puis le contourne prudemment . il n a rien oublié de ces lieux empreints de souvenirs d enfance et se meut aisément . l air est frais et sec . il frotte ses mains pour les réchauffer avant de tenter de crocheter la serrure . cependant , la porte n est pas verrouillée et il dégaine son arme avant de la pousser lentement . yann est abasourdi par ce qu il voit en entrant : christian l attend . debout , le dos appuyé à une porte sur la gauche parmi toute une série de box , il mange une pomme . il est calme et souriant , et déclame d une voix enjouée : tu as mis le temps ! mais comme je l ai déjà dit , tu as toujours été long à la détente soudain , une odeur insupportable de calcination heurte les narines du policier qui imagine le pire . il se rue sur chris qui se laisse faire et le projette à terre . puis , il se lance sur les portes en les ouvrant frénétiquement une à une jusqu à tomber sur une cuisine . là , il s arrête net tant la scène qui s offre à lui est incongrue . au milieu de la pièce , sur la plaque de cuisson rougeoyante de l îlot , un poulet carbonisé crépite . emmanuelle est allongée sur le ventre par terre , son pantalon descendu jusqu aux genoux , les fesses gravement brûlées . sa tête en sang est tournée sur le côté et elle est inconsciente . yann se précipite vers elle en criant son nom alors qu un vacarme se fait entendre à l extérieur de la pièce . yann ? fred , fred , par ici ! le lieutenant weber fait son apparition au pas de course , suivi de rené boulon , et des policiers de la bri de nice . travaillant principalement en civil , ils interviennent aujourd hui cagoulés et en uniforme afin de préserver leur anonymat . vite , où sont les secours ? vous êtes passés par les champs du côté des terrasses ? oui , oui , comme tu me l avais indiqué . les pompiers sont juste derrière nous , rajoute rené , haletant . vite , vite ! en effet , un groupe de secouristes arrive en courant . deux d entre eux portent une civière qu ils posent à terre . un troisième s agenouille et pose ses doigts sur la carotide d emmanuelle . j ai un pouls ! sors les compresses pour grands brûlés . elle va s en sortir ? demande yann . brûlures au troisième degré , répond le médecin tout en lui posant une perfusion , mais c est plutôt la plaie au crâne qui réserve le pronostic . elle est peut être en coma . en coma ? elle peut avoir des séquelles ? c est trop tôt pour le dire , mais ne restez pas là commandant , on a besoin de place ici . yann se lève et dégage le passage . il se sent groggy et a du mal à réaliser que c est manu qui se trouve là . l urgentiste comprime une sale plaie sur sa tempe . la policière est toujours inanimée quand un autre homme lui place une minerve . elle est ensuite délicatement couchée sur le côté dans la civière avant que les soignants ne la soulèvent . alors qu ils s éloignent hâtivement , les trois officiers les suivent : rené , téléphone à bleuet pour le tenir informé . d accord , s éloigne t il à l extérieur en composant son numéro . monte avec elle dans l ambulance fred , s écrit yann . tu es sûr ? oui , ne la quitte pas d une semelle , et tiens moi informé . et lui ? hésite t il en pointant chris du menton . oui , imite l avocat , et lui ? ta gueule , chris ! alors finalement , la fliquette aura été sauvée par le gong , ou plutôt non . par un poulet , ricane t il , aux deux sens du terme . encadré de policiers , l avocat est resté à la même place , assis par terre . affichant une mine satisfaite , il joue avec son trognon de pomme en ayant l air de se faire bronzer sur une plage . attends yann , s emporte fred , tu vas pas le laisser je m en occupe , répond le commandant . va ! le lieutenant weber s exécute , puis sans crier gare , fait demi tour , fonce droit sur christian julien , et lui assène un magistral coup de poing au visage . l homme est violemment projeté face contre terre . quand il se redresse , il saigne abondamment du nez . c est pour manu , lance frédéric en marchant vers la sortie , sans se retourner . mon nez , il m a pété le nez , vocifère christian alors que sa chemise pierre cardin rose se tache de sang . où est cléa ? demande yann froidement . va te faire foutre . merde , mon nez ! pendant ce temps , les gars de la bri fouillent l entrepôt . organisés , rapides , et efficaces , ils ratissent toutes les pièces sans résultat . elle était là il y a peu de temps , commandant , l informe le chef de brigade . dans la pièce du fond . perdant subitement le contrôle , yann armandi dégaine son arme et la pointe sur le front de l avocat . je vais te buter , chris . tu es un salopard , parle ou je te plombe ! tu n as toujours rien compris , pas vrai ? jubile t il . quoi ? qu est ce qu il y a à comprendre si ce n est que tu n es qu un tas de merde ? ! je n attends que ça depuis vingt ans , crever ! crache t il , arrogant . tu es complètement cinglé . venant du mec que je déteste le plus au monde , je considère ça comme un compliment , exulte t il . si tu me hais à ce point , pourquoi tu ne m as pas flingué ? tu as eu des milliers d occasions . ce que tu peux être con . le châtiment n est pas la mort . elle serait plutôt la récompense . c est la vie telle que je l ai vécu qui est l enfer . je te condamne à la souffrance pour l éternité . par ta faute , cléa adam est morte , et tu devras vivre avec ce fantôme , tout comme j ai dû le faire moi aussi . brusquement , le policier se jette sur christian et le plaque au sol . il pose ses mains autour de son cou et serre de toutes ses forces , lui tapant violemment la tête au sol . il faut trois hommes du groupe d intervention pour l éloigner de l avocat . ce dernier suffoque et tousse . sans perdre son assurance , il ironise : eh bien alors commandant , où est passé ton légendaire instinct de flic ? envolé ? tout comme ton sale rital de père ? contre toute attente , les mots envenimés censés faire sortir yann de ses gonds une fois de plus , font l effet inverse . ce dernier s arrête net et fixe christian tandis que les pensées se bousculent dans son esprit . pourquoi chris lui en veut il tellement ? quel est le facteur déclenchant de sa haine ? les mots résonnent dans sa tête comme lorsqu il était enfant et que ses petits camarades du village le poussaient à bout : ton sale rital de père , sale rital , rital . . le nom des armandi n était alors pas longtemps traîné dans la boue et il leur faisait toujours regretter leurs paroles . chris s attend forcément à ce que je réagisse au quart de tour , se dit yann , il ne faut pas que je tombe encore dans le panneau . pourquoi on en est arrivé là , pourquoi ? quoi ? interroge christian . qu est ce que tu as à me regarder comme ça . la ferme , chris . policiers , vous êtes témoins , il me lorgne avec son air bizarre . protégez moi ! il prépare sûrement un mauvais coup subitement , le policier bondit comme une furie en direction de la sortie . il interpelle le médecin sapeur pompier qui est resté sur le palier avec l équipe de la deuxième ambulance . prenez une civière et suivez moi à pieds , vite ! yann entend à peine la voix de chris qui se perd derrière lui : où tu vas ? joker ! lui répond le policier sur sa lancée . frédéric weber se cramponne à son siège dans les virages que négocie sans concession l ambulancier . son regard s échappe au loin , vers les paysages verdoyants des montagnes , afin de faire le point sur le déroulement de cette enquête pas comme les autres qui aura laissé une empreinte indélébile à tous les officiers du groupe . il a tout d abord une pensée pour rick , avec lequel il a sympathisé seulement ces derniers temps , mais qui laisse un vide indéniable qui ne sera pas comblé de sitôt , malgré la nature de ses rapports conflictuels . toutes ces années de travail en équipe , et il a l impression d être passé à côté de lui , tout comme avec tom vial , qu il a vu littéralement craqué plus tôt , au cabinet robin . fred , qui se préparait un café dans la kitchenette , s est retourné juste à l instant où le lieutenant s est mis à vomir dans le couloir moquetté en se tordant de douleur . le malheureux s est mis à tanguer en se tenant la poitrine et en ayant du mal à respirer . le visage brillant de sueur , il s est écroulé en hurlant : je vais crever , appelez une ambulance , vite ! oh , non , je veux pas mourir , aidez moi ! . frédéric , craignant une attaque cardiaque , a aussitôt appelé les secours avant de se précipiter à son chevet . il n est pas prêt d oublier la souffrance qu il a décelée dans le regard paniqué de son collègue . avant d emmener son patient , le médecin du samu a conclu à une crise d angoisse aiguë le policier pose les yeux sur le visage inerte de manu , à moitié recouvert d un masque à oxygène , et sent monter en lui une grande tristesse . malgré la proximité des pompiers , il ne peut retenir les larmes qui inondent ses joues . son chagrin est tel qu il ne se préoccupe pas de cacher ses sentiments , et c est en émettant des sanglots bruyants , échappatoire tant attendue et bien mérité , qu il pose la main sur l épaule de son amie . elle aussi ne ressortira pas indemne de cette affaire . enfin , fred revoit défiler devant lui toutes les années passées aux côtés de yann , aussi bien dans leur vie professionnelle que privée . leur amitié avait été un véritable rayon de soleil , l oxygène qu il avait ajouté à celle des bouteilles de plongée lors de leurs virées sous marines hebdomadaires . et même s il n a aucunement l intention de renoncer à cette passion commune , il sait que plus rien ne sera désormais comme avant . car face à l intensité du moment , les priorités lui apparaissent d une véracité limpide : il doit penser d abord à lui , changer de métier , et enfin accepter l offre de jouer de l accordéon dans un groupe de musique professionnel yann la trouve à l endroit où il l a pressenti , dans la salle de bain de la petite maison de la famille julien , à quelques mètres de l entrepôt . elle gît dans la baignoire sans eau , sa tête reposant légèrement en arrière sur le rebord en céramique blanc . la masse fauve qui entoure sa figure accentue sa pâleur . elle lui fait penser à une princesse des glaces avec ses lèvres de neige . il a l impression de marcher dans du coton , d être dans un rêve , de se déplacer au ralenti . maintenant qu il l a retrouvée , il ne l abandonnera plus jamais , peu importe où elle se trouve . le policier prend la main de cléa et la serre fort . personne ne pourra la lui faire lâcher , pas même les ombres en uniforme qui l emmènent . yann ne la quitte pas du regard , il ne voit qu elle , n entend qu elle , ne respire qu à travers les pores de sa peau parsemée de tâches de rousseur . sa beauté est presque irréelle . son sourire lui revient en mémoire , ainsi que le goût suave de ses baisers . je suis là ma clef à aimer , perçoit il une voix vacillante au loin , je suis là ma clef à vivre , ma clef à moi , ma cléa machinalement , il se saisit de son portable qui vibre sur son coeur déjà en ébullition . il discerne à peine les phrases de fred à l autre bout du fil , lui annonçant que manu est revenue à elle en l appelant florence . elle va s en sortir , malgré une belle bosse et de sacrées marques sur son arrière train , qui feront probablement l objet des plus grosses vannes jamais inventées à la pj . la policière , sous la douleur de la brûlure , avait repris connaissance et trouvé la force de rouler sur le côté , avant de se glisser à terre sans un bruit . serrant les dents , elle avait rampé dans la cuisine et s était hissée jusqu au plan de travail où elle s était saisie du poulet . prise de nausées et de vertiges , elle avait visé la plaque de cuisson trois fois avant de s évanouir à nouveau . yann est incapable de prononcer un mot et n écoute plus fred qui lui donne le nom de la clinique dans laquelle tom vial , qui a été diagnostiqué en pleine dépression nerveuse , est hospitalisé . c est sans s en rendre compte qu il lui raccroche au nez et coupe son téléphone . progressivement , sa vue se brouille , laissant place à l image du visage gai de jade . il la revoit en train de danser et chanter tard dans la nuit à la sortie d un bar de jazz , dans le dédale des petites rues de melbourne . ce bonheur insouciant d étudiants à l aube de leur vie d adulte l imprègne à nouveau comme s il y était . yann n en revient pas tant l émotion semble intacte . il s en émeut jusqu au plus haut point , surtout lorsqu il devine le signe qu elle lui fait de la main . le signe qu il redoutait jusqu à ces derniers jours . un signe d au revoir . un signe du destin car il n est déjà plus là . il est ailleurs . il est avec elle . seul , dans la lumière du gyrophare . christian julien a été déféré au parquet de nice pour homicides volontaires avec préméditation . son avocat , envoyé par le cabinet robin , n a pas entendu le son de sa voix . de toute évidence , le dossier de malversation retrouvé chez maître robin lors de la perquisition , avait été monté de toutes pièces et placé là par l avocat . l affaire des lettres de sang s étale en gros titres dans les journaux régionaux et a un impact au niveau national , avec des chaînes de radio et de télévisions qui ne ratent pas l occasion de monter les faits en épingle . le patron de la pj vante les mérites d une police niçoise efficace devant les caméras avides de scoops , et félicite personnellement les enquêteurs . yann apprend la mort de son ami d enfance le lendemain . celui ci s est pendu dans sa cellule , au petit matin . il a été retrouvé nu , le torse et les bras couverts d eczéma purulent , une cheville engoncée dans un bandage élastique si serré que son pied en était cyanosé . malgré toute la colère qui habite le commandant , il ressent un immense chagrin en imaginant sa fin tragique , et ressens le besoin de s isoler dans son bureau . jusqu à la veille , chris avait fait partie intégrante de sa vie , et ses souvenirs , même s ils se colorent à présent du rouge de ses missives , ne pourront jamais disparaître . ils sont indissociables de lui , et sa plus grande douleur est de réaliser à quel point la personne qu il croyait le mieux connaître , avait en fait vécu les choses totalement différemment . comme quoi , personne ne peut jamais savoir ce qui se trame chez les autres c est l après midi même qu on apporte une enveloppe à son intention . reconnaissant les lettres penchées des messages adressées aux victimes , il la glisse dans sa poche et sort du commissariat . c est la première fois qu il se trouve nez à nez avec l écriture de chris depuis leur dernière année de faculté , or celle ci est totalement différente de celle qu il connaît . il enfourche sa moto et roule sans but une bonne demi heure . puis , il se gare en face du cabinet robin , et marche lentement parmi les bateaux amarrés . les remous salutaires de la grande étendue maritime sont les bienvenues , telles des retrouvailles après une longue séparation . il les laisse le pénétrer et répandre en lui leur pouvoir de guérison . enfin , il s assoit sur les rochers du port de nice , et sort l enveloppe . c est avec calme qu il commence sa lecture : mon cher yann , tu ne m as jamais demandé ce que j avais vu le jour de mes treize ans , quand j ai poussé la porte de la salle de bain , pour te ramener un pansement . toi , tu t étais ouvert le genou , alors qu elle , s était ouvert les veines . je vais te dire aujourd hui ce qu il y avait dans la pièce carrelée : un petit corps nu , sans vie , blanc comme la neige , entouré d une mare de sang . l eau chaude de la baignoire avait promptement accédé à sa demande funeste . se retrouver face à la nudité de sa mère de façon inopinée est choquant à l âge de la puberté , se prendre le sang de sa mort en pleine figure est immonde , le mélange des deux est inhumain . j ai chéri son cadeau d anniversaire . c était la dernière chose qui me restait d elle . je me suis construit en me basant sur les fondations de ce qu elle m avait laissé , j ai poussé en m arrosant de son plasma , je me suis identifié à ce baiser grenat . plus mon univers était froid et sombre , plus je me rapprochais d elle : rien qu une fois , rien qu une minute , sentir sa présence dans son acte d absence , quel qu il soit vingt huit ans de silence , de solitude , de souffrance . maintenant , à ton tour de sombrer . de te mesurer à ce qu était ton père , à sa trahison , à son infidélité , à ses mensonges . tu lui ressembles . tu lui ressembles tellement . non seulement physiquement , avec cet affront que tu m as fait d être grand et bien bâti , alors que moi , je m arrêtais de grandir . mais aussi , dans ta façon de parler , dans tes manières , dans ton caractère . tout en toi me dégoûte . j ai habité la maison d aspremont . eh oui , je ne l ai pas vendue comme je l avais prétendu . depuis la mort de mon père , tout est resté en l état , et j y ai passé le plus clair de mon temps . mon appartement à nice était un leurre . j ai aménagé le vieux hangar désaffecté et j en ai fait un palais , à la hauteur de mon génie . ma mère m emmenait souvent à la brocante . c était sa passion avant lui pendant trois ans , j ai planifié de quelle façon j allais te détruire . je voulais venger la mort de ma mère et te faire souffrir comme j avais souffert . le reste a été un jeu d enfant . le meurtre de la petite vieille avait pour but de placer le décor . je l ai choisie au hasard . avec l agriculteur , j amorçais déjà la bombe . une bombe à retardement qui a commencé à te péter à la gueule avec l apprenti . je savais que tu te sentirais coupable . sans parler de cet imbécile de flic je me suis délecté à me faire passer pour la femme sur facebook , t incitant ainsi à soupçonner ton propre lieutenant . terriblement jouissif de suivre en direct ta descente aux enfers . tu vois , il n y a pas qu au billard que je gagne . le coup de la perruque rousse avec véra a été l apothéose de mon chef d oeuvre . les quatre rebondissements ont fini de t achever : cléa morte sur mon canapé . non , elle est en fait vivante . finalement , ce n est pas elle , mais la psychologue qui fait son come back . et enfin , la lettre dévoilant l enlèvement de ta belle secrétaire . beau tour de passe passe , tu en conviendras tout était programmé d avance . ma rencontre virtuelle avec véra qui m a renseigné sur rick sans le savoir , la fausse accusation de ce vieux croûton de robin au cabinet . je n ai d ailleurs eu aucune difficulté à me faire passer pour lui lors de la soi disant conversation téléphonique que cléa a surprise . tu sais que je suis un imitateur hors pair . ma mère avait raison de dire que tout ce qu on apprend étant jeune , reste et sert pour la suite . je voulais te faire endurer le même supplice pour que tu crèves à petit feu . comment as tu pu me faire une chose pareille ? je l aimais . je l aimais comme un fou et tu me l as prise . je t entends déjà dire : qui ? cléa ? non gros balourd , jade . . . oui , dès le premier regard , je suis tombé éperdument amoureux d elle . elle aura été le grand amour de ma vie , le seul . mais elle n avait d yeux que pour toi . il t en aura fallu du temps avec elle . comme toujours , tu as été long à la détente alors qu avec moi , elle aurait pu avoir l intelligence suprême . je l aurais encensée , je lui aurais tout donné . je l aurais fait reine . dès que vous avez été ensemble , j ai compris que je n avais aucune chance , et chaque minute passée en votre compagnie a été un véritable supplice , une torture que j ai subie en silence . de retour d australie , je me suis bien rattrapé . puisqu elle refusait de porter ma couronne , elle n en porterait aucune , jamais tu n imagines pas à quel point les gens sont bêtes . il suffit d évoquer un voyage à l étranger pour qu ils fassent le rapprochement avec une maladie incurable . alors qu il aurait été si facile de rechercher les substances du poison que je lui ai fait ingurgiter si commodément . elle était moins costaude que je ne l avais imaginé , j ai été un peu déçu de la voir partir si rapidement . j aurais préféré prolonger ses douleurs et votre malheur c est le passage où tu dois verser toutes les larmes de ton corps , non ? ta sensiblerie m a toujours écoeuré . ceci étant , la fausse accusation de malversation de la part de maître robin était le prétexte idéal pour attirer cléa chez moi au bon moment . je savais que vous vous plairiez . tu ne t es jamais demandé pourquoi tu ne l as jamais rencontrée avant ? je voulais qu elle dorme chez moi précisément ce soir là pour que vous couchiez ensemble avant d aborder la phase finale de mon plan . oui , tout était programmé d avance . tout , sauf une chose : le chien . je n avais nulle intention de le tuer , mais j ai imaginé cette pauvre bête à la spa , vieux et seul , et j ai eu pitié . tu vois , finalement , mon bon coeur m aura perdu . non pas que ça t ait mis immédiatement sur la piste , comme d habitude , tu y as mis le temps . mais ce grain de sable dans mes rouages parfaitement huilés m a contrarié . finalement , j aurais mieux fait de me prendre un yorkshire tuer a été un acte me permettant d avoir moins mal , de rétablir un équilibre entre ma flore sombre et sèche , et la faune pleine de vie qui m entourait . un juste retour à la normale . moi aussi je méritais bien un peu de chaleur . le sang que je déversais me mettait du fard aux joues . alors que l un expirait , l autre inspirait . pas pour bien longtemps , mais suffisamment pour que ça me donne envie de recommencer . le destin fait bien les choses , j ai découvert la lettre de ma mère une fois de plus le jour de la commémoration de ma naissance , alors qu un opéra m attendait au frigo avec trente bougies . je me lavais les mains dans la salle de bain damné , quand mon attention a été attirée par un petit bout de papier qui dépassait de derrière l armoire à pharmacie . ces mots , qui me livraient la vérité de façon abrupte , m ont ramené en arrière , dans une réalité que j avais essayé d oublier , sans jamais y parvenir . les fantômes de notre enfance courent toujours plus vite que nous , et une fois de plus , mon passé me rattrapait . il était une fois une histoire qui ne se finissait pas comme dans les contes de fées . chris épilogue yann regarde cléa dormir dans la lumière du soleil levant . elle est à ses côtés , dans le grand lit qu ils viennent d acheter . la jeune femme est très belle avec ses longues boucles rousses qui tombent sur son dos nu . elle a l air paisible et sa respiration est régulière . à la rentrée , elle intégrera la faculté de droit pour entamer des études d avocate . maître robin prend en charge sa formation et lui réserve une place parmi ses confrères . la chambre , encombrée de cartons de déménagement , est spacieuse et claire . les rayons chauds font leur apparition par la fenêtre dont les volets sont restés entre ouverts . pour le premier soir dans leur nouvel appartement la veille , une caisse leur a servi de table . le reste du repas , les deux verres de vin rouge , et les bougies consumées , sont restés tel quel , sur la nappe improvisée avec un vieux tee shirt de yann . ils avaient eu bien mieux à faire que débarrasser les mois se sont écoulés , et le temps a joué son rôle cicatrisant , redonnant au policier un semblant de confiance en lui , et à l homme , la paix à laquelle il aspirait depuis longtemps . yann repense à la lettre de christian julien . ce que l avocat ignorait , c est qu il avait fait le plus beau des cadeaux à son ami d enfance . toute sa vie , yann avait vécu avec un sentiment d abandon . c était peu de temps après le décès de la mère de chris que le père de yann était allé vivre ailleurs . sans un mot , sans laisser un sou , sans une explication . aîné de la fratrie , l enfant à la carrure de géant s était mis en tête qu il était la cause de son départ , se blâmant en silence , jour après jour . apprendre la vérité avait été un réel soulagement . encore sous l effet de cette délivrance , le policier défroisse un petit morceau de papier griffonné . christian l avait joint à sa lettre qui se terminait par un post scriptum : ci joint la lettre originale écrite de la plume de ma mère . je te la confie , prends en bien soin . après tout , elle était adressée à ton salaud de père . l écriture à l encre bleue est fine et arrondie . yann relit les mots pour la énième fois : fernand mon amour , ces derniers mois ont été les plus beaux de toute mon existence . même les remords envers ta femme , qui est pourtant ma meilleure amie , n ont pas réussi à noircir le nuage sur lequel je me trouve . tes caresses et tes baisers m ont fait oublier tout le reste . personne ne m a jamais aimée de cette façon . je sais que tu renonces à notre amour pour ne pas blesser ceux qui nous entourent et je t admire pour cela . moi , je n ai ni ta force , ni ta moralité , et surtout , je ne peux pas me résoudre à retourner en arrière . cette vie misérable ne peut plus être la mienne et je préfère quitter ce monde alors que je suis encore tienne . je ferme les yeux pour ne plus avoir à les ouvrir sur le manque de toi . sois fort mon aimé ! sois fort pour nous deux , comme tu l as toujours été . je n emporte avec moi que ton sourire . je t aime au delà de moi , des peurs et des morts . toute à toi . moi . fou parmesan dents srpj : service régional de la police judiciaire ce n est pas un problème bien aspts : agent spécialisé de la police technique et scientifique médecin ecole nationale supérieure des officiers de police police technique et scientifique laboratoire de police scientifique de marseille merci batard italiens putain officier de police judiciaire institut médico légal tribunal de grande instance rien brigade criminelle fils de pute yamaha mais , bien sûr . merde promis trouble obsessionnel compulsif . flic c est la merde brigade de recherche et d intervention mon pauvre vieux perdant si tu me cherches tu vas me trouver . service de l informatique et des traces technologiques fils de pute le chien , le chien stupide , stupide