delphine bertholon coeur naufrage roman jc lattès c est moi même que je n ai jamais rencontrée , dont le visage est scotché au verso de mon esprit . sarah kane . psychose . une ancienne petite amie , c est un flingue planté dans votre estomac . mais un flingue qui n est plus chargé . aussi ne ressent on qu un déclic vide et mécanique au fond du ventre , en la revoyant éventuellement le spectre d un écho , un reste de mémoire sensitive du temps où l arme contenait de vraies munitions . néanmoins , il arrive qu on oublie une balle dans un barillet mal vérifié . alors , quand le coup de feu retentit , le choc est assourdissant et cette balle inattendue vous déchire les tripes avant de jaillir à la lumière du jour . jonathan tropper le livre de joe . if you give up on me now , i ll be gutted like i ve never been before . radiohead i can t . lyla rien de tout cela n était prévu , ni même prévisible . je n étais pas épanouie , encore moins comblée . mais j étais , disons , tranquillement malheureuse et avec le recul , ce n était pas si mal . je vivais à la manière d un chat d appartement , dans la sécurité confortable d un périmètre contrôlé , toute pleine d habitudes , lovée dans la croûte dorée d une délicieuse routine . la routine , je m en rends compte aujourd hui , est ce qui nous reste lorsqu on a tout perdu . j étais tellement perdue que je m accrochais à des bribes de réel la rose de titanic sur son morceau de bois , immobile , impuissante , regardant mourir ses rêves dans l eau réfrigérée . mon appartement , mon café du coin , mon téléphone , ma supérette , mon bus préféré . ma copine plus folle que moi , mon amant mal aimant , mon médecin généraliste , ma pharmacie de quartier , mon éditeur . une vie de petits cailloux , dans la chaussure . une vie boiteuse . je suis traductrice , de l anglais au français . si je voyage en mots jusqu à l autre bout du monde , j ai rarement quitté mon pâté de maisons . en réalité , je n ai même jamais pris l avion ; j ai peur de l avion , comme d un grand nombre de choses gaz , ascenseurs , commerciaux en costume , chiens , clowns , toilettes à la turque . mes stages obligatoires , je les ai tous faits à londres : l invention miracle du tunnel sous la manche a sauvé mon avenir sans le tunnel , la manche , c est moi qui la ferais . j entretiens depuis deux ans une relation idiote avec un homme marié , tout en sachant très bien qu il ne quittera pas sa femme . pour être franche , cette relation me convient . il y a les soirées pathétiques noyées dans le vin rouge comme dans une mer biblique , lorsqu il m envoie un message de dernière minute , joliment saturé d émoticônes joyeuses , un problème avec les gosses , pardonne moi baby , je me rattraperai , qui me laisse toute démunie dans mes porte jarretelles ; mais n me permet de rester cette adolescente éperdue , en larmes et s alcoolisant à la première occasion , figure autotutélaire à laquelle j ai bien du mal à renoncer . il est l alibi parfait de toutes mes névroses , mon conquérant de l impossible , le salaud grâce auquel je maintiens mon célibat à un degré honnête d intégration sociale . je suis tombée amoureuse , dis je à mes amis , trémolos dans la voix . que veux tu , je ne l ai pas fait exprès la vie est mal fichue . il est tellement aisé de se mentir à soi même . de manière générale , je suis quelqu un qui attend . j attends que le jour se lève , que la nuit tombe , que la terre s ouvre en deux . j attends qu on me téléphone et quelquefois , je ne réponds même pas . j attends le serveur du bistrot d à côté , puis j attends mon verre , puis mon second verre . j attends les miracles , les langues exotiques , les licornes zébrées . le nez levé au ciel quand la nuit s évapore , j attends l étoile filante ou une manifestation extraterrestre . je m attends moi même , régulièrement , quand ma pensée se perd et que je me retrouve debout au milieu de la cuisine , où je m étais pourtant rendue pour une raison précise mais que j ai oubliée en passant devant la fenêtre . certains jours , je m attends des heures et ne me rejoins jamais ; je me pose un lapin , traître de moi même . au fond , je dois aimer l inertie . inerte et routinière , je suis parfois agitée d un léger soubresaut rires , larmes , vagabondage mental . une conviction par ci , une colère par là , histoire de faire mine d avoir des sentiments . tout ce que je voulais : ne pas penser à hier . désormais , je suis bien obligée de me poser la question . dans ce qui m est arrivé hier , quid de l inertie , quid du déni , quid de la naïveté ? et dans ce qui m arrive aujourd hui ? ce qui m arrive aujourd hui n est pour l heure qu un message . un message que je n ai même pas réussi à écouter jusqu au bout . je me revois , dans la renault bleu turquoise d alexis , prête à en découdre avec les videurs qui risquaient d inquiéter mon petit cul de pucelle . je nous revois , tous et toutes , sur le parking de la centrale , enivrement méthodique à la vodka orange , alcool et jus de fruits dans des bouteilles d évian , adroitement recyclées en bombes éthyliques à effet retard pour économiser le prix des consommations . je revois passer les gothiques , les drag queens , les trans , toute cette faune interlope éclairée par nos phares , le fleuve en contrebas dans lequel les garçons pissaient , un peu crâneurs , juchés sur le capot et hurlant à la lune . j entends la techno industrielle qui sortait des minables enceintes de cette pauvre voiture , le son ténu mais les beats lourds , tantôt lancinants , tantôt euphorisants , chaud froid , mon coeur qui tape trop fort au rythme de la musique , un gong , l impression d appartenir à l instant de comprendre , réellement , la notion même d instant . à quinze ans , à seize ans , on ne peut pas mourir . on pense sans arrêt à la mort , on écrit des poèmes avec du spleen dedans , on a souvent envie de se tailler les veines , suicide au bord des lèvres . mais en vérité , on ne peut pas mourir . à quinze ans , à seize ans , on est tellement en vie que c est le monde entier qui crève autour de soi , dans les lumières noires des pistes souterraines . à dix sept ans , on aimerait tuer même si pour cela , il est déjà trop tard . je suis dans le , mon bus préféré . c est mon préféré parce qu il relie nation à saint germain des prés , et vice versa . porte à porte avec mon éditeur , ou presque . je suis dans le , son numéro est rouge , il est toujours bondé , j y fais quelquefois des crises de panique . je dis mon éditeur mais il s agit plutôt de l éditeur avec lequel je travaille . je n écris pas , moi , je me contente de transmettre l écriture des autres . en ce moment , je traduis un premier roman britannique , acheté à prix d or à la foire de francfort . je suis une femme de l ombre , je l ai toujours été , ma vie émaillée de signes pour que je reste ainsi éclipsée . le plus puissant de ces signes n est pas étranger à ce que je veux raconter , mais je réalise qu il est très compliqué d écrire une histoire , même la sienne . par où commencer ? le prodige britannique est , quant à lui , un as de la construction . je me laisse porter par sa narration , j interprète ses signes , un autre genre de signes avec lequel je suis plus à l aise , alphabet , ponctuation , conjugaison . marges , et manoeuvres . je recrée ce qui a déjà été créé , sous fifre de dieu . lyla manille , pour léonie . à l accueil , la fille lève un oeil bleu vert tartiné de turquoise . elle est peut être nouvelle , ou remplace mélina pour une raison quelconque . cela fait longtemps que je ne suis pas venue . en tout cas , la fille ne me connaît pas et me considère d un air circonspect . vous êtes attendue ? je hoche la tête . j ai chaud , je ne me sens pas très bien , me demande s ils ont un problème avec les radiateurs . je suis sur le point de poser la question mais la fille décroche le téléphone après avoir fait éclater la bulle de son chewing gum . léonie ? pardon de vous déranger , j ai une lyla pour vous han , han ok d acc . la fille raccroche , me regarde . elle semble incroyablement jeune , le visage poupin , une sphère , et la peau d un rosé flamboyant , comme fabriquée par ordinateur . montez . merci , mademoiselle . elle hausse un sourcil parfaitement épilé puis retourne à ses mystérieuses occupations de jeune fille à paupière bleue , cachée derrière les contreforts du bureau . je monte . j aime ces escaliers étroits , un peu claustrophobiques , qui sentent la poussière et le papier bible . j aime savoir que de grands écrivains ont gravi ces marches là , que mes pas laissent eux aussi une trace , que j imprime le bois à ma modeste manière . j aime le labyrinthe vertical de cette maison qui , telle la relique d un monde ancien , habite encore le coeur de saint germain des prés . cette pensée est idiote , les plus grands livres du vingt et unième siècle se négocieront sans doute par e mail et dans des tours de verre aux portes de paris open space , rer et cantines en plastique . mais quitte à briser la routine , autant que le décor évoque un roman de miller plutôt qu une multinationale . en chemin et au fil des étages , on me dit bonjour , je hoche la tête , certains me font coucou et je rends le coucou . je suis toujours surprise d être si bien accueillie . lyla chérie ! entre , entre donc ! comme chaque fois , l apparition de léonie me renvoie à moi même . elle porte une sublime robe noire hyper structurée twistée aux poignets de fourrure vert pomme , desquels ses petites mains gracieuses semblent jaillir tels des animaux de cirque . je porte un jean brut pour ne pas dire brutal , un pull over sans forme . les talons que j ai enfilés pour l occasion me brûlent déjà les pieds , le rimmel me démange c est un nouveau produit , je dois être allergique . à côté de mon éditrice , je ne suis pas une femme : je suis un petit garçon . elle désigne d un geste ample le fauteuil face à elle . assieds toi . je suis si contente de te voir ! tu veux un café ? je m assieds et acquiesce . elle décroche son téléphone , chou , tu nous ferais deux cafés , pour lyla et moi ? bien serrés . elle raccroche , puis plante son regard dans le mien . c est sombre , opaque , avec un centre lumineux . son regard , c est l infini spatial tel que je l imagine , matière , antimatière , trou noir . j aime beaucoup léonie mais , disons , elle m intimide un peu . je baisse les yeux , réflexe , me focalise sur le poil brillant et vert des poignets de sa robe , en me demandant quel animal sur terre possède pareille couleur . comme convenu , lui dis je , je t apporte les cent premières pages . il y a mes notes à la main . je sors la pochette de mon sac . elle est trop grande , se coince dans l ouverture . je finis par l extraire et la pose sur son bureau . léonie la contemple un instant , en équilibre précaire sur une pile de manuscrits et de bouquins , puis me fixe de nouveau . son regard possède l intensité d un appareil médical , dans lequel la tumeur maligne serait l erreur de syntaxe . et toi , lyla ? toi , comment vas tu ? je hausse les épaules . je ne sais pas parler de moi , je ne veux pas parler de moi , j esquive avec elle , comme avec tous les autres . bien , merci . je suis très contente de travailler sur ce roman . c est un texte formidable . sa joue toujours bronzée se plisse d un rictus en coin , à la fois tendre et désolé , petite , je sais bien que ce texte est formidable n as tu rien de plus à dire ? non , rien . je vis par procuration , j écris par procuration . sur ce , chou , le nouveau stagiaire , fait son apparition un plateau à la main . il ressemble à tous les stagiaires du monde , jean droit , pull bleu marine sur chemise à carreaux , baskets en cuir , lunettes rondes . il pose comme il le peut les cafés sur le bureau et , dans un sourire poli , repasse la porte dans l autre sens . quand j étais stagiaire , j étais habillée exactement comme lui . depuis , j ai découvert les lentilles de contact et les boots à talons . tandis que léonie feuillette mes pages de traduction , je bois mon café à petites gorgées . je vais regarder ça de plus près . en ce moment , je crois que tu es vraiment la seule à tenir les délais ! je termine ma tasse et quitte son bureau , avec le sentiment du travail bien fait et la douce amertume de n être qu un fantôme . arrivée tout en bas , je dis au revoir à la fille aux paupières bleues , mais je ne crois pas qu elle m ait entendue . dehors , des japonaises colorées se prennent en photo , sous les lumières clinquantes qui habillent la rue de seine pour la nouvelle année . je revois la renault d alexis , laquée comme les paupières de la jeune fille de l accueil . je revois les reflets du fleuve , mon visage parfait dans le rétroviseur avant que . je pense au métallisé de l enfance , aux espoirs , aux illusions , et à tout ce que je ne suis pas devenue . août il était une forêt . une forêt des landes , vaste , plane et odorante . un chemin sablonneux par ici , une route goudronnée par là . au loin , si près , l océan . lyla pédalait au milieu des pins . elle portait un short en denim trop court , un débardeur dont le lin brique s assortissait à ses épaules nues mangées par le soleil , des espadrilles rayées usées jusqu à la corde . ses cheveux blonds troublaient de temps à autre sa vision , malmenés par un vent chaud et chargé de sel ; un vent , si tant est qu un phénomène météorologique puisse l être , parfaitement érotique . lyla pédalait au milieu des pins , chemin vers l horizon . il lui semblait que le monde pédalait à son rythme , que le monde était brut , sauvage , soudain libre comme elle . elle avait le sentiment que son coeur battant contenait l univers , que l univers s accordait à ses désirs à elle , il y avait à la fois symbiose et fusion , cela tenait du miracle comme certaines oeuvres d art lorsqu on crée à l aveuglette , poussé par l instinct ou quelque chose de plus grand , et qu à la fin , sans que l on comprenne pourquoi , encore moins comment , le résultat est parfait . mais le bonheur n étant pas une science exacte , lyla dérailla quelques mètres plus loin . une racine trop haute , un mauvais coup de pédale , la chute . rien de grave , du sable dans les cheveux , une entaille à la cheville , une douleur à la hanche qui , bientôt , deviendrait bleue , pareille à l océan . une blessure poétique dans un monde poétique . lyla avait seize ans . à seize ans , à peu près tout est poétique ; poésie noire parfois , mais poésie tout de même . à seize ans , la vie n est qu un immense paysage . un peu sonnée , elle se releva , s épousseta , tenta de remettre la chaîne en place mais , vraisemblablement , celle ci était cassée . elle s échina un bon quart d heure , assommée de soleil , avant de comprendre que c était peine perdue . elle soupira , puis regarda autour d elle . si ses souvenirs étaient bons , il y avait vers la droite un chemin côtier où elle trouverait un food truck , une cabine peut être , ou quelqu un d assez moderne pour lui prêter un téléphone portable . si elle partait à gauche , il y aurait la route , mais elle avait du mal à apprécier la distance qu il lui faudrait parcourir . en direction de la côte , le relief était accidenté : elle ne pourrait jamais tirer le vélo , elle devrait l abandonner . si elle rejoignait la route , elle aurait de bonnes chances de trouver un véhicule un van plein de surfeurs , qui les ramènerait , elle et sa bicyclette , tranquillement au village . tandis qu elle se frottait la hanche du plat de la main , lyla tergiversait avec elle même , pesait le pour et le contre . le sentier ou la route ? la départementale était sans doute trop loin et puis , elle n avait pas le droit de faire du stop . d un autre côté , elle hésitait à laisser le vélo en plan au milieu des bois . et si on le lui volait ? le loueur encaisserait la caution , ça ferait toute une histoire . elle ne voulait pas d histoire . elle redressa la bicyclette , décidée pour la route , décidée pour le stop . désobéir à elaine la faisait frissonner , un étrange frisson à double visage pile terreur , face vengeance . elle poussait le vélo , capricieux et lourd comme un cheval malade , suant sous les rayons que la forêt ne filtrait plus . après moins d un kilomètre , elle était à deux doigts de la syncope . elle dut s arrêter , saisie de vertige , et s asseoir par terre . prends un chapeau , lyla , fait une chaleur de bête . maman était terrifiée par le soleil . non qu elle s inquiétât pour lyla , pas vraiment c était une crainte par procuration . elaine avait , à plus de quarante ans , cette peau laiteuse , somptueuse , à peine ridée , cette peau comme un bain de mer , les veines légèrement apparentes sous la surface tendre , un calligramme obscur en caractères bleutés . elaine lui avait raconté avoir , dans sa jeunesse , rédigé ses premiers textes sur une machine à écrire . d ailleurs , cette machine , une vieille remington cabossée , était toujours bien rangée au fond d une armoire et lyla soupçonnait sa mère de l utiliser encore , de temps à autre et en secret . pour quel usage ? des lettres d amour ? elle ne pouvait croire qu elaine n eût pas d amant . pas avec l être inodore et sans saveur qu était son père . ce père merveilleux mais pour une femme de sa trempe , inodore et sans saveur . pas avec la grâce qui irradiait d elle . le pouvoir , la notoriété . le sex appeal , un peu fané , certes , mais tout de même . ou peut être : justement . assise dans la poussière , étourdie de chaleur et sans comprendre pourquoi , lyla ne pouvait éloigner ses pensées de cette remington , des touches mécaniques aux lettres presque effacées . elle savait trop la manière dont , depuis toujours , ses copains amis , petits amis regardaient elaine lorsqu ils venaient à la maison , surtout la première fois . avec le temps , elle avait appris à retarder le plus possible cette rencontre là , comme d autres repoussaient le premier baiser ou le premier rapport sexuel . lyla , au contraire , accélérait toujours cet aspect des choses pour éloigner le moment de présenter sa mère , voire l annihiler . quitte à passer pour une fille facile pire , une pute , comme les gars pouvaient le dire si aisément , sans la moindre idée de ce que le mot signifiait pour une jeune fille qui cherchait simplement à être aimée , à grandir aussi , même trop vite , mais surtout à être aimée . lyla avait douze ans quand elle avait fini par comprendre . elle avait organisé une boum , un événement , cartons travaillés sur ordinateur , aidée par son père , le geek de service et juste bon à cela , puis glissés à la main dans des enveloppes brillantes comme des pochettes surprise . des heures devant le miroir à étudier le problème le problème d avoir douze ans . lyla se voulait jolie , grande , lyla voulait hervé qui avait coché la case miraculeuse : assisterez oui peut être non hervé était petit , frêle comme une brindille . il portait toujours des jeans trop larges et des chemises rayées bleu et blanc , qui lui donnaient des allures de navigateur . du moins était ce ainsi que lyla l envisageait . hervé parlait peu , souriait peu . il avait sans discontinuer d imposants cernes bruns qui lui mangeaient les joues , comme si ses cils immenses faisaient de l ombre à son propre visage . hervé était merveilleux et toutes les filles l aimaient . mais aucune ne l aimait aussi fort que la lyla de douze ans . elle s était changée huit fois , avait finalement opté pour une robe en crêpe rouge imprimée de voiliers . ballerines bleu pétrole , vernies s il vous plaît . ses tétons pointaient sous l étoffe synthétique commençaient à pointer , à peine et elle arborait une tresse africaine réalisée par une jeune voisine , adolescente grincheuse en cap coiffure . t es mignonne . tu vas le faire tomber , ton navigateur , avait déclaré julie , tout en triturant l énorme comédon qu elle portait entre les yeux tel le tilak d une femme hindoue . lyla avait détourné le regard avant que le pus ne gicle contre la glace ce n était pas tout à fait la première fois qu elle assistait au spectacle . elle était prête . le salon était prêt . et maman , dans une robe écarlate . sale copieuse . ce n était même pas une robe de cocktail , rien qu une petite robe d été en coton lâche , un chiffon acheté au marché de la croix rousse le week end précédent . mais c était suffisant pour la ridiculiser , mère et fille assorties , analogie injuste , d autant plus malsaine qu elaine avait toujours cultivé un style invariable , austère et masculin et chemise blanche , à la birkin , les seins en plus . mais voilà qu on sonne à la porte ; trop tard pour se changer . maman danse avec les enfants . maman rit , tête renversée , sirote à la paille une margarita dans un verre en cristal . même pas en cristal , sûrement prisunic , ikea , la foir fouille ; mais elaine sublime tout ce qu elle touche , reine midas de cauchemar . hervé , en état d hypnose , comme tous les autres . ces petites phrases monstrueuses saisies en plein vol , elle est terrible , la mère de lyla , terrible , improbables tumescences au fond des slips mickey . maman sort son appareil photo , l impressionnant matériel professionnel , pour immortaliser l instant . et tournent en vain les petits voiliers , claquent sur le parquet les babies vernies bleues , rutilances inutiles . le monde derrière un rideau de tulle , ridé par ces larmes qui ne doivent pas couler . fluctuat nec mergitur . la lyla de seize ans crevait de soif , aurait vendu sa mère pour une bouteille d eau ; le soleil mordait comme un chien enragé . elle se releva et fit demi tour vers la côte , abandonnant au sable blond cette putain de bicyclette . fuck , la caution . bientôt , elle fut de nouveau dans la forêt . sous la canopée formée par les pins , il faisait bon . ça sentait bon . elle adorait cette odeur de terre et de sève brûlée . quand elle serait grande , elle achèterait une maison ici . pas même une maison , simplement une cabane , un abri de pêcheur : la forêt à babord , l océan à tribord et , à l intérieur , le strict minimum , un grand lit moelleux jeté de lin bleu roi et de coussins en wax , des fauteuils tissés en plastique scoubidou un décor de magazine , hippie mais sauvage . l espadrille lancée pas après pas entre les arbres , l insouciance rivée au coeur , lyla rêvait . manquait l amour , bien sûr . toutes ces amours sans lendemain , bouffées en ville tels des burgers , fast food , fast love l air iodé donnait d autres envies . envie de grandiose , d héroïsme . de trucs comme dans les bouquins du dix neuvième siècle , le romantisme , la passion , le sacrifice . envie de se pâmer , en somme . de brûler . de s évanouir d amour . prends un chapeau , lyla , fait une chaleur de bête . intérieurement , elle ricana elle était bien , sans chapeau . libre , échevelée , écervelée . elle attrapa l élastique à son poignet , se fit un chignon haut perché sur le crâne . elle était aussi blonde que sa mère était brune , aussi mate que sa mère était pâle . elles étaient opposées , le soleil et la lune , sans cesse en éclipse l une de l autre . les épines craquaient sous les semelles de corde , petite musique étrange . elle marchait enfin à l ombre , mains dans les poches arrière du short trop court . sous ses doigts , un billet de cinquante francs crissait , prêt à être dépensé au food truck garé sur le vaste parking qui surplombait la dune elle le savait , en était sûre , l avait repéré quand ils étaient passés en voiture trois semaines auparavant , le jour de leur arrivée . je ne comprends pas cette nouvelle mode , avait dit elaine en levant les yeux au ciel . qui a envie de bouffer des calmars sur des tables en plastique ? lyla avait pensé : moi . papa avait pensé : moi . et tous deux , en secret , s étaient demandé ce qu ils foutaient là , avec cette femme là . lyla s étonnait que son père n eût pas déserté depuis des lustres . il n avait que quarante six ans , il pouvait encore tout recommencer . certes cocu , mais beau gosse dans son genre , le genre sérieux , et puis intelligent . bien sûr , pour lyla , la désertion était plus compliquée ; cette femme là , c était sa mère . pourtant , elle attendait avec impatience d avoir dix huit ans , d être légalement libre . elle espérait qu alors elle n aurait besoin que d une impulsion , tel le coup de feu tiré en début de sprint sur les pistes brûlantes l impulsion pour détaler . il y avait quelque chose d inquiétant à être seule dans les bois . avec le vélo , elle se sentait en sécurité , comme s il faisait armure . mais ainsi livrée entre les arbres , elle se sentait exactement comme si elle était nue . elle se sentait seule , pour de bon , pour de vrai , pour la toute première fois . personne ne sait où je suis , personne ne peut me trouver . même moi , je ne sais pas où je suis ! je suis , littéralement , à la merci du monde . cette pensée avait quelque chose de vertigineux . elle se sentait plus libre que jamais et songea à ces gens qui , un beau jour , décident de disparaître . à lyon , récemment , l un de leurs voisins avait disparu . le père de julie , l apprentie coiffeuse . julie venait d avoir vingt ans quand son paternel s était évaporé . il y avait eu la police , et l épouse qui chialait sur le paillasson welcome en chemise de nuit rose . c était pathétique , romanesque à la fois , comme la scène dramatique d un feuilleton télévisé . ce qu il était devenu , personne ne le savait . pour lyla , il s était tiré , point final , loin de la mégère en peignoir et de la mégère en devenir . le père de julie avait eu , lui , le courage que son père n avait pas réflexe de survie . certes il y avait sam , le petit frère , un gosse de douze ans plus drôle qu un marx brother ; mais ces femmes là suffisaient à éloigner n importe qui , même un type qui aimait son fils . plus jeune , julie était gentille . avec le temps , elle s était transformée en pétasse clinquante , le genre qui rêvait d épouser un milliardaire du cac et considérait son père comme le dernier des losers . aucun doute : il s était tiré , monsieur jacquet . c était d ailleurs ce que lyla avait dit à la police , quand ils étaient venus l interroger comme le reste de l immeuble . si vous voulez mon avis , inspecteur , il s est tiré . à sa place , moi , c est ce que j aurais fait . tu veux dire qu il avait des raisons ? avait demandé le flic , d un air si suspicieux qu il semblait inventé pour la faire rire . des raisons de disparaître ? ils se disputaient sans arrêt et , franchement , à part mon propre père , j ai jamais vu un type aussi malheureux de vivre . même le clochard d en bas a l air plus guilleret . au moment où elle pensait à la police , aux rapports de police , la remington clignota plus vive au devant de sa mémoire . maman , je pourrais taper une lettre ? une lettre pour qui ? pour qui , lyla ? pour quelqu un . quelqu un n est pas une personne . quand tu voudras écrire à une personne , fais moi signe . maman avait toujours ce genre de raisonnement . maman voulait savoir mais , dès qu elle savait , détruisait tout . yoga et destruction , les sports favoris d elaine pour se maintenir en forme . de fait , lyla n avait jamais tapé sa lettre . la lettre était pour hervé , bien sûr . elle avait encore en tête ce qu elle voulait lui dire . il s agissait d un poème à propos de voiliers , de tristesse vernie bleu et de rouge palpitant . cela s appelait coeur naufrage . elle aurait pu le rédiger à la main , mais ne l avait jamais fait . elle écrivait mal , graphie de gauchère contrariée , vulgaire et immature . l année suivante , hervé avait déménagé à l autre bout de la france . un mal pour un bien , sans doute . les amours enfantines , comme disait l autre lyla plissa les yeux derrière le verre miroir de ses ray ban trop grandes elles appartenaient à son père . le food truck émergeait enfin à travers les arbres , la dune gigantesque comme une montagne blonde masquant l océan . elle n était pas encore venue sur cette partie de la côte , et le paysage était extraordinaire . en regardant les vagues qui , tout en bas , cassaient sur le sable comme de la crème fouettée , lyla songea que , dans la vie , rien n est jamais plus beau que les accidents . je ne réponds jamais aux sollicitations de mon téléphone fixe . personne ne me joint sur mon téléphone fixe , tout le monde a mon portable . quand sonne mon téléphone fixe , je sais qu il s agit peu ou prou d un vendeur de volets roulants , alors je laisse sonner . je n ai de téléphone fixe que parce qu il était compris dans le forfait de ma box . de temps à autre , peut être une fois par mois , je regarde pourtant si je n ai pas de message . j allume la télévision et , dans le menu ad hoc , je clique sur messagerie . il n y a jamais de message mais , par acquit de conscience , je vérifie tout de même . hier , j ai trouvé un message . j ai été si surprise que j en ai sursauté . les vendeurs de volets roulants ne laissent pas de message . voilà exactement ce que j ai pensé les vendeurs de volets roulants ne laissent pas de message . un instant , je me suis dit que la femme de n avait découvert le pot aux roses et que ma télévision contenait une volée d insultes à faire pâlir un mort . mais même la femme de n aurait appelé sur mon portable si elle était tombée sur l un de nos échanges , chose qui me semblait de surcroît hautement improbable : n est trop prudent , rigoureux comme ses chemises cintrées et ses souliers à boucles . je me suis assise sur mon lit , accablée d être une maîtresse . je suis la putain de l histoire , bien sûr . les hommes sont des animaux , ils n ont pas de libre arbitre . les pauvres , ils pensent avec leurs couilles . bien sûr . je n ai pas écouté le message , j avais un mauvais pressentiment . j ai laissé l écran allumé , puis je me suis servi un verre . pur malt , sans glace une boisson d homme , avec couilles . comme pour fêter cela , mon iphone a bipé . n : tu me manques , on se voit demain ? nat a soirée boulot , les gosses soirée cousins . quand j étais enfant , je pensais qu à trente trois ans je serais mariée , heureuse , que j aurais de beaux bébés pleins de fossettes , que mon mari serait fidèle , comme tous les maris du monde , pour le meilleur et pour le pire , jusqu à ce que la mort nous sépare . la maison , la piscine , le chien , le dressing , le break familial . une vie de barbie , en somme . lorsque je sanglote sur ma jeunesse enfuie , je pense souvent à ce texte de balzac qui m avait tant frappée quand j avais quatorze ans . le roman britannique sur lequel je travaille évoque , lui aussi , les illusions perdues . un garçon calvin , dit cal aime une fille molly mais ils s éloignent chacun à un bout du pays pour aller à la fac , lui à exeter , elle à st andrews , comme kate middleton , s amuse le héros . leur coeur fait le grand écart , puis très vite tout le reste . l amour , naturellement , s accorde mal des distances , le leur comme celui de n importe quel péquin . the space between us je ne sais pourquoi les anglo saxons savent si bien raconter l évidence , quand elle me reste coincée dans le plexus solaire telle une blanquette mal digérée . j ai vidé le scotch sans répondre à n . tout à coup , n m était égal . si notre relation me protège , me masque , m évite de prendre le risque d aimer réellement , je tiens pourtant à lui de diverses manières . j ai pleuré pour lui , plusieurs fois . à une époque , j ai même pensé qu il plaquerait tout pour moi , qu ensemble nous bâtirions un monde rien qu à nous , sur les vestiges fumants de son couple disparu . mais depuis l origine , je ne suis amoureuse de n que par intermittence et , au fil du temps , les phases de désamour deviennent plus longues . j ai à nouveau rempli le verre , à ras bord , pour finir la bouteille sensation de culpabilité mêlée de jouissance , le mal qui fait du bien , le bien qui fait du mal , paradoxe éternel . je ne voulais ni répondre à n ni écouter ce message dont , instinctivement , je redoutais le contenu . je me suis assise à mon bureau , j ai allumé la lampe rose qui me veille toujours dans ces moments là , et j ai essayé de me remettre au travail . le passage qu il me fallait traduire disait en substance : s assortir est une erreur . au bout d un temps de vie suffisant , tout le monde le sait : il ne faut pas chercher à s assortir , mais à se différencier . les couples de jumeaux , tôt ou tard , s entredévorent . je ne rencontre jamais les auteurs que je traduis et , à vrai dire , je n en ressens pas le besoin . j aime l image poétique de nos ombres superposées , en léger décalage , de part et d autre du monde . pourtant , plus j avance dans le texte du jeune britannique , plus j aimerais le croiser , prendre un verre avec lui . il n y a dans ce désir aucune concupiscence : c est un gamin de vingt cinq ans et je ne sais même pas à quoi il ressemble . ni son âge ni son apparence n ont d importance , seule compte l intuition que nous rigolerions bien . devant la supérette tesco où calvin travaille le week end , ils sont trois ; un homme , une femme , un enfant . c est ainsi qu il les identifie , au début , à la manière d un schéma . h omme femme enfant , pictogrammes vivants sur ciel bleu intense . cal sait déjà qu ils ne seront jamais ce pictogramme là , famille . molly , tôt ou tard , intégrera les lignes , les codes , avec aisance . loin de leur petite ville , cal regarde impuissant les montagnes se dresser entre eux , pics froids et acérés , pareils à ces messages flous laissés sur répondeur , ces missives échangées comme des poignées de mains entre ennemis politiques . après deux mois seulement , ne restent que les glaces . grisée par l alcool et inapte au travail , j ai finalement appuyé sur le bouton lecture de la télécommande . une voix , pareille à celle d un spectre de film bon marché , est sortie du téléviseur . lyla ? c est joris . joris quertier . je ne sais pas si tu te souviens , c est vieux , tout ça . j ai eu du mal à retrouver ta trace , mais quelque chose s est effondré , dans le palais en ruines qui me tient lieu de coeur . j ai coupé le poste d un geste brusque , comme s il risquait de lire la suite du message sans mon consentement . si je me souviens ? je songe j ai coupé et tout se réajuste . joe , les cicatrices , bukowski , radiohead , les bières , cette maisonnette à flanc de dune dans laquelle il n y avait jamais personne d autre que lui . joe , sa beauté , ses vingt ans , sa douleur grande comme les falaises . son torse glabre perçant tel un lys la combinaison de latex noir , le parking vide , le van orange , le goût du sel . la plage , la nuit , son ventre contre mon ventre . un bip . n : baby , pourquoi tu ne réponds pas ? tu n es pas libre ? please , be free ! love u . il y a tant de choses que je ne sais pas traduire . août hey . hey . pardon de vous déranger , mais j ai un problème de vélo . j ai déraillé , dans la forêt pov chou . dans leurs combinaisons noires et luisantes , baissées à la taille , le corps humide , saillant , obscène , ils affichaient tous trois un air goguenard . lyla pensa à un banc de requins , n en laissa rien paraître , bomba le torse , consciente de ses seins droits sous la toile de lin brique , des perles de sueur au creux de son décolleté , de l odeur un peu forte , animale , qui émanait d elle . inspirer , expirer . ce n était que des hommes , bordel . et puis ils avaient quoi , vingt ans ? des gosses . foutez vous de ma gueule tant que vous voudrez , y a pas de problème . n empêche , si vous étiez sympas , vous viendriez m aider à le remorquer jusqu ici . ouais , et après quoi ? lança le blond platine dans un claquement de langue . exceptionnellement , elle imita sa mère , s inspira de ses manières . assurance , condescendance . si elle avait fumé , elle aurait allumé une clope et lui aurait soufflé la fumée au visage . après , je vous paye un verre . et vous nous raccompagnez , dit elle en désignant du menton le van orange aux portières grandes ouvertes . le vélo et moi , je veux dire . tous trois se regardèrent , beaux gosses , sûrs d eux , insupportables . elle n a pas froid aux yeux , la petite . bois une bière , ok ? après , on discutera de ton rapatriement . le brun barbu se leva , tira une chaise en plastique , mima une révérence . lyla s assit , tout sourire . dans ce sourire , gravé au feu : même pas peur . alors ? demanda blond platine . alors quoi ? il sembla déstabilisé par le retour de question , comme un tennisman qui ne s attendait pas à ce que l adversaire réplique à son ace impeccable . évidemment , sa question n était pas une question . sa question , c était du bruit . du vent . elle observa pour la première fois le troisième garçon assis à table , pieds nus sur le bitume ; celui qui n avait rien dit , le taiseux . lyla avait toujours aimé les taiseux . bien entendu , il y a deux sortes de taiseux : ceux qui n ont rien à dire , et ceux qui n en pensent pas moins . ce taiseux là appartenait , à coup sûr , à la seconde catégorie . il avait de grands yeux noirs , les cheveux courts mais crépus , épais comme une moquette . une fossette au menton . menton carré , nez busqué . des taches de rousseur , très brunes , comme si du café l avait éclaboussé . épaules larges , torse mince . imberbe . de longues cicatrices sur les avant bras , des scarifications , tentatives de suicide , quelque chose de dangereux . elle sentit son coeur cogner dans sa poitrine et la peur initiale devint une autre peur , bien plus intéressante . antilope . ce mot s était formé dans sa tête , elle ne pouvait plus le faire partir . il s était gravé à toute vitesse , tatoo instantané . antilope . barbu revint du food truck avec une heineken , qu il posa délicatement devant elle . la miss veut un gobelet , ou le goulot suffira ? nan , ça va aller . elle saisit la bouteille . c était si frais qu elle se retint de la passer sur ses épaules nues , de la faire rouler entre ses seins pour y couper le feu . elle se contenta de boire une gorgée . son regard se perdit à l horizon le turquoise légendaire et la dentelle des vagues qui s effritait , avec une lenteur irréelle , contre la dune . elle sentait les trois garçons la dévisager . la reluquer , en fait . elle ne savait pas très bien si elle aimait ça , ou pas du tout . n arrivait pas à trancher . si elle avait été plus courageuse , plus endurante , si elle avait réussi à rejoindre la route , elle serait déjà à la maison . ai je vraiment envie d être à la maison ? une décharge électrique lui répondit : taiseux , sans pudeur , venait de lui poser la main sur la cuisse . sans doute pas . comment tu t appelles ? lyla . avec un y . le plus discrètement possible , elle regarda l heure sur la pendule ronde suspendue dans le camion . si elle restait une seconde de plus sans personne pour la raccompagner , elle raterait le dîner . ce soir , nous dînons avec morin . ne sois pas en retard , lyla . je ne plaisante pas . tu m as bien entendue ? s il y avait quelque chose d abyssal dans l idée de rater le dîner , elle n était pas certaine d en être capable . une partie d elle même voulait rentrer , d un vouloir qui n était pas du désir , mais de l obligation . pas vraiment de l obligation non plus . de la peur , en fait . la peur des conséquences . des représailles . vous n auriez pas un portable , par hasard ? navré , dit blond platine . pas besoin de fil à la patte . pour quoi faire ? ajouta barbu en désignant la plage . tout le monde sait où nous trouver . lyla sourit . elle n en voulait pas pour les mêmes raisons que le blond . taiseux avait toujours la main posée sur sa peau et cette sensation rendait le présent légèrement élastique . la main était grande , englobait sa cuisse ; les doigts l enserraient sans en faire le tour , tout de même pas , mais ces longs doigts bronzés , il ne fallait pas qu elle les regarde . dès qu elle regardait cela cette main sur sa peau nue , ces avant bras pleins de cicatrices , plus haut le torse glabre , éternellement humide , comme hydrofuge elle n était plus capable de décider quoi que ce soit . dans la forêt , elle avait décidé . choisi d abandonner le vélo , d aller vers la côte . elle avait exercé son libre arbitre , pour une fois . mais à cette table , entre le blond , le barbu et le taiseux , elle était prise au piège . barbu , à nouveau , se leva . ses cuisses semblaient énormes dans la combinaison noire , deux pattes d insecte géant . la même ? demanda t il à la cantonade . question rhétorique . blond et taiseux acquiescèrent , le regard dans les vagues . en faisant volte face , barbu jeta un coup d oeil à lyla , qui n avait pas bronché . elle savait ce qu il pensait , je vais te saouler , blondie , je vais te saouler à mort et te baiser tranquille . elle n était pas dupe , mais elle hocha la tête : après celle ci , vous venez avec moi récupérer le vélo , et vous me ramenez ? je vais me faire tuer , sinon . mais t as quel âge , bordel ? demanda blond platine , agressif tout à coup . dix huit . t es majeure et vaccinée . personne ne peut te tuer , ma grande . c est juste la loi . sauf si tu mens , bien sûr . pour un type qui n avait pas inventé le fil à couper le beurre , elle le trouva très perspicace . elle avait certes menti mais , surtout , blond ne connaissait pas la loi d elaine . ne connaissait pas elaine du tout , d ailleurs , à l inverse d un certain nombre de gens . perturbé par l échange , barbu ne savait plus trop ce qu il devait faire , rapport à la commande . bon , lyla avec un y , t en veux une autre ou quoi ? j en veux une autre . fuck you , elaine . le parking était désert , maintenant . à la table d à côté , un couple d amoureux ramassait ses affaires . le soleil descendait rouge , de plus en plus violent , à la manière d un accident filmé au ralenti . le monde autour d eux s assombrissait , laissant entrevoir la courbure de la terre . lyla , coeur emballé . il est trop tard . le malaise ne dura que quelques secondes , peut être une minute . ça lui parut long , vraiment long , mais taiseux soudain retira sa main . la disparition de cette main devint beaucoup plus grave que l heure tardive , interrompit le processus , électrochoc inversé . lyla eut l impression que sa chaise en plastique disparaissait , s effaçait , se fondait dans l asphalte . ou qu elle même se disloquait , le corps vaporisé , liquide dans l atmosphère . inspirer , expirer . pour se prouver qu elle était encore solide , elle sortit de sa poche le billet de cinquante francs et l agita au vent , pavillon pirate frappé du visage de saint exupéry : c est la mienne . ils buvaient tellement vite ! blond platine se leva , lui prit le billet des mains . je vais commander , poupée . et foutre un slip . cette putain de combi me détruit le fondement . pour se calmer les nerfs , lyla commença à poser des questions . elle s adressa au barbu , incapable de parler au taiseux . si elle croisait le regard de taiseux , sûr , elle s évanouirait . vous faites quoi , dans la vie ? je veux dire elle désigna l océan , vous faites autre chose que ça , j imagine ? barbu la fixa un instant , puis détourna la tête et éclata de rire . t es vraiment qu une petite conne de parisienne , toi , non ? lyla s enfonça dans sa chaise , croisa les jambes , contenance fabriquée . puis refusa d être cette fille là , se redressa , se rengorgea . t es vraiment qu un petit connard de surfeur , toi , non ? et pour ta gouverne , j habite à lyon . barbu mima un coup au coeur , poignard , goguenard . définitivement , ce mec est un sale con . pourtant , elle avait gagné son estime , leur estime à tous , comme ça , sur du vent une réplique , une attitude . elle savait d expérience que tout se gagne ainsi , à partir de rien , en une fraction de seconde . que faire ? que faisait elle là , putain ? pourquoi rester ? et ce fichu vélo à l orée de la forêt dérobé , déjà ? mais la main du taiseux , tel un papillon , se reposa doucement . sur la cuisse nue , sur la peau . de nouvelles bières cognèrent la table , pins parasols de verre moulé , perlés de glace . blond était de retour , le cul au sec jean baggy , t shirt blanc , caleçon apparent , élastique versicolore , le poil lustré , le regard fier . la jeunesse . la jeunesse , lyla , est un monstre . quand on la possède , on ne sait pas en profiter , pas vraiment , on n en a même pas conscience . puis un jour on réalise , trop tard , beaucoup trop tard , qu elle est partie . alors on rêve que ce monstre revienne , mais il ne revient jamais . et il n y a rien d autre à faire que chialer , ma pauvre petite , chialer sur un monde à jamais disparu . les mots d elaine . quand elle a trop bu , tragédienne , sarah bernhardt de plastoc , sous plafond haussmannien ou ciel de traîne , à foutre les doors trop fort chialer , lyla , chialer ! chialer , accepter ou mourir . pourquoi les doors ? mystère . sans doute était ce la musique qu elle écoutait quand elle avait son âge , avant de devenir elle même le monstre , à jalouser sa propre fille comme une sorcière de conte de fées . il y a une dizaine d années , j ai eu un chat . je supportais mal la solitude et zoé , avec ses conseils de zoé , m avait suggéré : prends donc un chat ! pour une raison obscure , j ai toujours eu la fâcheuse tendance d obéir à zoé . en bonne meilleure amie , elle avait même fait les démarches à ma place , trouvé sur internet une portée à adopter quelque part dans l oise et , par un dimanche brumeux , m avait traînée en rase campagne à bord d un train désert . pour telecharger plus d ebooks gratuitement veuillez visiter notre site : www . bookys . org nous avions débarqué dans une minuscule gare dont j ai oublié le nom , mais je me souviens qu il y avait des graffitis partout . certains étaient beaux , figuratifs , mettaient de la gaieté dans un lieu qui paraissait entièrement fabriqué de parpaings , où l herbe , sous un ciel plombé , semblait des copeaux de plâtre coloriés au marqueur . où est né mon chat , tout n était que désolation . j ai refusé de voir le signe , quand il brillait en fèces lumineuses au dessus de mon front . nous avions fait du stop , même si j étais formellement contre . zoé , elle , n avait jamais peur de rien n a jamais peur de rien , l audace en bandoulière . je l ai aimée pour cette raison là , en moins de cinq minutes dans un amphithéâtre , coup de foudre magistral lors d un cours terrifiant sur la non palatalisation de n devant yod prétonique . zoé , blondeur décolorée en pétard au sommet du crâne , racines noires , bouche rouge , et deux yeux vert sapin de princesse disney , si vifs et si grands que par instants on a l impression qu elle en possède trois . zoé agit sur moi comme une forme d antidote ; juste la regarder , cela me maintient en vie . y , z . je suis grise , elle est flamboyante . nous avions donc fait du stop . à bord d un break hors d âge et couleur de goudron , c était un vieil homme avec une tronche d acteur américain , beauté détruite . une odeur de cadavre flottait dans l habitacle mais zoé rigolait , à l aise comme en toute circonstance . par chance , certains ne pensent pas systématiquement tueur en série . la maison où est né mon chat ressemblait à celle des films d épouvante que j ai pour habitude de regarder le dimanche courette brutale , tapisserie glauque , miroirs piqués . ou bien mes souvenirs fabriquent ils cela ? c est possible . la mémoire trafique les images bien mieux que le cinéma . la dame nous présenta la portée : prends çui que tu veux , les autres vont y passer , la gueule dans le sac , le sac dans l eau , pif paf , c est triste mais c est la vie , hein . j avais regardé les quatre boules de poil dans le carton humide , au bord des larmes . zoé ne savait pas que la situation réveillait en moi quelque chose d enfoui et de monstrueux ne sait toujours pas , je n ai rien dit , rien raconté . j imagine qu elle mit mon malaise sur le compte de l émotion , la joliesse de ces innocentes créatures et le sort désastreux qui les attendait si elles ne trouvaient pas de foyer pour les accueillir . dans le fond , elle n avait pas tort , mais restait très en deçà de la réalité . je ne bougeai pas , assommée de pensées , coups de poing dans la figure . ma zoé se gondolait et me poussait du coude , vas y , choisis , ils sont trop choux , regarde celui là , il a l air con , j adore , regarde le , ses oreilles de fou , regarde ! ; je dus hocher la tête car la dame prit le bébé et me le fourra dans les bras . je ne savais qu en faire , tétanisée . il tremblait , je tremblais , c est déjà quelque chose , me dis je , on a peur tous les deux , tous deux inaptes au monde . je voudrais une femelle , murmurai je , et cette voix me sembla venir du carton plutôt que de ma gorge . j avais entendu dire que les femelles s adaptaient mieux aux petits espaces , qu elles étaient plus calmes , plus dociles . plus tendres , aussi . bah , ma p tite , t as de la chance . c est une femelle , ça . tu prends ou tu prends pas ? dans le train du retour , le chaton miaulait à lacérer par pans la tôle du wagon . on eût dit des vagissements , des cris de nourrisson , une catastrophe vivante . comment tu vas l appeler ? me demanda zoé , toute fière de son intervention quant à ma solitude . je ne sais pas lolita ? je n y avais pas réfléchi mais , comme toujours , je voulais la satisfaire . je venais de terminer le roman , qui m avait beaucoup impressionnée . zoé , tout sourire , applaudit des deux mains : trop cool . un de ces quatre , je lui payerai des lunettes . quelques jours plus tard , j emmenai le chaton chez le vétérinaire . lolita était un mâle , fragile et non sevré . le médecin , laconique , me dit juste bon courage . je ne le savais pas encore , au mieux le pressentais je : lolita était tout sauf un chat d appartement . mais ce qu il était beau ! un fauve miniature , probable croisé maine coon , aux oreilles de lynx et à la queue hirsute pareille à un plumeau . si beau qu à ce bébé là je passais tout , comme pour expier autre chose . il me grimpait dessus , griffes à découvert , mon corps labouré , crub circles de chair à vif . il me mordait , me torturait , m empêchait de dormir , puis venait ronronner et me lécher les mains . je l aimais , je pardonnais , perdais toute dignité . ce chat était un bel exemple de pervers narcissique . trois années durant , lolita me rendit la vie impossible , détruisant tout sur son passage , chiant dans ma baignoire , pissant dans mes chaussures et attrapant des puces dieu sait où , puisqu il ne quittait jamais l enceinte de mon deux pièces cuisine . trop ingérable pour le commun des mortels , personne ne voulait le garder pas même zoé , ce qui occasionna de mémorables disputes et je devais l emmener partout dans une cage en plastique , laquelle le rendait encore plus cinglé qu il était , claustrophobe comme moi . je le fis castrer , en vain . lui donnai tout l amour du monde , en vain . quelques torgnoles , en vain . la quatrième année , je jetai l éponge et confiai , non sans culpabilité , mon terrible tortionnaire à des amis d amis qui , à la campagne , habitaient une arche de noé . longtemps , j ai demandé de ses nouvelles ; puis un jour , on ne m en a plus donné . à demi mot , j ai compris . lolita était mort : passé sous une voiture , sans doute le chat fou d appartement détruit par l immensité d une liberté nouvelle . si je raconte cela , c est que depuis le message de joris , j ai l impression que lolita est revenu . je me réveille la nuit en sursaut , persuadée de l avoir senti me marcher sur le dos . avant de m endormir , il me semble quelquefois entendre son ronronnement au creux de mon oreille , petite machine vibrante . je me redresse , allume ma lampe de chevet , le coeur battant , terrorisée . bien sûr , lolita n est pas là . pourtant , je suis hantée par un chat fantôme . personne n a besoin de me croire : c est un fait . on n abandonne pas les êtres vivants sans conséquence . août elle rit , ne peut plus cesser de rire . le joint circule , phare minuscule secoué par la tempête . face à lyla , le ciel et l océan forment un grand trou noir . les garçons à leur tour s esclaffent , s embrasent de rire , explosent . pour rien , juste comme ça . blond s est changé , taiseux s est changé , barbu abdique . j en peux plus , les mecs . il se lève , retire sa combinaison avant même de quitter l espace du food truck , se prend les pieds dans le latex , tombe , peste , et son cul blanc brille sous la lune . la lune sous la lune , pense lyla sans le dire , mais elle rit de plus belle complètement défoncée . ils rient aussi , les autres , et c est merveilleux de rire ainsi ensemble , pour des bêtises , pour le fessier d un gosse sur un parking désert . elle a oublié qui elle était , oublié le vélo , oublié la maison , maman connasse , papa cocu , le dîner avec morin et ce morin , qui est ce , d abord ? elle n en a jamais entendu parler . dans un angle mort , elle sent le gérant du food truck gesticuler pour signaler que l heure de la fermeture approche , réalise du même coup qu ils sont désormais seuls . bon , lyla , articule blond , la voix pâteuse . t es mignonne , mais on va bouger , là . tu viens ? elle continue de glousser sans avoir entendu la question . pour la calmer , blond pose une main sur son bras , mais c est très différent de la main du taiseux sur sa cuisse . elle a un mouvement de recul , reprend ses esprits . quelle heure est il ? taiseux offre son poignet , orné d une swatch waterproof brillante comme un rasoir . h . de toute façon , lyla est morte . elaine va la tuer . si vous venez chercher mon vélo , je vous suis . ce n est pas loin , je vous promets . vous venez chercher mon vélo , et je vous suis . please ? ils se regardent . ça les gonfle , bien sûr . ils sont bourrés marcher dans la forêt , là , maintenant ? sérieux ? blond se passe la main dans les cheveux , d un geste énervé mais étudié tout de même : j ai besoin d une pizza , meuf . je veux dire , j ai vraiment besoin d une pizza . c est un besoin genre physiologique . tu piges ? taiseux repousse sa chaise : j y vais , dit il en se levant . reprenez une bière , c est ma tournée . je vais chercher son putain de vélo , et on se tire d ici . taiseux lui tend la main . t as intérêt à savoir où on va , gamine . lyla se lève à son tour , serre fort la main tendue . elle pourrait le gifler pour le mot gamine mais , reconnaissante , ne dit rien . blond et barbu font la gueule , délibèrent en silence . taiseux leur lance un billet de vingt , banane aux singes , ils sourient de nouveau comme si cette énième bière allait sauver le monde . barbu , tout de même , se sent obligé de les mettre en garde : dépêchez vous . sinon je te jure , joe : on se tire sans toi . joe , indifférent , entraîne lyla dans la forêt . c est pour quoi , joe ? tes parents ne t ont pas appelé joe en vrai , si ? je t en pose , des questions ? t es dégueulasse . j ai bien répondu , moi lyla . lyla , avec un y . et toi , c est quoi ? il lui tient toujours la main , continue de marcher , trop vite , la tirant derrière lui . elle est saoule , trébuche , il fait tellement noir . elle hésite entre rire et pleurer , son coeur est un énorme engin qui écorne sa poitrine . elle ne veut pas se laisser bâillonner , distancer , elle trottine à ses côtés et , bravache , continue : jonathan . silence . jonas . joachim . non . joeffrey . putain , arrête , t es relou . josé . johnny . joseph ! joris . tais toi maintenant , tu me casses les couilles . lyla sourit victoire . comme pour la punir , il lui lâche la main . elle est seule dans les bois avec un type qu elle ne connait ni d ève ni d adam . joe pourrait la torturer , la trucider , la dépecer , l écarteler . pire ? antilope . ils suivent la lune blanche , caillou du ciel . elle a peur mais recommence à sourire . je suis parfaitement inconséquente . elle jouit de cette pensée , parce que cette pensée trahit elaine . elaine ne s inquiète pas pour elle , elaine s en fout . mais si lyla venait à disparaître , à être violée , tuée , dévorée coeur ouvert dans une forêt des landes , l affaire poserait problème . un tel scandale , quand on est elaine manille , ne serait pas du tout une bonne nouvelle . pour d autres artistes , le scandale fait vendre . mais pour elaine , ce serait la fin de sa carrière . parce que sa carrière a débuté avec la naissance de sa fille . s est tout entière construite sur son image de mère parfaite . laissez moi rire . elaine est née avec lyla avant , c était hélène . lyla se fait parfois l effet d être un de ces bébés médicaments , engendrés pour sauver un aîné atteint d une maladie rare . la maladie d elaine , c était juste l ennui . lyla , essoufflée , oblige joe à s arrêter . regarde , le sentier je reconnais , on ne doit pas être loin . joris tire une petite lampe torche de sa poche revolver , balaye le périmètre . elle se demande pourquoi il ne l a pas sortie avant , pourquoi il les a maintenus si longtemps dans le noir . la peur s agite , légère comme une mousseline , mais la bicyclette apparaît , squelette métallique entre sable et forêt . t as un bol de cocue , gamine . j étais sûr qu on ne le retrouverait pas . lyla reste en retrait dans l ombre , tandis qu il va relever le vélo . il pose la lampe à ses genoux pour avoir de la lumière . en dix secondes chrono , il remet la chaîne en place , puis revient vers elle en poussant la machine , dont le phare , comme un oeil clignotant , électrise la nuit noire . ah , les meufs dit il en secouant la tête , mi amusé mi consterné , avec cette moue inimitable que font les garçons dans une telle situation . elle a soudain démesurément envie de l embrasser . d un côté , le téléviseur et le message de joris ; de l autre , l iphone et le message de n . j avais le passé et l avenir entre les mains mais , comme d ordinaire , je n avais pas le présent . j ai attendu sur mon lit que la terre s ouvre en deux , écartelée entre des machines . des machines , et des hommes . en moi , depuis l adolescence , quelque chose ne va pas . jamais les garçons de douze ans , de vingt ans , de quarante ans ne m ont prise au sérieux . lyla n a jamais été la fille à marier . j étais je suis ? plus jolie que la moyenne , plus brillante que la moyenne , plus drôle que la moyenne . j ai toujours été populaire , je suis sortie avec des tas de garçons , je n ai jamais eu le moindre problème pour séduire . mais cela ne durait pas . sauf exception , cela n a jamais duré et lorsque c était le cas , ils finissaient par me tromper , sans pour autant réussir à me quitter pour de bon . tôt ou tard , j apprenais les infidélités et je pliais bagages . les garçons qui m avaient trompée ne voulaient pas me laisser partir , mais ne voulaient pas non plus s engager sérieusement . une fois ou deux , ce fut l inverse . quoi qu il en soit , j ai désormais quatre ex fiancés et quatre meilleurs amis . bien sûr , ce sont les mêmes . ils ont tous fait leur vie , sont mariés , pères de famille , heureux pour la plupart . j ai même souvent été responsable du succès de leurs entreprises conjugales , à consoler des épouses , taire des trahisons , servir de thérapeute , de sexologue , de go between . je réalise aujourd hui que j ai quitté des gens qui m aimaient trop pour des gens qui ne m aimaient pas assez , sans jamais rencontrer celui qui m aimerait comme il faut . sans doute est ce ma faute , mais je ne sais pas pourquoi . je suis une amie , une maîtresse , un faire valoir , une infirmière . et personne , jamais , ne s occupe de moi . en pensant à joris , j ai par ricochet pensé à elaine ; voilà près de quinze ans que je ne l ai pas vue . elle ne me manque pas . l idée d une mère me manque , mais pas la mienne . je sais qu elaine est vivante et qu elle travaille toujours , même si les cercles concernés parlent beaucoup moins d elle . en juin dernier , la galerie du jeu de paume lui a consacré une rétrospective . à bien y réfléchir , le terme rétrospective avait dû la blesser . c est un mot de retraitée , de presque morte . un mot qui signifie : le meilleur est derrière toi . j avais décidé de ne pas y aller , j y suis allée tout de même . je connaissais quelques clichés ; d autres semblaient inédits , récents pour certains , dont une série très pop sur les chambres d adolescents . mais il y avait surtout un portrait de moi , salle numéro , un immense tirage qui occupait tout un mur . il m a fallu un instant avant de remettre en contexte cette photographie , que je n avais jamais vue . il m a fallu , pour y croire , regarder la légende : lyla m août . j ai failli vomir . je ne sais par quel miracle j ai pu rester debout , entre les murs immaculés qui fondaient sur moi , me tombaient dessus , cherchaient à m engloutir , banquise de placoplâtre . je suis sortie de la galerie comme d un pays en guerre , étoiles noires plein les yeux . dehors , je me suis assise sur un banc , les jambes blanches et le front chaud , incapable d accepter qu elle ait osé faire cela , utiliser cette chose là mon drame à la face du monde , comme une putain de fiction . il y a prescription , ouvrons donc les cartons ! une fois calmée , j ai eu envie de rire . pourquoi étais je surprise ? c était tellement typique . sur cette image en noir et blanc , j ai dix sept ans . je suis assise sur une chaise , devant une fenêtre , à gauche du cadre , décentrée . je regarde droit vers l objectif , même si je n ai aucun souvenir d avoir été photographiée . j ai les cheveux en bataille , un semblant de frange courte , désordonnée au milieu du front . je porte un cardigan sombre , lâche mais bien boutonné , un chemisier de couleur claire , un jean . mes mains sont posées sur mes genoux , mal croisées l une sur l autre ; on dirait des mains de vieille dame . dans cette position , mes bras font un berceau , comme prêts à recevoir une offrande . les carreaux de la fenêtre sont intensément blancs , sans doute en raison du soleil qui passe à travers , en contrejour . les larges montants créent un split screen naturel et , à droite de l image , quelqu un s éloigne dans la pénombre , même si l on dirait davantage quelque chose ; un quidam sans tête une blouse avec des mains . la composition de ce cliché est extraordinaire . il y a tout . la solitude , la détresse , le secret , le déni , la honte . sur ce cliché , il y a tout sauf moi . allongée sur mon lit , j ai fermé les yeux , une main dans le passé , une main dans le futur . des deux bras , j ai embrassé le vide , vaine chorégraphie , puis j ai répondu à n pour me débarrasser . je suis un peu malade . on se parle demain ? en envoyant le message , pour la première fois peut être , je me suis rendu compte à quel point cette relation était absurde . cette relation était exactement comme la photo de ma mère . dans cette relation , il y avait tout sauf moi . j ai rallumé le téléviseur , en répétant cette maxime que ma psychanalyste avait pour mantra , la peur n évite pas le danger . j ai toujours trouvé cette phrase consternante . le conseil peut sembler avisé , mais envisage la peur comme un sentiment rationnel , contrôlable , intellectualisable . la peur est l exact inverse de la raison ma peur , en tout cas . plus je réfléchis , plus j ai peur . plus je prends conscience que ma peur est illogique , inutile , ridicule , plus j ai peur . et de fil en aiguille , j ai tellement peur d avoir peur que le pire des dangers , c est moi même . je n ai jamais vraiment réussi à expliquer ce paradoxe à ma psychanalyste . en réalité , je n arrivais pas à parler à ma psychanalyste . alors un beau jour j ai cessé de la voir , pour continuer tranquillement à avoir peur de tout . lyla ? c est joris . joris quertier . je ne sais pas si tu te souviens , c est vieux , tout ça . j ai eu du mal à retrouver ta trace , mais j aimerais te parler . comment t expliquer mon père est mort , il y a quelques semaines . je suis retourné là bas , tu sais , pour vider la maison dans un vieux tas de papiers , j ai trouvé ta lettre . je te jure , lyla , que je ne l ai jamais lue . jamais . s il te plaît , appelle moi . je vis à paris , moi aussi . appelle moi . je ne l ai jamais lue . je sais que c est un mensonge . alors , pourquoi ? pourquoi réveiller ce monstre que j ai mis tant d années à endormir ? quelque chose d indicible grouille dans la pièce , pulse et se répand . mon ventre est vide comme la bouche d un mort et maintenant , j ai envie de m arracher la peau . joris à l approche de la quarantaine , on commence tous à se poser cette question : ai je réussi ma vie ? les optimistes : vais je réussir ma vie ? les pessimistes : où ai je donc tant merdé ? autant le dire tout de suite , je fais partie des pessimistes . à chaque bifurcation , ou presque , j ai choisi la mauvaise route . même naître , je ne l ai pas fait comme il fallait . au commencement de l âge adulte , j étais pourtant pareil à n importe qui , je voulais la même chose que n importe qui . je n ai jamais été révolutionnaire , n ai jamais eu pour ambition de changer le monde . je ne me suis jamais engagé en rien , je n ai jamais fait de manifestation , j ai peur de la foule et de la police . je suis trop égoïste , trop hédoniste , trop con . j étais heureux d avoir enfin échappé à mon père , je voulais que le monde soit gentil avec moi et , pour une fois , me foute la paix . ma seule utilité est de soulager les gens en massant leurs lombaires ou leur canal carpien dans un cabinet surchauffé . j observe l écroulement programmé de notre univers et je ne moufte pas . parce que je ne sais pas comment m y prendre . je manque de confiance en moi , d accord . je manque aussi de couilles . ça me rappelle une phrase de bukowski je crois que c est dans hollywood . oui , c est ça , hollywood , à la page de l édition des cahiers rouges : dans une société capitaliste , les vaincus bossent pour les vainqueurs et il faut donc qu il y ait plus de vaincus que de vainqueurs . qu est ce que j en pensais ? je savais que la politique ne parviendrait jamais à résoudre le problème et qu il ne restait pas assez de temps pour forcer la chance . je suis un brave petit chien , vaincu consentant . mais je soulage les gens et , les jours d optimisme , je me dis que c est mieux que rien . avec mon enfance , après tout , je pourrais être gangster . ou pilier de bar . ou mort . j observe camille , assoupie dans le canapé . son visage a l air d une plage , ses cheveux d un blond translucide balayés par un vent que je suis seul à voir . là bas , dans une chambre pleine d amanites lumineuses , d ours polaires et d oiseaux blancs , il y a violette , mon bébé , ma fille . je pense à cette foutue lettre , bien sûr . je ne peux pas me la sortir de la tête . je regarde camille dormir , j imagine violette dormant , je me demande si lyla dort . si cet autre enfant existe , quelque part , peut être déjà plus adulte que moi . je n y crois pas vraiment , mais le doute me taraude . camille est la seule route valable , et cette bifurcation fut une sorte de miracle . j ai abîmé cette route , je l ai quittée parfois , je l ai salie . camille ne sait pas les bosses , les creux , les déviations . camille croit en moi , envers et contre tout . je pense à mon père en qui je n ai jamais cru , et réciproquement . mon père , ses bouteilles , ses blessures , son rocking chair , son océan , sa pêche , son rafiot , comme une caricature . ses veines enflées , ma terreur . mes veines ouvertes , sa terreur . je pense à ma haine père qui rejoignait , à l époque , lyla et sa haine mère . je ne crois pas aux attirances de hasard ; mais comment , de ces haines jumelles , une chose d amour aurait elle pu naître ? j imagine qu elle l a fait passer , le bébé . je suppose . camille se tourne , se retourne , s étire , je m enfonce dans le fauteuil . je sais qu elle va ouvrir les yeux et me demander ce que je fais là . il était prévu que je ne rentre que demain . hello . hello , murmuré je . tu es rentré ? je souris , évidence . elle se redresse et , par coquetterie , glisse la main dans ses cheveux pour se recoiffer . ma femme est ravissante , mais ne le sait pas . une chance pour moi . comment ça s est passé ? je hausse les épaules . comme prévu . paume ouverte , doigts écartés , elle se frotte le front . ses longues phalanges s enfoncent dans sa chevelure , son regard gris tonnerre se mélange au mien . et la maison ? je vais la vendre . tu es sûr ? je hoche la tête . j étais déjà sûr avant de partir ; j en suis désormais convaincu . camille se lève , légère dans sa robe blanche , une robe printanière , anachronique en plein janvier . j espérais qu elle viendrait m embrasser , mais non ; elle préfère étancher sa soif . elle saisit un verre et s approche de l évier . ta fille aurait peut être aimé une maison à la mer on en achètera une autre . une toute vierge , sans cadavre . d un coup d oeil rapide , elle avise ma bière , ferme le robinet , avale son verre d eau et s installe sur mes genoux . mon orphelin , murmure t elle , sa joue contre mon torse . elle est toute chaude , et rose , et minuscule , comme sa fille . j ai envie de lui dire que j ai été orphelin avant même de naître mais , scientifiquement , ce n est pas très crédible . et puis , je ne suis pas certain qu elle soit capable de comprendre . chez ma femme , ils sont vingt cinq , je n arrive même pas à savoir qui est qui . à chaque fête de famille , je confonds les frères , les demi frères , les beaux frères . ils portent tous des prénoms interchangeables , christophe , vincent , nico , marc , ont tous plus ou moins la même tête , stature moyenne , barbe de trois jours , pull over gap . gentils chiens , eux aussi . camille oui ? je t aime . elle sourit . je préfère ça . son menton se cale au creux de mon épaule et ses doigts , machinalement , viennent caresser les cicatrices qui chiffonnent mes bras . lyla avait eu ce geste , elle aussi ; à l époque , il était tragique . les cicatrices étaient récentes , mes veines avaient repeint le carrelage de la douche à peine trois ans plus tôt . j avais le coeur tranché et je crois que lyla m avait aimé à cause de ça , au moins en partie . j étais fracassé , je lui faisais peur . elle était fissurée , elle voulait avoir peur . nous étions deux paumés en puissance , deux enfants uniques aux parents défaillants . j ai baisé beaucoup de filles , avant de rencontrer camille . j ai oublié le nom de la plupart d entre elles , leur visage même , la forme de leurs lèvres , de leur cul . j ai oublié parfois jusqu à leur existence . mais je n ai jamais oublié lyla . je n ai pas oublié sa mère non plus , cette catin magnifique pour un gosse de vingt ans , créature de fantasme armée entre les seins d un objectif phallique qu elle pointait sur vous sans la moindre retenue , mais avec assez d élégance pour pénétrer le champ du rêve . j ai rêvé de la mère de lyla bien longtemps après ma brève aventure avec sa fille ; des rêves à changer les draps . c était pourtant une garce , il suffisait de la voir pour s en rendre compte . le venin faisait partie de son charme , sans doute était ce même l essence de son charme . en réaction , lyla avait cette rage là . si elle avait un corps renversant , elle n était pas belle ; pas comme elaine . mais elle dégageait quelque chose d hypnotique . avec le recul , c était un peu comme une défense immunitaire . une aura lumineuse se matérialisait autour d elle , pleine de couleurs vibrantes . autour de lyla , on avait parfois l impression d une aurore boréale . je n ose envisager qu elle ne rappellera jamais . ça fait déjà trois jours , mais je ne suis pas sûr qu elle ait eu mon message . peut être est elle absente , après tout à quoi tu penses ? je caressais les cheveux de camille , mais sa question enraye mon mouvement . je me sens misérable , comme si elle m avait surpris en flagrant délit d adultère . à rien . tu mens . ma femme me connaît . c est un peu le problème , quand on a une femme . je pense à mon adolescence . à mon père . et ? je n aurais pas dû l abandonner . j aurais dû l aider . j ai été lâche . camille se redresse , s écarte , hors d elle tout à coup . l aider ? comment , l aider ? il ne voulait pas d aide . il voulait être tout seul , et crever tout seul . il a bien réussi . c était lui , le lâche . à son enterrement , nous étions à peine dix ça signifie quoi , selon toi ? peut être . je dis peut être , pour dire quelque chose . je regarde ma femme sans vraiment la voir : les traits de lyla se superposent . je cherche autour de camille une aurore boréale , mais ma femme n est rien d autre qu un orage . c est horrible , dit elle . bien sûr , c est horrible mais , joris , tu devrais être soulagé . elle attend quelque chose qui ne vient pas . face à mon mutisme , elle se lève et s éloigne vers la chambre ; dans mon dos , je la sens disparaître . en allant chercher une autre bière , je manque de glisser sur la girafe de violette . le plastique moulé éructe un cri d orfraie . sophie est fatiguée , décolorée , jaunie , elle appartenait à camille quand elle était petite . je pose les mains sur le plan de travail , j ai envie de pleurer . j ai une vie , d accord ; mais cette vie m a toujours semblé hors sol , comme un jardin artificiel . d abord , j ai grandi sans mère , ce qui constitue en soi une aberration . depuis la nuit des temps , grandir sans père est une chose commune . à l école , j avais beaucoup de copains qui n avaient pas de père . les pères sont pareils aux oiseaux : ils migrent . mais comment simplement exister , quand on n a pas de mère ? j ai été élevé par le plus grand de tous les migrateurs . avec la lettre de lyla , j ai cependant compris qu il y avait un autre dysfonctionnement , complémentaire , dans la continuité de mes aberrations . depuis des années , je sentais bien que quelque chose clochait sans la mort de mon père , je ne saurais toujours pas de quoi il s agissait . lyon , mars joris , je suis désolée de t écrire . je voudrais te téléphoner , mais je n ai pas ton numéro . j ai cherché mais je n ai pas trouvé , vous devez être sur liste rouge , ton père et toi . j aimerais venir frapper à ta porte mais avec ma mère , le lycée et tout , ce n est pas si simple . en plus , tu dois être à bordeaux et je ne sais ni où tu habites ni où tu étudies . en fait , je ne sais rien de toi j espère juste que tu auras cette lettre quand tu rentreras . hier , c était mon anniversaire . je viens d avoir dix sept ans . oui , j ai menti , ton pote avait raison . ça n avait pas d importance mais maintenant , ça en a . c était mon anniversaire et , pour fêter ça dignement , j ai pissé sur un morceau de plastique . je ne sais pas si je dois te parler technique . je ne sais pas si la capote a craqué , si la passion a rendu le latex poreux , si nous n avons pas fait comme il fallait . je ne sais pas non plus pourquoi je n ai pas compris plus tôt , pourquoi j ai mis les nausées sur le compte de la bouffe d elaine qui n a jamais su cuisiner , mon absence de règles sur le stress de mon premier bac blanc . je ne sais pas à quel point tout cela est ma faute , j ai dans la tête un feu d artifice en forme d accident . mon coeur noir , mon sexe rouge , et les nuits blanches . les femmes raffolent des imposteurs , parce qu ils savent embellir la réalité , écrivait ton cher buk . tu es un imposteur et j aimerais tant que tu sois capable , aujourd hui , d embellir ma réalité . je suis enceinte , au cas où je n aie pas été claire . oui , bien sûr , c est de toi . aucun doute . ne me fais pas l affront de . les vacances de noël enfin , tu vois . je n en ai encore parlé à personne . c est trop tard pour avorter en tout cas en france et je ne sais pas quoi faire . j ai envie de mourir , de tuer ce truc à l intérieur de moi , ou les deux en même temps . d une pierre , deux coups . je m en veux de te poser cette question , mais tu as le droit de savoir , et de décider aussi . que devons nous faire , joe ? que dois je faire ? je t en supplie , réponds moi . je te laisse mon adresse , mon téléphone , ma vie . je te laisse mon avenir . si tu ne réponds pas , je pars à l étranger , et je le tue . ne m oblige pas à faire ça , pas sans t en avoir parlé . lyla . p . s . je t aime . enfin , je t aimais même si , je le sais bien , c est accessoire . je conduis peu , quasiment plus depuis que j habite paris . je n ai jamais aimé conduire , sans doute à cause de la manière dont ma mère est morte . quand j étais jeune , à l inverse de tous les garçons de mon âge , je n ai jamais rêvé de posséder une voiture , ni même un scooter . nous avions le van orange de matthieu , et c était le meilleur van de l univers . j avais un vtt , une planche de skate , une planche de surf , je n avais besoin de rien d autre . de toutes les manières , je n avais pas un rond . puis il y a eu cet appel , un matin de décembre . le décembre , pour être exact . c était un jeudi , violette était prisonnière de son parc , bavante , hurlante , comme possédée ; les dents , quoi . au bout du fil , la voix était féminine , fragile et nerveuse . je ne l ai pas reconnue . il faudrait venir , a t elle dit de but en blanc , sans même se présenter . il n y a pas de bonne manière d annoncer ce genre de chose , alors je vais faire simple . voilà , joris : cette nuit , votre père est mort . jean françois est mort . sur ces mots , la voix s est brisée . j ai alors compris qu il s agissait de michèle lavoley , la plus proche voisine , la seule à s encombrer l esprit avec le bien être de mon père . elle passait parfois lui faire un peu de ménage , lui porter un plat , une tarte , que sais je . restée vieille fille , j ai toujours pensé qu elle était amoureuse de lui , nostalgique d un temps où , dans le coin , il faisait encore figure de caïd : jeff quertier , sa moto , son blouson de cuir , ses t shirts blancs aux manches retroussées , ses biceps calibrés de travailleur d usine . l entreprise qui l employait jusqu à ce qu il s y blesse et que l enfer commence fabriquait du papier , principalement destiné à l édition . par une belle ironie , mon père n a jamais rien lu d autre que le pêcheur de france . comment ? ai je fini par demander , d un ton sans doute trop lisse . il m a semblé entendre michèle lavoley hausser les épaules à l autre bout du pays . infarctus . on pouvait s y attendre à tout juste soixante ans , si c est pas malheureux . j aurais aimé , je crois , une mort spectaculaire . un meurtre , un naufrage , une noyade par grand vent , une attaque de kraken , bref , une fin atypique pour redorer le blason de cet homme qui m avait engendré sans jamais m accueillir ; mais comme l avait dit michèle , il n y avait aucune surprise dans cette disparition . triste d être ainsi déçu jusqu au bout , j ai remercié la messagère , lui promettant d arriver aussi vite que possible . le temps de prendre mes dispositions . j ai un bébé , vous savez je sais , oui . sur cette minuscule phrase , sèche comme un reproche , elle a raccroché . mon père , je le voyais une fois l an , pour noël . et une fois l an , c était l épreuve . cette année , il n y aurait pas d épreuve . ou bien d une autre sorte . je ne sais pas avec certitude s il a été un mauvais homme , ou juste un mauvais père . il m a sauvé du pire , mais le pire n aurait sans doute pas existé s il avait été quelqu un d autre . je crois que mes bras gardent les stigmates du mauvais homme plus que du mauvais père ; et , par une étrange pirouette mentale , je suis soulagé que violette soit une fille . papa est mort . la phrase semblait droit sortie d un roman , d un film , d une rêverie bizarre . s il n y avait rien de surprenant dans cette nouvelle , je ne parvenais pas à en appréhender la réalité . j ai reposé le combiné . mes joues se sont gonflées en un soupir de cartoon , authentique néanmoins face à la caravane d emmerdes qui m attendait . camille était partie très tôt au bureau à cause d un petit déjeuner d affaires . elle travaille au marketing chez france télévisions et , dans cette boîte de verre , ils adorent les petits déjeuners d affaires . j étais seul avec ma fille , nargué par cet énorme sapin qui , à neuf heures du matin , clignotait comme un homme saoul . en arrivant à la crèche , j ai eu envie d annoncer à la puéricultrice : mon père est mort . elle m aurait serré dans ses bras , avec toute sa bienveillance de puéricultrice , sa pédagogie ouatée et son efficace poitrine tendue de coton beige . mais je n ai rien dit et j ai abandonné violette à la guerre des gangs qui , comme tous les jours , sévissait dans l établissement . à cet âge là , les gosses sont de vrais hooligans . tandis que je rejoignais le cabinet dans le froid métallique de la mi décembre , l idée chaotique poursuivait son chemin . papa est mort . mon père , ce presque clochard , habitait une maison qui devait valoir , en raison de son emplacement , plusieurs centaines de milliers d euros . mon père , sa crasse , son abandon . mon père , ses médocs , ses hantises , ses coups de sang . mon père et sa main leste , sa jambe flasque , son verbe haut , son désespoir , ce foutu désespoir qu il faisait payer aux autres , à commencer par moi . je suppose que je suis kinésithérapeute à cause du désespoir de mon père , de cette fracture multiple qui lui a pris jusqu à son âme et que rien , si ce n est la bouteille , n a jamais pu soulager . au début de notre relation , camille m avait demandé par quel miracle j étais si normal , ayant été élevé comme une herbe sauvage battue par les vents . je ne suis pas normal , je fais seulement semblant . semblant pour elle , puisqu elle est mon virage , ma balise , ma sortie d autoroute . pour autant , et plus encore depuis la naissance de ma fille , je crains que l ombre revienne me chercher . je lutte nuit et jour contre les ténèbres , gesticulant , triste sire armé de pacotille , le sabre en sucre glace brisé au moindre choc . quand je pense au martinet dont se servait mon père , j imagine toujours un manège forain , comme à l époque . il levait le bras et les lanières de cuir devenaient faisceaux , diodes multicolores , arc en ciel magique , des milliers de lueurs à l intérieur du corps , dans ces nuits de carbone que je ne comprenais pas . mon fondement souffrait , mais au bout d un moment je mutais chevalier , mi jedi mi luciole , et je ne sentais plus rien . et puis jeff tremblait , et demandait pardon . ta mère , joe ta mère me manque tellement ma mère avait bon dos . j en voulais à ma mère , alors même que je ne savais rien d elle ; je lui en voulais d être morte . c était pratique , d être morte ! elle m avait craché au monde puis laissé là tout seul , avec ce pauvre type qui n avait rien d un père . elle n aurait pas pu faire un peu plus attention ? elle n aurait pas pu regarder à droite , à gauche , comme tout le monde , comme tous ces gens qui avaient eu des parents pour leur tenir la main ? nom d un chien , c était si compliqué de traverser une rue sans se faire écraser ? privé d elle , moi , j avais bien réussi ! ma mère était une idiote irresponsable qui ne savait même pas traverser une rue . aujourd hui encore , chaque fois que je vois un piéton se mettre à courir devant les voitures pour arriver plus vite de l autre côté , j ai envie de lui coller une gifle . ces dix secondes , pauvre con , qu en feras tu , une fois mort ? je n ai jamais réussi à la connaître , pas même un peu . jeff ne voulait pas en parler , il n y avait aucune photo d elle nulle part , comme si elle avait eu trois têtes , qu il fallait la cacher au regard des gens pour éviter un mouvement de panique . je n ai que son nom : fanny . fanny martin ils n étaient pas mariés . vous savez le nombre de fanny martin qu il y a dans le monde ? moi non plus , mais un max . petit , si je posais trop de questions , l arc en ciel se levait . à l adolescence , le surf a remplacé ma mère et j ai fini par lâcher cette enquête qui ne menait à rien . une fois majeur , j ai tout de même écrit à la mairie de rouen pour demander mon acte de naissance , mais je n ai rien appris de plus que dans mon carnet de santé . mère : fanny martin , née le mai à rouen , secrétaire . maintenant que mon père est mort , je dois accepter l idée que je ne saurai jamais ni qui elle était , ni ce qui s est exactement passé , ni ce que j ai fait de si terrible pour subir toute mon enfance les foudres paternelles , à croire que c était moi qui , du fond de ma poussette , avais renversé fanny un après midi de février . il y a beaucoup de jamais , dans ce que je raconte . je n ai , donc , jamais aimé conduire . sans doute est ce la raison pour laquelle j ai loué cette voiture , une ford mustang décapotable de , un truc de mariage plutôt que d enterrement , un véhicule pour faire dix bornes et pas trois cents , surtout en plein hiver . je l avais réservée sur internet et , une fois arrivé à bordeaux par le tgv , je suis allé la récupérer . dans la lumière du sud , elle était encore plus belle que je l avais imaginé : une rose des sables sur un parking . je n ai rien dit à camille au sujet de cette voiture , elle m aurait fait une scène . pour le danger éventuel , mais aussi pour la facture exorbitante que ma lubie allait engendrer . heureusement , au cabinet , mes patients âgés règlent souvent en liquide : je me suis offert la légende dans le plus grand secret , pour une poignée de billets à l odeur de camphre . en arrivant sur la côte , j ai baissé la capote . le long de l océan , j avais le visage dans les falaises , comme quand j étais gamin . il faisait un froid de glace , je serrais les mâchoires et attrapais la mort , kilomètre après kilomètre . la voiture était magnifique , couleur vanille , une bagnole de truand , mais très inconfortable . jadis , j étais sur une planche , la vague dans la gueule et la gueule bien ouverte . je n étais pas encore un brave petit chien , j avais vu point break , j étais un surfeur , un rebelle , un fou . du moins était ce le rôle que je jouais pour me mesurer aux copains au volant de cette mustang décapotée , je ne sais pas trop ce que je cherchais , sauf à tomber malade ; je suppose que j avais besoin d avoir mal , comme à l adolescence . ces dernières années , y compris avec violette pour les funérailles , nous étions toujours venus en train , puis en car ou en taxi ; nous descendions , certains de remonter , ensemble et au plus vite , prudemment conduits par d autres que nous . je ne sais pas ce que je cherchais à prouver , à ressentir mais , ce jour là , j appuyais sur le champignon . le moteur faisait un bruit pas possible , la bise glaciale me griffait le visage et me brûlait les bronches . papa est mort . mort et enterré . pourquoi me sentais je à ce point seul , quand la personne qui m avait déconstruit n était plus de ce monde ? par quelle absurdité mentale ? camille avait raison , j aurais dû être soulagé . mais l océan fracassait l univers , je me fracassais contre lui et le choc me semblait étrangement salutaire : j éprouvais mon corps , sa résistance et ses limites . depuis combien de temps n avais je pas surfé ? dix ans ? aujourd hui , je n en serais plus capable . de toute façon , avec le métier que j exerce , je réduis les risques de me blesser . j ai toujours été lâche ; maintenant , je suis froussard . je me suis arrêté en route pour regarder ce spot que j avais , dans ma jeunesse , si souvent pratiqué . malgré le froid polaire , plusieurs adolescents en combinaison intégrale étaient à l eau , à attendre une vague qui ne viendrait jamais . il n y avait pas de houle , peu de vent , ils s ennuyaient ferme , assis sur leur planche comme d autres au bistrot . n empêche , ils étaient à l eau . comme nous , avant , parce qu on ne sait jamais . si les vagues donnent une sensation de vitesse et de liberté , le surf enseigne avant tout la patience . sur une session de plusieurs heures , on bénéficie , avec un peu de chance , d une glisse de dix minutes . mais la sensation , tout de même ; le berceau , ainsi que nous l appelions , les gars et moi . j ai pensé à sylvain et sa blondeur viking , à matthieu et sa barbe de conquistador . l un est mort , l autre habite désormais à l autre bout de la planète . j aurais voulu les croiser , pour ne pas affronter seul la dune et les souvenirs que , tous trois , nous y avions enfouis mais à ce moment là , je ne savais pas encore que j allais exhumer une chose bien plus grave que la nostalgie . lyla depuis ce jour là , le jour où fut prise la photo d elaine , tout , absolument tout , m a semblé dérisoire . la veille , c était le août . il était midi , midi et des poussières poussières d obscurité qui , à jamais , enterreraient mon enfance . mon fils est né de nuit , en plein été et en plein jour . j étais à l hôpital de fécamp , un établissement vétuste , glacé comme un cloître , aujourd hui installé dans des locaux modernes en périphérie de la ville . le bébé est arrivé avec plus d un mois d avance , comme s il avait voulu , coûte que coûte , assister au spectacle . je l ai raté , le spectacle , de même que l anesthésiste , la sage femme , l aide soignante . je suis sûre qu ils avaient leurs lunettes en carton dans la poche , prêts à dégainer , à monter sur le toit du centre hospitalier , excités comme des gosses malgré leur bac . sûre qu ils m ont haïe , eux aussi . j avais tout à la fois fichu en l air ma vie , et l événement astronomique le plus insensé du millénaire . sous nos latitudes , la prochaine éclipse totale aura lieu en , et je ne serai plus là . mon fils peut être , si les gens l ont bien élevé , s il mange biologique , ne stresse pas comme sa mère , ne pleure pas comme sa mère . s il est heureux . s il n y a pas la guerre . je ne l ai pas vu , l enfant . pas vraiment . je l ai seulement entendu crier . je me suis évanouie , après . quelques heures plus tard , on m a demandé de lui donner un prénom . je n ai pas réussi . j y avais pensé , bien sûr , j en avais plein la tête malo , charlie , matthis , colin . mais cela n avait pas de sens , je ne pouvais pas choisir . ce n est pas grave . c était plus pour vous que pour lui , de toute façon en règle générale , les parents les rebaptisent . je n ai jamais oublié cette expression de l assistante sociale , en règle générale . comme s il y avait une quelconque règle dans ce que j étais en train de vivre , comme si l aspect général de l histoire rendait l acte banal , presque anodin . je sursaute toujours à cette formule utilisée par certains politiques à des fins électorales , ivg de confort . certains sont des certaines et , chaque fois , je suis incapable de comprendre comment , coincées à l intérieur d un corps de femme , elles peuvent croire un instant à ce qu elles sont en train de raconter . ivg de confort , l un des pires mensonges de l histoire des idées . je me demande parfois si je ne me sentirais pas mieux si j avais malgré tout interrompu cette grossesse . à l époque , mon fils n était guère plus qu un amas de cellules alors , je ne sais pas . aurais je davantage réussi à vivre ? si j avais compris quelques semaines plus tôt ce qui m arrivait , les choses auraient été très différentes . à défaut de prénom , j avais demandé à lui écrire une lettre ; on venait de m annoncer que l enfant n était plus dans les murs , qu on l avait transféré vers un autre hôpital pour le mettre en couveuse . c est votre droit le plus strict , lyla . il ne l aura peut être jamais , votre lettre mais écrivez , mon petit , écrivez , ça ne peut pas faire de mal . j avais pensé à hervé , à la remington , à ces mots jamais écrits . à ma mère quelque part , beaucoup trop près , à la cafétéria ou occupée à séduire un innocent médecin au détour d un couloir , victime collatérale . à mon père , en voyage comme toujours , quand j aurais tant aimé qu il soit , lui , près de moi . j avais pensé à tout ce qui m avait toujours été enlevé , à portée de main mais inaccessible . dans cette chambre glacée , j allais bien , cette fois , écrire à quelqu un . quelqu un qu a priori je ne connaîtrais jamais . coeur naufrage . j avais bafouillé : je m en fous , je veux lui écrire , donnez moi de quoi écrire , tout de suite . deux heures plus tard , l infirmière m avait apporté un bloc notes et un stylo bic noir . je ne sais plus ce que j avais raconté . je me souviens seulement que j avais mal au ventre , et que je pleurais beaucoup . n me téléphone son prénom sur l écran , anormalement brillant . j hésite à décrocher . la peur n évite pas le danger . lyla ? oui . pourquoi tu ne réponds plus à mes messages ? je ne sais pas . enfin si , je sais . il faut qu on arrête de se voir . qu est ce que tu racontes ? c est débile , tu vois bien que c est débile cette histoire est débile . t aimer , c est débile ? mon sang ne fait qu un tour . dans mes veines il s embrase , s émultionne , et mes mains deviennent bleues . mais va te faire foutre , avec ton amour de merde ! de quoi tu parles , putain ? de quoi tu parles ? lyla tu as bu ? je raccroche . sous x . c est ainsi que cela s appelle . comme le porno . quand je vois l état du monde , la montée des extrêmes , les attentats , la folie , l égoïsme , le repli sur soi , l hégémonie du fric , de la peur et de l entertainment , je regrette de t avoir eu . quand je pense à n et ses trois enfants , je ne lui en veux pas : je compatis . je mesure le courage qu il faut pour , en connaissance de cause , engendrer du mortel . je comprends qu on ne puisse , pour un peu de jambes en l air , laisser ces minuscules humains qui ont tant besoin de vous . je voudrais savoir comment tu vas , toi , l enfant qui n avait pas de prénom . savoir comment tu t appelles , où tu vis , être sûre que tu n étais pas en terrasse , au concert , que tu n étais pas dans un avion , un métro , un hôtel ou une salle de musée , le corps criblé de balles , de boulons , amputé , abîmé , arrêté en plein vol , pour rien , pour la connerie des uns , pour la lâcheté des autres tous autant que nous sommes . quand je pleure les victimes , c est toi que je pleure . dans quelques mois , tu auras dix sept ans . la boucle est bouclée , comme on dit . même si elaine ne voulait pas le voir , j étais presque une femme , à l époque ; mais presque est peut être le mot le plus important . tu as grandi en moi , tu es sorti de moi , je t ai entraperçu , à peine pourtant , si tout va pour le mieux , tu deviens presque un homme . je ne peux te dire l effet que cela me fait . tous les août , je fabrique un gâteau et souffle les bougies . c est la seule fois de l année où je cuisine ; ces gâteaux sont sans doute immangeables , mais qu importe : pour ton anniversaire , tu sais , je n ai jamais très faim . j ai sous les yeux le numéro de joris . je le compose , le décompose , c est dans mon ventre que tout se noue , dans la chair ; dans ces ovaires inutiles , que j imagine telles deux maracas luisantes , pleines de sable et de couleurs . il y a l odeur du sang , le fer croisé , tous ces combats que j ai perdus sans même me battre . il y a la faiblesse , la solitude , le temps qui passe . l amant sans avenir , l avenir sans amant , la vieillesse , la ménopause . il y a le sang qui , un jour , ne coulera plus jamais ce dont , dans n importe quel autre contexte , on se réjouirait . la jouissance , de plus en plus rare . les lits vides , l angoisse , et la télévision . n rappelle . je voudrais laisser sonner , mais je décroche . allô . tu me fais quoi , là ? rien . pour la première fois , je ne te fais rien . j arrête , c est tout . et je te souhaite , sincèrement , tout le bonheur du monde . lyla voyons nous , tu veux ? non . j éteins le téléphone et me prends à sourire . je brise la routine , dans un sens , car je crois n avoir jamais réellement prononcé le mot non . ainsi s expliquent sans doute mes quatre ex fiancés pareils aux enfants , les hommes ont besoin de limites ; mais les poser , moi , je n ai jamais su faire , avec personne . toute mon existence , j ai dit oui . non que je sois adepte du carpe diem , philosophe de comptoir décidée coûte que coûte à profiter de la vie . simplement , je n ai jamais réussi à refuser quoi que ce soit à qui que ce soit , habituée depuis la prime enfance à obéir , à faire plaisir , à incarner les fantasmes de ma mère . de fait , je n ai jamais vraiment su ce que je voulais , marionnette malléable , sans cesse conformée au désir des autres . n paye aujourd hui l improbable tribut de mon émancipation . zoé était pieds nus , vêtue d un pyjama d homme en toile bleu cobalt , le genre d accoutrement qu affectionne mon père ; il était pourtant quatre heures de l après midi . elle avait une clope au bec et les cheveux en bataille ils sont noir corbeau en ce moment , coupés à la garçonne . à l inverse de moi , zoé paraît plus jeune sans maquillage , adolescente hirsute , sexy à sa manière , un reste de khôl kajal à l orée des paupières comme une ombre portée . lyl ! quesse tu fous là ? elle n attendit pas ma réponse pour ouvrir grand sa porte . en franchissant le seuil , je réalisai que cela faisait longtemps que je n étais pas venue : c était un nouveau monde . du sol au plafond , des rangées de peluches , empilées sur les étagères comme je le fais des livres . des ours , des singes , des éléphants . mickey , chiens , chats , bambi . lapins , moutons , kitty , souris ordinaires ou extraordinaires . lions , rennes , dauphins , créatures hybrides . veau , vache , cochon . anges , étoiles de mer . des pandas en nombre incalculable , plus que dans la nature . je me figai au milieu du salon , un peu effrayée par cet amoncellement . sur l instant , le décor m évoqua une baby version de jeepers creepers , ce film d horreur dans lequel un être fantastique recrée la chapelle sixtine avec des cadavres écorchés . elle alla écraser sa cigarette dans un cendrier posé sur le rebord de la fenêtre , puis se tourna vers moi . tu bois un truc ? me demanda t elle avec son flegme habituel , comme si cette pagaille était tout à fait normale . je hochai la tête en posant mon sac dans le hall , à côté d une girafe presque aussi grande que moi . thé , café , vodka , bière ? décontenancée , je ne répondis pas , le regard perdu dans cet enchevêtrement de textiles versicolores . perso , je prends une bière , cria t elle depuis la cuisine . toi aussi ? il est un peu tôt , non ? tu sais ce qu on dit : c est forcément l heure de l apéro quelque part sur la terre ! j étais aussi alcoolique que zoé , mais elle l assumait mieux que moi . j acceptai sans broncher la bouteille qu elle me tendait . ne fais pas cette tête , lyla . c est juste mon nouveau job . elle cogna sa bière contre la mienne , en me regardant droit dans les yeux selon son habitude , puis s affala dans un fauteuil . ton nouveau job ? devant mon air perplexe , elle entreprit de préciser . ben , les doudous ! je crois que j ai enfin trouvé ma voie . je n ai jamais gagné d argent aussi facilement et , en plus , je fais le bien ! je m assis dans le canapé en velours , soudain exténuée , puis je bus une gorgée avant de demander : je ne comprends rien à ce que tu racontes . c est à dire , tu fais le bien ? tu sais , tous nos potes avec des gosses , là leur plus grande terreur , c est de paumer le doudou du gamin , le seul truc qui leur permet de passer une nuit potable ou d enrayer le caprice du siècle je commençai à voir où elle voulait en venir et fronçai les sourcils . et alors ? à force d aller dans les dîners , je me suis rendu compte que les gens seraient capables de tuer pour régler ce problème de doudou perdu . du coup , je passe mon temps dans les brocantes , les solderies , les vide greniers , j achète tous les doudous que je trouve , et je les stocke . le moment venu , je les revends sur internet . j ai créé un site , sos doudou je sais , ça claque ! non ? je bus une nouvelle gorgée de bière , sidérée . franchement , ajouta t elle avec un semblant de sérieux , mon affaire cartonne au delà de mes espérances . zoé jubilait , ses grands yeux fous , illuminés . un instant , je me dis qu elle était stone ; mais elle se leva , parfaitement stable , attrapa un énorme ours blanc sur une étagère et me le fourra dans les bras , comme la dame de l oise l avait fait jadis avec lolita . je pense que j ai sauvé des vies , lyl . je gagne ma vie en sauvant des vies . comme les pompiers ? elle s esclaffa dans son pyjama bleu . exactement ! je connais zoé depuis quinze ans et , toujours , elle a eu de curieuses activités . mais c était bien la plus étrange qu elle eût jamais exercée . c est un peu dégueulasse , non ? tu rackettes des gens qui veulent juste rendre leur enfant heureux sauf que moi , je suis géniale . c est un vrai business , tu sais , et il y a plein de salauds qui demandent deux cents billets pour un machin qui en valait dix il y a trois ans . aujourd hui , c est introuvable , et les vendeurs spéculent sur la rareté du truc . ça , oui , c est dégueulasse . perso , j ai mis au point un système imparable . et politiquement correct , si tu veux mon avis . mais encore ? je sursautai à ma propre expression , ce mais encore qu utilisait ma mère et que je détestais par dessus tout . je ne fixe pas de prix , quelle que soit la rareté de l objet . le prix , c est du salaire mensuel des parents . je demande une copie de la feuille d imposition et je détermine le prix en fonction des revenus . tu plaisantes ? pas du tout . par exemple , j ai vendu mille euros un donald râpé , et quasiment donné une souris artisanale fabriquée à trente cinq exemplaires . l offre , la demande , le capitalisme , le communisme , et la révolution ! astucieux , n est ce pas ? j étais bouche bée . en venant la voir , je voulais lui raconter . joris , le message , le bébé , le x de mon y . lui raconter mon vide , mon manque , mon horreur . dans ce ciel de doudous , bien sûr , c était impossible . j étais venue me confier au ventre du démon . mais tu fais ça depuis longtemps ? je ne sais pas sept , huit mois ? pourquoi tu ne m en as pas parlé ? demandai je , blessée d avoir été tenue à l écart d un tel revirement . pour moi , elle était toujours secrétaire d un tatoueur , lequel avait gravé deux ailes noires dans son dos . elle fit la moue . tu te moques toujours de mes initiatives . excuse moi zoé , mais tes initiatives te conduisent au poste la moitié du temps . et qu est ce que tu fiches en pyjama à une heure pareille ? c est l avantage d être auto entrepreneur , tu le sais aussi bien que moi . le costume est confortable ! sur ce , elle exécuta une petite danse , puis mima un claquement de bretelles imaginaires . je ne pus réprimer un sourire . j aimais zoé parce qu elle était zoé , zoé était heureuse d être zoé , il n y avait pas de quoi se mettre la rate au court bouillon . galerie d art , tatoueur , contrebande de doudous il y avait dans cet enchaînement professionnel une certaine cohérence , même s il s apparentait à la logique des rêves . depuis la faculté , zoé était fantasque , dissipée , imprévisible , mais une bonne étoile brillait au dessus de sa tête à la chevelure changeante , et , quoi qu elle entreprenne , cela finissait bien . elle vivait au jour le jour sans se poser de questions , à l inverse de moi , comme si elle n avait ni passé ni futur . son père était militaire : petite , elle déménageait sans cesse , et cette drôle d enfance lui avait conféré une capacité d adaptation hors norme . avec tout ça , lui dis je finalement , tu vas peut être rencontrer quelqu un . un père de famille nombreuse avec le coeur brisé et un tatouage de dragon pas besoin , je suis amoureuse . ah bon ? depuis quand ? j avais dîné avec elle moins d une semaine plus tôt , mais j avais le sentiment qu elle avait entre temps révolutionné son existence . je n étais pas la seule à ne rien raconter oui , ma chère . et pas vraiment le profil auquel tu t attends . avec toi , je ne m attends à rien . ou à tout , c est selon . elle s appelle audrey . une fille ? une femme . enfin , je ne sais pas . une créature . un personnage . un truc . il n y a pas de mot pour la décrire . à ma connaissance , zoé n a jamais été bisexuelle , mais avec une spontanéité comme la sienne , elle pouvait tomber amoureuse de n importe qui , ce qui rendait son champ des possibles proche de l infini . tu as de la chance . je sais . tu verrais ses pommettes ! on pourrait poser un vase dessus . le compliment me paraissait saugrenu , mais avec zoé rien ne m étonnait plus . je parcourus des yeux les étagères et trouvai , au milieu du deuxième étage , un marsupilami dont la longue queue pendait , torsadée comme un morceau de pellicule . quelque chose en moi frissonna un ruban de passé , d images en staccato . je pensai à la petite salle dans laquelle je patientais lorsque ma mère m emmenait au laboratoire où elle développait ses photographies . j attendais des heures , assise sur une chaise en plastique inconfortable , qu elle daigne enfin quitter la chambre noire , essayant tant bien que mal d apprendre mes leçons . rien que l expression , chambre noire , me faisait peur : j avais l impression qu elle y pratiquait une forme de sorcellerie . à bien y réfléchir , c était un peu le cas . tu me le vendrais ? zoé suivit mon regard , sans parvenir à déterminer ce que je convoitais au milieu de son bazar en fourrure synthétique . lequel ? demanda t elle , un sourire curieux calé au coin des lèvres . le marsupilami . elle me dévisagea , surprise . celui là ? il est mochedingue ! en plus , le fil de fer qui articulait la queue est cassé . c est un souvenir d enfance . ah ? joyeux , je suppose ? je fronçai le nez , l air de dire plus ou moins . elle attendit un développement qui , comme souvent , n arriverait jamais . elle me connaissait par coeur et se garda d insister . comme tu veux , dit elle en haussant les épaules . on ne transige pas avec l enfance . il faut que je revienne avec ma feuille d impôts ? c est la règle , ma biche . sauf si tu quittes ton connard farci de gosses . auquel cas , je te l offre . j imaginai soudain n allongé en costume rouge dans une assiette plate , le corps scindé en deux et le ventre garni d enfants minuscules , mélange de gulliver et de tomate farcie . qu elle le fasse exprès ou non , zoé finissait toujours par me remonter le moral . réinventer la langue de l autre , lorsqu on est soi même incapable d écrire , a fortiori de parler , est l activité idéale . un emploi de bonne élève , la créativité en plus , et puis l empathie , qui vous fait saisir ce que l auteur a voulu dire . je suis portée par l idée obsédante de ne pas trahir sa pensée , son verbe , son âme . je ne crois en rien , sauf peut être en cela l âme d un auteur dans les mots qu il choisit . il ne suffit pas de transcrire le sens , ce serait beaucoup trop simple , je ne servirais à rien . en traduisant , je pense toujours à cette formule banale , quoique rabelaisienne , substantifique moelle . rompre l os pour comprendre , viscéralement , sucer la vérité pour créer dans les clous , les clous d un autre . j aimerais parfois rencontrer cet autre mais , par pudeur ou superstition , je ne cherche aucun renseignement , pas même son visage . ce serait facile , mais jamais je ne le fais . je le laisse dans l ombre , comme je reste dans la sienne . l obscurité m est confortable . assise au café , je relis le travail de ces derniers jours . léonie ne m a toujours pas envoyé ses remarques . si ce n est pas inhabituel , l angoisse me tourmente . c était bien la peine de tenir les délais le héros du roman britannique est maintenant perdu dans le bush australien . fatigué des nantis d exeter , à la fois proprets et dégénérés , effrayé par une forme de confort moral dans laquelle il se sentait glisser , calvin s est décidé à quitter l université pour affronter ses peurs . les voyages forment la jeunesse , comme chacun sait sauf moi . aux prises avec une nature grandiose , il ne pense plus tellement à sa fiancée de st andrews . exilé dans le désert , il se sent à la fois immense et minuscule ; j aime cette idée , je la comprends très bien . depuis que j ai commencé cette traduction , c est l image de joe qui me vient en tête , lui que j imagine à la place de cal et ce , avant même sa réapparition dans mon téléviseur . la jeunesse , sans doute ; la jeunesse , la sauvagerie et la blessure . comme toujours quand le vent soufflait fort , l air semblait rouge . progresser dans un nuage de sang , vaporisé , instantanément séché par l atmosphère brûlante . cal se frotta les yeux , le sang de la terre sur la peau en un masque tribal dessiné à la sueur . d un brusque revers de main , il chassa une mouche qui grésillait en haut de sa pommette , puis vérifia le niveau d huile de la jeep , la pression des pneus , l état de la batterie . tombez en panne dans l outback , et la mort vous trouvera . au sommet d un rocher , une araignée l observait , grosse , ronde et immobile , gymnaste tératologique . je trouve le mot teratological un peu violent , j hésite à le traduire par un simple monstrueux . cela sonnerait mieux , mais ce n est pas pareil . l espace entre les mots , l espace entre les gens when love is gone , where does it go ? c est le titre original du livre , en référence probable au morceau d arcade fire , afterlife . j aimerais le garder , dans une transposition presque littérale . où va l amour , quand il meurt ? pour telecharger plus d ebooks gratuitement veuillez visiter notre site : www . bookys . org c est un titre parfait . je le dirai à léonie . c est vrai , ça . où va l amour , quand il meurt ? et nous , où allons nous ? à onze ans , j étais persuadée de devenir gymnaste olympique . c était naturellement une idée farfelue : à cet âge , j aurais déjà dû être junior en équipe de france , tandis que je stagnais sur la gomme nauséabonde d un stade de banlieue . mais j y croyais dur comme fer et mon aveuglement arrangeait tout le monde : l entraîneur privé empochait ses billets , mon père me trouvait choupinette dans mes costumes lamés et elaine faisait d incroyables photos , parmi les plus belles de sa carrière . élastiques fut son exposition la plus remarquée , l apogée de sa gloire : une ribambelle de gamines surmaquillées alanguies sur des bancs de vestiaires , épuisées , sublimes , effrayantes , nos seins indécis qui ne savaient où pousser parmi les muscles saillants , nos sexes innocents fendus par le lycra dupont des justaucorps nacrés . nous étions , mes camarades et moi , quelque part entre la mini miss et la prostituée , auréolées de sequins et d hématomes , de paillettes et de cloques . souriantes à outrance et échancrées de même , les cheveux tirés , le regard fier , le dos crispé , nous étions , au sens propre , un sujet en or . à l époque , je ne voyais pas le mal , et , pour être franche , cette série reste ce que je préfère du travail de ma mère . mais j ai perdu l innocence et , aujourd hui , je sais ce qu elle cherchait : la limite , la subversion son côté nan goldin , photographe qu elle a toujours beaucoup admirée . l idée abominable que des pédophiles puissent jouir en regardant ces images , en regardant l image de sa propre fille , n était pas étrangère à l excitation que lui procurait son oeuvre . je fréquente moi aussi des artistes et comprends que l art doive parfois s affranchir de la bienséance . ce n est pas tant pour élastiques que je lui en veux . ce n est pas pour élastiques que je la hais . je la hais pour ce qui a suivi , quelques semaines plus tard . pour ce qui a suivi , quelques années plus tard . pour tout ce qui a suivi , en fait ou ce qui a précédé , je ne sais plus bien où le mal s enracine . je lui en veux d avoir intégré mes déchéances successives dans le maelstr m étincelant de sa créativité et , plus que tout , je lui en veux d avoir fait cela non pas une fois mais plusieurs , comme si rien , jamais , ne lui servait de leçon . c était un mercredi d hiver , au début du mois de novembre . à dix huit heures , il faisait déjà nuit noire , les néons du gymnase grésillaient blancs sur notre planète verte ; j étais depuis des heures juchée sur la poutre , les mains gantées d ampoules et de magnésie . le samedi suivant se tenait le championnat régional et , pour cet agrès , l équipe misait sur moi . j aimais la gymnastique car j avais l impression de maîtriser mon corps , et mon corps dans l espace . par cette sensation , j appartenais à l univers , comme un fragment d étoile . j étais dans un état de concentration tel que je ne pensais à rien d autre que mes pieds un mètre au dessus du sol , à la torsion de mes poignets , à la bulle que nous formions , ma cage thoracique et moi , tandis que le flip s arc boutait au dessus de la poutre . et puis , je ne sais pas , quelque chose s est passé , ma trajectoire a été déviée par une pensée ou une poussière . je suis tombée . sur le moment , je n ai pas compris , tout cela n a duré qu une fraction de seconde . c est seulement lorsque je me suis relevée , au tapis , que les mots se sont formés dans ma tête , merde , je suis tombée , et la première émotion ne fut pas de la peur mais de la déception , tomber à trois jours de la compétition , j étais nulle , je ne serais jamais prête , j avais un peu mal mais la douleur était ailleurs , nulle , grosse nulle , je me suis relevée en me tenant le bras , j ai marché à travers le gymnase pour aller voir le coach , la distance me semblait anormalement longue , je n avais jamais remarqué que le gymnase était si vaste , un planisphère , m sieur , je suis tombée , je suis désolée , je suis tellement désolée , le regard du coach , pétrifié , il m a parlé , je n ai pas entendu , sa voix résonnait , sourde , comme depuis une caverne . il m a fait allonger et autour de moi les autres s amassaient , toutes les autres , toutes les petites filles en justaucorps brillants il y a eu des cris , des yeux détournés , des mains devant le visage , mon dieu , ses os regarde , ses os , ils sortent ! et brusquement , à cause de leurs regards , de l horreur dans leurs regards , j ai compris que c était grave et que , jamais , je ne deviendrais gymnaste olympique . plus tard , beaucoup plus tard , après les brancards , les piqûres , les larmes , les chirurgies . souriante dans l angle mort de ma chambre d hôpital , elaine serrait son appareil photo et la matière vibrante de chute , dysphorie élastiques ii . papa , lui , tenait un marsupilami en peluche . l image est idiote , mais l image dit tout . ce jour là , j ai su . lorsqu il n y avait pas d objectif entre nous , elaine ne me voyait plus . elle avait cessé de me regarder . j ai su que l amour était parti l amour que j avais pour ma mère . et je ne savais pas où il était allé . août la lune , dans l eau . le gris de sa lumière rend l océan vieillard . sous les fesses de lyla , le sable est glacé . taiseux est là , pack de bières entre les cuisses . joe . le bruit du carton qui se déchire ne masque pas celui des vagues brisées sur le rivage . à l intérieur de lyla , c est un précipité chimique , du bleu cristallisé dans le tube à essai . elle contemple le vélo échoué sur la plage , imagine le sable rouler dans la structure tubulaire à la manière du sang qui , par salves intermittentes , irrigue son coeur . les papillons dans le ventre ? sornettes de conte de fées . elle cherche une autre métaphore , mais ce qui domine est l envie de vomir . ce sont des cafards , des perce oreilles , une armée de blattes dégueulasses , elaine en fond de court son irréelle beauté , sa puissance , un mètre soixante quinze de marbre et de fureur . lyla , quelquefois , pense à ses grands parents qu elle a trop peu connus , ces éleveurs de monstre , des gens bien , paraît il , de braves commerçants , sur les marchés toute leur vie à vendre des bouquets de fleurs dès six heures du matin . pense à son père qui , pareil à monsieur jacquet , finira par disparaître vers un monde meilleur . heureux qui , comme ulysse , a fait un beau voyage mais elaine n est pas pénélope . elaine la femme qui attend ? mon cul . elaine n a jamais rien attendu , elle en est incapable . elaine la capricieuse , sa vie , son oeuvre , le monde fanatique autour de son nombril . lyla se demande si , à l heure qu il est , maman a déjà appelé la police . elle l imagine , extrême comme toujours , se jetant au sol , s arrachant les cheveux ma fille a disparu , seigneur , ma fille , ma petite fille , aidez moi , aidez nous , je vous en supplie , rendez moi ma fille ! lyla se félicite d avoir refusé le téléphone portable que sa mère voulait à tout prix lui acheter . elle se sent bien assez sous surveillance comme ça . big mother . joris décapsule deux bières avec son briquet , lui en tend une . lyla boit une gorgée puis , sans le regarder , demande : pourquoi tu es resté avec moi , au lieu d aller avec tes potes ? il hausse les épaules dans le débardeur noir . elles sont rondes et pâles , deux petites lunes étranges . il boit sans répondre , taiseux jusqu au bout , puis allume une cigarette . c est une cigarette rare , entièrement blanche . il lui en propose une , elle secoue la tête . elles sont bizarres , tes clopes . elles viennent d espagne . c est moins cher , là bas . si ce n est un joint de temps en temps , lyla ne fume pas . elle cherche à se différencier de sa mère , par tout moyen légal ; elaine se déploie dans l espace comme les lentes vapeurs d une centrale nucléaire . le mutisme coagule , épais , château de sable en grains de silence . la plage mute planète , un lieu extraterrestre sur lequel mourir deviendrait héroïque . au bout d un moment , joe rouvre la bouche : et toi ? pourquoi t es là ? elle plante la bouteille dans le sol instable , s allonge , le poids de sa tête transforme légèrement le relief de la dune . les étoiles mortes détruisent les repères , dessinent d autres horizons . ma mère est une salope . il s allonge à son tour ; elle entend son crâne se poser sur le sable , les crissements minuscules du monde fragmenté . la mienne est morte , dit il . l un dans l autre , ça compense . lyla imagine elaine morte , pour voir . imagine sa dépouille dans un cercueil capitonné , la beauté satinée , les émois hypocrites des visages penchés sur son corps de déesse , la robe idéale , les bijoux luxueux , les regards embrumés . les bougies , les fleurs , les discours . elle se pince le bras . elle aime bien cette pensée . cette pensée libère ses bronches , lui ouvre les poumons . elle adore cette pensée et pince sa peau plus fort , jusqu au bleu , presque à crier . c est affreux . les mots se sont échappés , mais taiseux les prend comme des condoléances . il se tourne vers elle , l enlace puis murmure : je ne voulais pas te rendre triste . tu ne me rends pas triste . je suis bourrée , c est tout . taiseux lui passe la main sous la nuque . soudain réveillée , sa nuque semble vivante , autonome , comme un animal sauvage évadé d un zoo . elle ferme les yeux , le ciel disparaît . sa tête s enfonce dans le sable comme dans une boue glacée puis ses lèvres deviennent chaudes . les yeux se rouvrent et , telles d étranges parures tribales , les cicatrices de joe brillent dans la nuit . c est quoi , ça ? demande t elle . il hausse de nouveau les épaules . l océan . les rochers n ont pas de pitié , tu sais . tu ne t es pas fait ça en surfant , joe alors , c est quoi ? il ne répond pas . lyla se redresse sur un coude , tend le bras , approche sa main . la lune mange le bout de ses doigts , les reflets blancs s accrochent aux lacérations tels des cheveux d ange à une branche de sapin . elle caresse les cicatrices , doucement . c est ma peine , dit il dans un souffle . le dernier film de cronenberg lui éclate au visage , crash , l hypersexualité des catastrophes . elle lui demande s il l a vu , il répond que le cinéma , ce n est pas trop son truc . c est quoi , ton truc ? le surf . il se penche et l embrasse ; elle sait qu il veut la faire taire mais , dans le fond , elle n a plus vraiment envie de parler . et puis , quand même : j en ai , moi aussi . pardon ? des cicatrices . elle lui montre son bras , joris hoche la tête . j ai remarqué tout à l heure . accident ? elle le repousse sans répondre , grimpe , l escalade . elle n a plus peur du tout , elle chuchote je veux au creux de son oreille , et le monde renversé se renverse autour d eux . zoé et moi déjeunions à belleville , avec fiona , alexis et leur fils léo . ce bistrot au chef primé , ténébreux sicilien avec lequel zoé fricota quelque temps , est devenu depuis notre quartier général . l histoire s étant terminée sans drame majeur , nous y sommes toujours extrêmement bien reçues . léo a treize mois , il bave , bulle , pleure , fait des sourires qui valent chacun un million de dollars , se met les mains sur les yeux en pensant se cacher , transporte des maladies dont je n ai jamais entendu parler , pied main bouche , contagieux paraît il , virus de cauchemar qui , chez l adulte , donne des symptômes dignes de la fièvre aphteuse . alex en témoigna avec force grimaces , ma langue était un champ de mines , je n ai pas pu bouffer pendant une semaine . j ai maigri , non ? depuis le déjeuner , j angoisse . je n ai toujours rien raconté à zoé , je n ai toujours pas rappelé joris , j ignore toujours les appels de n , je suis en suspension . une maladie de la langue serait bien ironique . quand , à dix sept ans , on m a enlevé l enfant qui n avait pas de prénom , l horreur fut contrebalancée par cette phrase sans cesse répétée par les infirmières et autres assistantes sociales , que je tenais pour vraie , qui me tenait debout : vous aurez d autres enfants , lyla . dans de meilleures conditions , parce que vous serez prête . au restaurant , je regardais alexis et le passé avec , comme en surimpression , la centrale , la renault bleue , mes quinze ans et celui qui fut mon premier grand amour . combien nous étions jeunes alors , combien nous nous foutions de tout , la prochaine interro ou le prochain examen comme ultimes terreurs . néons , cages , beats . évian customisée , doc martens , robes moulantes et vomir en bord de saône , avec panache . notre foie à l époque était une abstraction , un mot entendu quelque part , à la télévision ou en cours de biologie . je n étais qu en première j avais sauté une classe mais alexis déjà à l université . détournement de mineure , nous adorions l expression , détourne moi , chéri , détourne moi encore . il faisait des études de mathématiques ; la chose me fascinait , car j avais pour les chiffres une aversion terrible . aujourd hui , il les enseigne , dans le cadre prestigieux de l ens cachan . fiona est professeur , elle aussi , de physique chimie ; c est d ailleurs ainsi qu ils se sont rencontrés . par chance , ils ne parlent jamais de boulot , sans quoi nos déjeuners s espaceraient sérieusement . je regardais fiona , parfaite sous tout rapport , son petit carré brun , ses yeux vert olive invariablement soulignés d eye liner violet . j ai appris à l apprécier , c est une femme douce , calme , qui rend alex heureux . comme je m y attendais , je surpris zoé à observer le doudou dans les bras de l enfant . c était justement moi qui le lui avais offert , une petite pieuvre en laine rayée noir et blanc qui m évoquait les premiers films de tim burton , qu alexis aimait beaucoup . zoé croisa mon regard et éclata de rire . déformation professionnelle , lança t elle , avant d expliquer aux autres le génie absolu de son nouveau business . je les regardais , tous et toutes ; comme d habitude , je ne disais rien , ou si peu . je regardais au fond une chose plus nébuleuse la manière dont certains avancent quand d autres , après avoir soigneusement stagné , en équilibre précaire , reculent d un bond , chutent et se répandent . je regardais une chose qui ne se regarde pas . séchez vos larmes , jeune fille . tout cela est pour le mieux . je souriais à léo , à peine né , au commencement du monde . je jouais à cache cache , les mains devant les yeux . les enfants m aiment de manière instinctive , comme s ils sentaient que je leur ressemble . tout en amusant léo , je pensais à ma psychanalyste . le fait que les enfants vous aiment n aurait pas nécessairement fait de vous une bonne mère . être mère , lyla , ce n est pas juste être aimée . si je ne me souviens pas du visage de mon fils , je me souviens de son cri , de son corps quittant mon corps , de son corps à l extérieur de mon corps , des rugissements , du sang noir . je me souviens des médicaments pour arrêter les montées de lait , qui ne s arrêtaient pas . de mes seins douloureux , organes extraterrestres , punition divine ; d avoir touché mes seins comme s ils ne m appartenaient pas , comme si mon corps était celui de quelqu un d autre , ou même quelque chose d autre . par moments , je me sentais pareille à la machine à café du lycée . joe avait mis une pièce , la machine avait chauffé , le gobelet était descendu . mais face au gobelet , il n y avait plus personne pour savourer le café . et moi , l inutile machine , j aurais voulu hurler ou me rouler par terre , sauf que je n avais ni bouche ni cordes vocales et de se rouler par terre , il n était pas question . avec une assiduité compulsive , je prends la pilule ; je ne veux pas risquer une grossesse de n . n a trois filles , elles se prénomment noëlie , nolwenn et naomi . je les ai vues en photo , elles sont toutes très mignonnes , avec de longs cheveux châtains , luisants et nervurés comme du bois exotique . nolwenn a peut être le nez un peu fort , à l image de son père , mais d autres y ont survécu , à commencer par moi . n a baptisé toutes ses filles n . quant à sa femme , elle s appelle nathalie . ces deux cinglés ont choisi de vivre en huis clos entre consonnes semblables . c est idiot , mais je n ai jamais osé lui demander pourquoi . j imagine que cela entérine , à leurs yeux , la notion de famille . mais ce soir , lorsqu on sonne à ma porte , je sais très bien de qui il s agit ; et je ne pourrai pas fuir éternellement . joris quand , le décembre , nous étions venus enterrer mon père , je n étais même pas entré dans la maison . michèle lavoley s était occupée de tout , avait contacté les pompes funèbres , choisi le cercueil , le costume , comme l aurait fait une épouse . elle l avait gentiment proposé , j avais lâchement accepté : je n avais eu qu à payer la facture . ma famille et moi avions fait l aller retour en vingt quatre heures et dormi à l hôtel dans une ville voisine . j avais des patients , camille des réunions , violette une incisive qui la rendait d une humeur de dogue , sans parler du climat qui régnait sur la côte en cette saison . de toute façon , je savais que pour régler les affaires de mon père , il me faudrait revenir seul , et plusieurs jours d affilée . de retour à paris , je fus tenté de différer le voyage , voire de le renvoyer aux calendes grecques . mais j avais un bébé , maintenant . j avais des responsabilités . je devais me comporter en homme , assumer mon passé et , espérais je , m en débarrasser une bonne fois pour toutes . je voulais mettre en vente cette maison pour l avenir de violette , ne pas la spolier du maigre patrimoine que son aïeul lui avait laissé . sans doute louai je la mustang pour insuffler un peu de romanesque dans cette mission qui m excitait à peu près autant qu une visite chez le dentiste mais voilà : nous y étions . j étais debout devant la porte , en plein vent , à serrer dans mon poing le trousseau de clés que michèle m avait rendu . décrire les émotions qui me traversèrent à ce moment là reviendrait à tenter de dénouer une chaînette emmêlée : l opération se solderait par davantage de noeuds , à rendre l affaire inextricable . je levai la tête au cri d une mouette dans le ciel , indifférente au gris atrabilaire qui le plombait depuis mon arrivée . portée par la bise , elle semblait parfaitement heureuse . je pensai à ma fille pour me donner du courage violette adore les mouettes , elle les imite très bien et j enfonçai la clé dans la serrure . elle accrochait , comme si la serrure était remplie de sel . à l intérieur du pavillon régnait un froid terrible . si l électricité fonctionnait encore , le gaz était coupé depuis plusieurs semaines . face au désordre , je remerciai intérieurement michèle : dans un dernier hommage à mon père , elle m avait dit avoir fait le ménage . à quoi pouvait ressembler la maison avant son passage ? le même bordel , la crasse en plus ? depuis ma dernière visite , les lieux semblaient avoir vieilli de manière exponentielle , comme si jeff avait su qu il n en avait plus pour longtemps . j étais surpris que le pavillon ne soit pas infesté de vermine , mais je devais sans doute cette salubrité aux interventions de notre voisine . il faudrait vraiment que je lui offre des fleurs , et pas un petit bouquet . elle méritait un jardin . debout dans ce salon qui me paraissait plus sordide encore que d habitude , je me demandai quelles fleurs elle pouvait aimer . quelque chose de clair , de soyeux . quelque chose avec de l espoir dedans . des lys , peut être . ou des dahlias . je posai mon sac sur le carrelage brun . le canapé en cuir craquelé à droite , la cuisine vétuste à gauche , en face de moi l escalier , le recoin sombre sous l escalier , les murs tapissés de fleurettes éternellement fanées . j ai depuis longtemps cessé d associer cet endroit aux coups , aux insultes , au suicide . les années ont passé , éloignant la cohabitation forcée avec cet homme qui , depuis mes onze ans , n était plus qu un fantoche armé d une bouteille . dès la classe de seconde , j ai été interne à parentis en born . je ne rentrais que les week ends , et encore . après le bac , j ai intégré une prépa à bordeaux , puis réussi le concours du premier coup . j ai toujours été un excellent élève , dans l espoir de ne pas contrarier mon père . mes notes étaient son unique fierté , l arrivée de mon bulletin le seul moment où je n avais pas l impression d être un fardeau puant laissé devant sa porte . en dépit de l état de mes avant bras , j ai obtenu une bourse , un logement étudiant , un job de barman qui m épuisait mais payait bien , et alimentait en filles de toutes sortes les fêtes improvisées . l été où j ai rencontré lyla , le pire était derrière moi , même si je revenais souvent , poussé par un mélange de désir et de culpabilité . j aimais ma lande , j aimais ma dune , j aimais ma vague . mes potes étaient encore là et sans doute n étais je pas prêt à abandonner jean françois , m accrochant au vain espoir qu un jour il se rappellerait être mon père . j étais grand , j étais fort . il vieillissait , il se calmait . l alcool le faisait dormir , il ne tapait plus dans les murs , et sur moi encore moins . aujourd hui , cette maison me rend surtout amer , comme la matérialisation d un immense gâchis . un gâchis des années sans charme particulier , au toit de tuiles rouges , aux façades tannées par l iode et les embruns , ouvert sur un jardinet où , depuis longtemps , le sable a remplacé la végétation . mais la vue sur l océan et l accès à la plage en moins de trois minutes . avec quelques travaux , le gâchis pourrait devenir un paradis terrestre ; je n en veux pas . pour moi , la tristesse des murs ne s effacera jamais , quel que soit le nombre de couches de peinture dont on pourrait les recouvrir . je retroussai mes manches , décidé à trier , jeter , vider les lieux pour que d autres que moi puissent s y projeter . tandis que je brassais la poussière , je compris à quel point la location de cette ford était grotesque : j allais devoir faire dix voyages à la déchetterie , rôle qui n était pas dévolu à une décapotable de . en milieu d après midi , michèle passa voir comment je m en sortais , frêle et mignonne dans un gilet à pois rouges . elle me trouva penaud , un coca à la main , assis sur une pile d exemplaires défraîchis du pêcheur de france . j étais encerclé de meubles ikea à demi démontés , de cartons pleins jusqu à la gueule d objets inutiles et de paperasse caduque , le visage brûlant , les mains glacées . je haussai les épaules , abattu . je crois que je n ai pas choisi la bonne bagnole . elle sourit en jetant un coup d oeil à l engin extravagant garé devant la porte . moi , j aimais bien . la mustang donnait à la cour des airs de californie . je n ai pas voulu vous le dire tout à l heure , mais j avoue avoir été un peu surprise . je ne sais pas ce qui m a pris . je secouai la tête . en même temps , j avais envie de rire . si j ai bonne mémoire , vous étiez copain avec le fils jarril , non ? matthieu mais aux dernières nouvelles , il est prof de plongée en thaïlande . ce n est pas à lui que je pensais , joris . c est au van . le van existe toujours ? demandai je , interloqué , une pointe d excitation dans la voix . elle acquiesça avec une mine de conspiratrice , tout en fouillant dans la poche de son pantalon . elle en sortit une clé , que j aurais reconnue entre mille . j ai expliqué la situation à son père . il a été très compréhensif . enfin , plus exactement , il a dit quelque chose comme : cette épave ? bien sûr que je la lui prête ! il peut même l envoyer par le fond , si ça lui chante . je souris , puis saisis la clé qu elle me tendait . j eus envie de lui dire combien mon père avait été chanceux qu elle s occupât de lui , qu il n avait rien compris , qu il aurait pu avoir une autre vie , et une autre mort . mais je dis : en fait , ici , vous êtes le maître des clés ? elle éclata de rire et , l espace d un instant , elle n eut plus soixante ans , mais dix huit . comme moi une heure plus tard , au volant du van orange de matthieu jarril , qui filait assorti au soleil déclinant . avant tout , c était l odeur . un mélange de moisissure , d essence , de caoutchouc et de wax . l odeur du van , si longtemps après , était inchangée . je croyais l avoir oubliée , mais les parfums réactivent la mémoire mieux que n importe quoi d autre et , à peine monté dans le véhicule , ma jeunesse tout entière me sauta à la gorge . brusquement , je n étais plus cet homme de trente huit ans , kinésithérapeute , marié et père d une petite fille . j étais redevenu un gamin sans mère élevé par un marin fantôme et dont la planche de surf était l unique salut . avant même d enclencher le contact , par un phénomène quasi instantané , les larmes me montèrent aux yeux et je pleurai longtemps derrière le pare brise sale , renvoyé tout à coup tant d années en arrière . j étais si jeune je ne suis pas un vieillard , mais l odeur du van racontait un monde qui n existe plus . si toutefois l adjectif a un sens , je suis beaucoup plus heureux aujourd hui qu à l époque . mais le cul posé sur ce siège grinçant et rongé par le sel , j aurais tout restitué pour être à nouveau ce gamin là , avec son malheur , son mal être , sa noirceur . pour que mon père soit vivant et , à mon tour , lui péter la gueule , lui dire ce que je n ai jamais osé lui dire , hurler et taper dans les murs , au lieu de m ouvrir les veines comme on ouvre le courrier . je n ai jamais su parler . lyla , ça me revient , me traitait de taiseux . je ne connaissais pas le terme , mais le comprenais d instinct . lorsqu elle est énervée , camille me traite de sourd muet , celui qui n entend pas et qui ne peut pas dire . tu fais chier , joe . on m a volé la parole . je ne sais qui accuser , ma mère , mon père , ma nature . j aime mon travail parce que je n ai pas à discuter , ou si peu . je masse , manipule , répare , détends , replace . certains patients parlent beaucoup , je les laisse faire ; je n écoute ni ne réponds , mais leur logorrhée ressemble à une berceuse . je me concentre sur les corps , les os , les muscles . les peaux nues sous mes doigts roulent comme l océan , mes bras scarifiés surfent lentement sur la douleur des autres . le corps aussi a un langage , un langage que je comprends . je garai le van orange devant la maison , à côté de la ford . j avais le sentiment de voir dialoguer mes deux vies côte à côte , la brutalité de la jeunesse versus l élégance de l âge mûr , quelque chose de cet ordre . pour autant , les deux véhicules étaient d accord sur un point : l anachronisme de leur situation . il faisait de plus en plus froid , comme si un iceberg avait décidé de fondre au large de ma dune . me revint tout à coup l image de ce gigantesque requin pèlerin échoué sur la plage quand j étais petit , sans doute blessé par des filets de pêche ou l hélice d un bateau . un squale de huit mètres , aux fentes branchiales béantes , à la gueule terrible . cette race de requin est inoffensive mais , à l époque , je ne le savais pas . les autres enfants et moi avions cru à une créature préhistorique , voire extraterrestre . mon père avait dit , je m en souviens très bien : ça ne vient pas du ciel , joe . ça vient juste des hommes qui ne croient plus au ciel . de ce souvenir , bizarrement , émerge de la tendresse . je continuai de revivre le passé en allant chez nino , qui tient la trattoria de la rue principale . je connais nino depuis le collège . nous étions tous deux demi pensionnaires à mimizan et prenions le car ensemble , comme tous les gamins qui vivaient par ici , paumés le long de la dune . si nous n étions pas vraiment copains , nous avions , au sens propre , partagé des tranches de vie : son père nous filait des parts de pizza le samedi soir , que nous mangions sur la plage autour d un feu de camp . au village , je ne connais plus grand monde , mais je n avais pas le courage de passer la soirée tout seul sur le carrelage brun , cerné de cartons et de meubles désossés . dans cette station déserte , la salle était pourtant à moitié pleine ; c est le seul restaurant ouvert toute l année . je m installai à une table dans le fond et une immense fille brune à l air congelé vint prendre ma commande . sans réfléchir , j optai pour une calzone . nino est là ? qui le demande ? je souris à sa voix rauque et ses sourcils froncés . entre les tables en bois nappées de carreaux rouges , les lumières basses et jaunes , les bougies vacillantes et l air patibulaire de cette grande serveuse , j avais l impression d être dans un film de gangsters . le dîner s annonçait raccord avec la ford mustang . joris . joris quertier . on était potes , à l école . je fais suivre . la fille congelée fit demi tour , après avoir posé sur la table mon pichet de chianti . je me servis un verre , bus quelques gorgées . une fois réchauffé par l alcool , je téléphonai à camille . tout allait bien : violette avait fait trois pas toute seule , mangé sa purée de carottes et mordu à la crèche la joue d un gamin qui lui voulait du mal . j étais fier de ma fille . je venais à peine de raccrocher quand nino fit son apparition , ma pizza à la main , le ventre proéminent sous un long tablier maculé de rouge vif . il n avait pas vraiment changé , il s était juste amplifié . enfant , il était maigrichon , un petit rital sec façon bresaola . aujourd hui , on avait le sentiment qu il avait gonflé au four en même temps que la calzone . joris quertier ! bah , ça faisait un bail qu on ne t avait pas vu ! comment tu vas , mon vieux ? il me tendit la main , je fis de même . il la serra si fort que je sentis craquer mon os trapézoïde . je vais , merci . qu est ce que tu fais là ? tu le sais sûrement mais , début décembre , mon père est mort . il hocha la tête d un air désolé . ouais , j ai appris . toutes mes condoléances . c est gentil . du coup , je suis revenu pour la maison . je veux dire pour vider la maison . enfin , tu vois . je vois très bien , soupira t il . c est moche . j ouvris les mains d un geste fataliste . c est la vie tes parents , toi , ça va ? eux ? ils s éclatent . mon père ne voulait pas lâcher le resto et m a fait tout un cirque pendant des années . maintenant , il raconte à qui veut l entendre que la retraite , c est le paradis des besogneux . il passe ses journées à faire des mots fléchés en sirotant des martinis . quant à ma mère , elle s est mise à la peinture . euh , nino , je crois qu on t appelle par le hublot du passe plat , un cuistot affolé faisait de grands signes , comme si un incendie était sur le point de ravager les cuisines . désolé , sont pas fichus de survivre deux minutes sans moi . je te rejoins pour le digestif ? avec plaisir , opinai je . je n ai pas de scoop à raconter , mais ça serait cool de trinquer avec toi . il me gratifia d une tape sur l épaule , avant d être englouti par une porte battante . peu après , une salve de jurons en italien embrasa la salle et tous les clients se mirent à rigoler , comme s il s agissait là d une chose habituelle qui faisait partie du folklore de la maison . j entamai ma calzone . elle était brûlante , mais c était agréable . je comprenais mieux l attitude de la grande fille congelée . en dépit du four à bois , il faisait froid ; moins que dans la maison de mon père , mais je dus me rendre à l évidence : moi , l enfant du pays , je n étais plus adapté à la région . je m étais habitué au confort moderne , aux radiateurs performants et au double vitrage . habitué au bruit , aux taxis grognons et aux lumières vives , habitué au stress , à la vitesse , à la foule . en marchant jusque chez nino , j avais retrouvé cette étrange sensation de ma jeunesse , la beauté mélancolique et angoissante des stations balnéaires hors saison . toute mon enfance , j avais vu dès le printemps le village se charger de touristes , de citadins en monospace , d allemands en sandales , d anglais en fiesta , de néerlandais blonds et gigantesques comme des cousins éloignés de mon copain sylvain . notre enclave se muait en une tour de babel bruyante et chamarrée , un monde entièrement construit de bateaux en plastique , de churros luisants et de guirlandes lumineuses . puis , à l automne , tout redevenait calme , silencieux comme le fond des mers ; seuls le ciel et l océan , imperturbables face aux variations de population , crachaient leur fougue et leurs nuances sur le désert retrouvé . mon père détestait la période estivale . il disait toujours que s il avait eu de l argent , il se serait cassé tous les étés au québec , tranquille dans une cabane au coeur des laurentides , au bord d un lac placide en compagnie des ours et des truites arc en ciel . évidemment , il n avait pas d argent , et , quand il ne travaillait pas , il s en allait pêcher le plus longtemps possible , des jours et des jours en mer sans donner signe de vie . j étais toujours terrifié à l idée qu il ne revienne jamais . il ne m aimait pas , ne me rendait pas heureux et , même avant la blessure , même avant le chômage , j avais peur de lui . mais voilà , c était mon père : s il ne rentrait pas , qu allais je devenir ? avec le recul , je suis surpris que nous n ayons pas eu plus souvent la visite de la protection de l enfance , mais il est vrai que je ne disais rien . j avais appris à me taire , et si l on me questionnait je mentais avec aplomb et créativité . les voisins ne pouvaient pas imaginer qu à six ou sept ans je restais ainsi livré à moi même . hors saison , c était encore plus facile : les maisons alentour étaient toutes des résidences secondaires vides les trois quarts du temps , jusqu à l emménagement de michèle lavoley l année de mes neuf ans . mais son béguin pour jeff devait l aveugler , car elle ne remarqua rien , ou ne voulut rien remarquer . si les touristes rendaient mon père malade , j ai toujours beaucoup aimé , petit garçon , mon village en été . il faisait beau , chaud , et je ne me sentais jamais tout à fait seul au milieu de l effervescence qui animait les rues . je connaissais tous les commerçants , on m offrait des glaces , des gaufres , la supérette me faisait crédit du moins , elle faisait crédit à jean françois , et chaque année , en plus des gosses du coin et de mes copains d école , il y avait toujours un nouveau stock d enfants avec lesquels jouer . je suppose qu à l époque , je n étais pas malheureux . je savais bien que ma vie n était pas normale , que mon père ne ressemblait en rien aux autres pères , qu une forme de danger , un peu sibyllin , flottait au dessus de ma tête . en fait , à cet âge là , j étais surtout anxieux . à cause du manque d argent , à cause des abandons , je souffrais d une angoisse mortifère qu aucun gamin ne devrait jamais connaître . pour autant , non , je n étais pas malheureux . à l adolescence , quand j ai commencé à prendre des boulots saisonniers , nettoyeur de piscine ou vendeur de beignets , j ai mieux compris l agacement de mon père devant ces déferlantes de gros bourges qui pensaient que leurs liasses de billets les dispensaient de la politesse la plus élémentaire . mais j avais le surf pour me défouler entre deux services ; et puis , au faîte de cette invasion , il y avait les filles . les filles de la ville , c était quelque chose , leur élégance urbaine , délurée . je les méprisais un peu , mais elles me faisaient bander . quoi qu il en soit , j avais oublié la station au mois de janvier . même pour noël , il y avait toujours de l animation , de nombreux citadins venant passer les fêtes dans leur maison de vacances . mais ça devait faire dix ans que je n étais pas revenu en plein hiver et l impression de bout du monde était saisissante . aussi , même s il y faisait un peu trop froid , entrer dans le restaurant de nino fut une bénédiction . cette calzone , ce chianti , ces humains attablés engloutissant des pâtes , c était ma providence . et quand la grande serveuse vint enlever mon assiette , je commandai un tiramisu aux fraises et une grappa vintage au prix exorbitant . j ai de l argent , aujourd hui , même si j espère n être pas devenu l un de ces gros bourges que je détestais jadis . j ai un beau métier , une belle épouse , un beau bébé . je ne change pas le monde , mais le mien a changé . lyla août ils marchent côte à côte dans l aube frémissante , sans se toucher . joe pousse le vélo d une main experte , presque d un doigt . lyla se sent amoureuse , un sentiment fabriqué par les hormones . le sexe fut pourtant sans intérêt , un rapport maladroit , empêché , troublé par l exercice de la capote et le sable glacé qui s insinuait , râpeux , à l intérieur du corps . cela n avait pas d importance , c était une première fois . même avec alexis , les premières fois avaient été médiocres . sans parler des garçons qui prirent le relais pour panser la blessure , les rencontres d un soir , fast food , fast love . au fond , elle n aimait pas tant le sexe que l idée du sexe . l idée d être utilisée , pour le plaisir de quelqu un d autre . elle ne se sentait pas objet pour autant , jamais . au contraire , elle se sentait vivante , accueillante , fière de s être donnée . généreuse , en somme . lyla est généreuse , et le silence lui pèse . tu n aimes pas le cinéma mais sinon , tu lis ? bukowski . je ne connais pas très bien . quoi d autre ? bukowski , c est tout . elle hésite à poser davantage de questions , pourquoi bukowski et seulement bukowski ? mais il s agit de taiseux , elle a déjà trop parlé , parlé des cicatrices et des sujets qui fâchent . l aube , comme un tapis , se déroule . glisse . il fait de plus en plus jour . la paume de lyla frôle le bras de joe . c est là . il s arrête , lève les yeux . c est joli , chez toi . on a loué , réplique lyla d instinct . c est juste pour les vacances . joe ricane . elle regarde la maison comme si elle ne l avait jamais vue . une bâtisse en bord de plage , planches blanches , volets bleus , terrasse , jardin , piscine , villa californienne . sous le porche , la balancelle oscille dans la brise matinale comme la plume d un édredon grand luxe . joli est un euphémisme et , brusquement , lyla a honte . ce n est pas où on vit qui importe , murmure t elle . c est avec qui . joris sourit , acquiesce en silence . le sourire est douloureux mais lyla ne le voit pas , ne le comprend pas . pas encore . je te reverrai ? demande t elle , intrépide tout à coup . il hausse les épaules . matthieu te l a dit : on sait toujours où nous trouver . elle espère un baiser mais joe lui rend le vélo et , sans un mot , fait volte face . il ne se retourne pas . elle range la bicyclette dans le garage , s essuie les mains sur son short , monte les marches , pousse la porte . elaine se tient dans le salon . le soleil levant colore d orange sanguine son éternelle tunique blanche , élégamment ceinturée de cuir fauve . au salon , il y a un homme que lyla ne connaît pas . elle imagine qu il s agit du fameux morin , lui trouve des airs d insecte , avec son corps trop mince , trop grand , cintré dans un costume en lin rayé beige . visiblement , ils ont bu toute la nuit eux aussi . baisé toute la nuit ? tu as vu l heure ? j étais sur le point d appeler les flics ! pardon . j ai déraillé . morin s esclaffe , whisky à la main , l oeil qui frise . comme nous tous , ma grande ! un frisson désagréable lui déchire la colonne , comme la fermeture éclair d une combinaison de plongée . elle se demande où est son père , son petit père mou , doux et cocu . elaine ne relève même pas la plaisanterie graveleuse , ses yeux bleu lagon lancent des éclairs noirs . tu as déraillé ? tu te fous de moi ? je suis désolée . j ai rencontré des gens , ils m ont aidée avec le vélo j étais paumée dans la forêt , super loin , de l autre côté . ils étaient cools et je n ai pas vu le temps passer . il est presque sept heures du matin , lyla , tu te rends compte ? à quoi tu pensais ? tu as pensé à moi , bordel ? ! elle a envie de répondre : tellement . mais elle esquive . et papa ? il dort ? elaine soupire . il est parti hier soir . un client , en espagne . heureusement pour toi . s il avait été là , tu aurais la cavalerie aux trousses . parce que toi , bien sûr , tu ne t es pas inquiétée moi , ma petite , j ai été une gamine de seize ans . sans la présence de morin , les choses auraient sans doute dégénéré , mais comme il est là , elaine renonce à jouer les tragédiennes . lyla ne sait toujours pas qui est morin , au juste . s en fout et bâille , épuisée . je vais me coucher . elaine se passe la main dans le cou avec lassitude , offre sa gorge languide aux lueurs du matin . on déjeune ensemble , puisque , à force de t attendre , il n y a pas eu de dîner . je te veux fraîche et dispose à midi pile . c est clair , lyla ? c est clair , maman . une fois dans sa chambre , elle ôte le short , le débardeur en lin , les espadrilles . le soutif de maillot , la culotte de maillot . elle ne se sera même pas baignée , finalement . le lycra sent le stupre . l odeur puissante déferle dans la pièce , comme une vague . elle pense à nouveau au père jacquet . moi aussi disparaître , pfffuit . comment a t il fait pour qu on ne le retrouve jamais ? voilà maintenant des mois qu il semble avoir quitté la surface de la terre . je voudrais la notice , tiens . mais lyla n a pas disparu , elle a réintégré la maison de vacances , y a trouvé sa mère un ami au côté , blague salace et whisky au bord des lèvres , vieux poivrot dégueulasse en costard de moustique . dans quelques heures , il lui faudra mettre une robe , une robe élégante qui ne fera pas honte , une veste chic , façon smoking , achetée revolver sur la tempe dans un centre commercial flambant neuf rutilances inutiles , encore et encore . il lui faudra jouer son rôle , la fille d elaine manille , photographe renommée , tyran domestique , terreur intime . elle se couche , repousse le drap et presse la culotte de maillot contre son visage . le parfum du sexe . le parfum de joe . elle s enivre , s évapore . je suis lyla manille . je suis un ectoplasme . j ouvre la porte . n se tient dans le cadre avec son physique à la titien , sa face longue et barbue . entre ses mains , des fleurs jaillissantes et une bouteille de prosecco , parce que j aime le prosecco . c est la première fois qu il m offre des fleurs , c est ridicule . cela ne me touche pas , ne me fait pas plaisir : c est trop ridicule . je le laisse entrer , lui prends le bouquet des mains pour le glisser dans un vase . le vase est disproportionné et la composition criarde , presque artificielle , m évoque les cimetières . s il me connaissait , il aurait choisi des tulipes blanches , des freesias , quelque chose de pur , simple , faussement fragile , pas ces gerberas aux couleurs synthétiques . je lui fais signe d ouvrir la bouteille et de servir le vin ; à défaut de me connaître , il connaît la maison . je crois que je n ai pas dit un mot , lui non plus . ou bien de tout petits mots dépourvus de sens réel , salut , ça va , entre , oui , et toi ? je ne suis pas nerveuse , je ne tremble pas , ne sens pas mon coeur battre , ou peut être trop lentement . je n ai pas couru au miroir , n ai pas enfilé de talons . guérie , déjà ? je porte un jean lâche , un t shirt délavé à l effigie des strokes , un gilet en cachemire aux coudes usés jusqu à la trame . au bout de mes orteils nus , mes ongles sont vernis vert une expérience . le linge sèche dans l entrée , mes strings en rang d oignons telle une provocation que je n avais pas prévue . il ouvre les placards , remplit deux flûtes , m en tend une . il veut trinquer , je recule . il ne comprend pas , penche la tête sur le côté selon son habitude . dans cette position , il ressemble à jésus , un jésus un peu fou . tu plaisantes ? dit il dans un haussement de sourcils , deux doigts pincés autour du verre . je n ai rien à fêter . je m assieds dans le canapé et , d un geste de la main , l invite à faire de même . égalité . je bois une gorgée . il plisse les yeux et s apprête à parler , mais je ne veux pas l entendre . je n ai rien anticipé , je ne réfléchis même pas , je veux seulement lui couper la parole . il y a dix sept ans , j ai eu un bébé . sur l instant , son visage reste placide . une légère surprise , peut être . un sursaut ? puis il encaisse la nouvelle et ses cuisses se contractent sous la toile bleu canard du pantalon chino . comment ça ? je remarque ses chaussettes . elles sont vert pomme et , bêtement , leur éclat me perturbe . j étais adolescente , je suis tombée enceinte , j ai gardé le bébé , j ai accouché sous x . je lâche cela sans filtre , à toute vitesse , pour la première fois de ma vie . la sensation est étrange , comme si je jouais enfin sur scène une pièce répétée en silence durant deux décennies . n se fige puis , très vite , pose sa main sur mon bras . lyla , je suis désolé . ça a dû être affreux . oui . je bois une gorgée de prosecco . sa chemise est parfaite et ses souliers brillent autour du vert pomme . il ne bouge pas , mais je ne sens pas sa main sur mon bras , c est la main fantôme d une relation fantôme . tu n as jamais cherché à le retrouver ? non . j ai seulement cherché à oublier . j avais presque réussi . il me fixe , aussi intensément que léonie , appareil médical . n est radiologue , c est amusant . mais il ne m impressionne pas , ou ne m impressionne plus . ses souliers brillants ne m impressionnent pas , ni son visage doux , ni ses grands yeux bruns de cocker fatigué . je réalise soudain qu il ne ressemble pas à jésus ; il ressemble à mon père . cette révélation me donne envie de vomir . il s est passé quelque chose ? je le vois bien , lyla . tu n es pas dans ton état normal ces derniers jours . tu peux me parler , tu sais tu peux tout me dire . alors ? qu est ce qui t arrive ? son air magnanime appuie ma décision . ce que je dois dire est clair , simplement traduire ce qui croupit , informe , à l intérieur de ma tête . il me faut être précise , aussi précise que lorsque je travaille sur le texte britannique . inspirer , expirer , et choisir les mots justes . je me mets légèrement à l extérieur de moi , petit pas chassé , puis d une voix monocorde , je réponds . j étais avec toi parce que je croyais devoir être punie . l amour , je n y avais pas droit . j avais seulement le droit d être dans l ombre . dans l ombre de ta vie , dans l ombre de ta femme , dans l ombre de tes filles . m éclipser , accepter , fermer ma gueule , comme je l ai toujours fait . mais aujourd hui , je ne suis plus d accord avec moi même . n se liquéfie , on dirait ma mère le jour où elle a appris ma grossesse . ma mère et mon père se superposent , l image tremble , tressaute . lyla qu est ce que tu racontes ? c est fini . toi et moi , c est fini pour de bon . j ai assez de fantômes pour m accompagner . tu comprends ? il n a pas compris , ensuite il a pleuré avant de prendre la porte . de nombreux hommes ont pleuré pour moi , mais tous sont rapidement passés à autre chose . je ne m inquiète pas pour lui . je suis fière , malgré tout , d avoir fait un choix . jusqu à présent , je n ai jamais rien choisi . être le modèle phare de ma mère n était pas un choix . avoir un bébé à dix sept ans n était pas un choix . l accouchement sous x n était pas un choix , mais la réaction logique face à une situation épouvantable ma grande , bordel , fais donc preuve de bon sens ! . les textes que je traduis , je ne les choisis pas non plus . ma carrière même s est jouée sur un concours de circonstances , une proposition alléchante au moment où j hésitais entre plusieurs métiers professeur , interprète , guide touristique ? les hommes m ont toujours choisie avant de m abandonner , un prêté pour un rendu . mais ce soir , j ai choisi . moi , juste moi . il y a dans cette tristesse une forme de victoire . j ai enfin soldé cette non histoire , qui permettait à ma culpabilité de trouver un autre port d attache . car c était cela , n : un dérivatif . j ai effacé son numéro , puis terminé le prosecco devant le texte britannique . alice springs , km . l immensité du désert , la vague rouge . le coeur bat trop vite , le soleil tape trop fort . tenir le pouls . cal avait connu , plus jeune , le vertige des profondeurs , le nez aspiré dans un masque en latex . quand il avait nagé trop loin , fasciné par les poissons pourtant toujours semblables , dorades minuscules , sars à tête noire , girelles et gobies , des criques méditerranéennes où , avec ses parents , il partait en vacances . s affoler sans raison objective , ce soudain handicap , stupide , insupportable , l attaque de panique . l impression que le coeur lâche , que les jambes ne tiennent plus , que la trachée s écrase . dans l outback , cal éprouvait parfois la même sensation , mais à l air libre . c était bien plus terrible puisque ici on ne pouvait pas sortir de l eau . enfant , il ne parvenait à faire taire l angoisse qu en continuant de nager , toujours où il avait pied , sous l oeil bleu et rassurant de sa mère , cachée par la capeline et les tuniques en voile . pensant à cela , il comprit l étrangeté de l expression , avoir pied . personne n a pied . dans la vie , personne n a jamais pied . mais il y avait dans ces mots une force conjuratoire . je nage . je ne meurs pas . je suis en bonne santé . alors , au volant de la jeep en plein coeur du désert , calvin à voix haute se répétait cela : je nage . je ne meurs pas . je suis en bonne santé . je nage , je ne meurs pas , je suis en bonne santé . n est parti , j ai toujours pied . août le restaurant était sublime , comme tous les restaurants que fréquente elaine . elaine n a de simplicité que pour les vêtements , snobisme personnel . chemise en popeline blanche , levi s vintage , tropéziennes argentées , pour investir la grâce d un vaste jardin terrasse planté de luminaires d un chic estampillé . l océan , rendu bleu marine par un soleil voilé , émergeait étincelant derrière l herbe grasse qui couvrait les falaises . c était l un de ces endroits qui rappellent que la planète est une oeuvre d art , donnent envie de verser des millions de dollars aux écologistes , de buter les patrons , de redevenir sauvage , de monter des cabanes , des potagers , des no man s land , de démolir les usines et bombarder les banques . déprimant , de fait bientôt détruit , comme tout le reste . rien de ce qui est beau ne dure jamais longtemps . ils étaient idéalement placés , face au paysage mais abrités par un mur , un braséro sur pied lui aussi idéalement placé , juste assez près pour vous tenir chaud sans vous brûler le visage . il y avait du vent , ce jour là . elaine commanda le vin sans demander l avis de personne , minuty rosé , dans un seau à glace , cela va sans dire mais je le dis tout de même , puis elle ricana , tête renversée , lèvres entrouvertes , ses dents luisantes et pâles comme des os de nouveau né . stéphane morin sembla vexé dans sa virilité mais , vraisemblablement , il avait l habitude . lyla s en foutait tant qu il y avait à boire . elle ne savait toujours pas qui était morin et , adolescente encore , demanda sans manière : mais vous êtes qui , en fait ? il s esclaffa , faussement décontracté , manège pathétique qui dilatait ses narines en deux gouffres noirs . qui je suis ? je suis l agent de ta mère . elaine , tu ne lui as pas parlé de moi ? lyla , je la photographie , je ne l assomme pas avec les détails techniques . ça n a rien de personnel , stéphane . détends toi , mon vieux . certes mais nous déjeunons ensemble , et ta fille ne sait même pas qui je suis ! avoue que c est un peu enfin , elaine un peu mais encore ? lyla , en son for intérieur , rigola à s en décrocher la mâchoire . la technique mais encore de sa mère était rodée comme une formule en lice pour le grand prix . assortie du regard nécessaire , l expression assassinait dans l oeuf toute tentative de rébellion . c était une castration verbale , infaillible . blessé , morin sourit brièvement puis , faute de repartie ad hoc , se noya dans l océan . au large , un supertanker fit hurler sa sirène . lyla pensa : marée noire . elaine goûta le minuty avec moult simagrées , hocha la tête . la serveuse , une très jolie fille au crâne presque rasé , servit les trois convives . à tous les coups , elaine voudrait la photographier . vous êtes belle et étrange , vous êtes tout ce que j adore . lyla but , frais et rose . elle chaussa les ray ban , les lunettes de son père , ostensiblement . en consultant la carte , elle se prit à rêver de flageolets chauffés à même la boîte sur un butagaz pourri , de merguez trop cuites , de bières tièdes , de tentes inconfortables . pauvre petite fille riche . mais le manque d amour , riche ou pauvre , ça vous flingue pareil ; elle voulait bien prendre en duel celui qui dirait le contraire . son père lui manquait . morin et sa mère parlaient de gens qu elle ne connaissait pas , de galeries d art qu elle ne connaissait pas , de magazines dont elle se foutait , de contrats , de tirages numérotés , de pourcentages . elle ferma les yeux , cherchant à se représenter la liberté , là bas , dans la forêt . l odeur des pins , la solitude , la paix , et même la peur . de plus en plus souvent , elle avait envie d être quelqu un d autre . ou simplement qu émerge cette part courageuse d elle même , une part qui existait , affleurait , si proche de la surface , invisible nénuphar . après sa presque nuit blanche , elle avait terriblement sommeil . elle se pressa les tempes du bout des doigts , puis bâilla . la voix d elaine s élevait dans l atmosphère comme le jingle publicitaire d une radio bon marché . c est mon regard , stéphane , mon regard singulier ce regard , c est ma richesse . un regard comme le mien , ça ne se brade pas , ça ne se marchande pas . n est ce pas , lyla ? elle acquiesça sans conviction , mangea sans conviction . tous ces mets raffinés aux noms extravagants avaient un goût de carton . plus tard , au food truck , elle attache son vélo et commande un coca . dans l eau , on ne sait pas qui est qui , c est un étrange ballet de néoprène , de résine et d écume . vent fort à dominante sud , gros coefficient de marée , les conditions sont dantesques et ils sont nombreux sur la vague . sous le ciel nuageux , l océan devient ténèbres ; il semble créature , monstre pluricéphale aux gueules dévorantes . elle observe les hommes défier la nature , puis descend sur la plage pour attendre l orage . le ventre du ciel se gonfle , les nuages peu à peu prennent l allure d étalons , de soucoupes volantes , de visages grimaçants . elle sourit , les regarde se mouvoir au faîte de l horizon , vite , trop vite , comme en accéléré . il y a un mot pour cela , paréidolie , cette illusion d optique qui vous fait percevoir des formes intelligibles dans les choses insensées . l être humain a ce besoin viscéral de donner sens au chaos ; alors , il invente . le rocher prend l allure d un sphinx , le nuage d une locomotive , les noeuds de l armoire d un lion rugissant et le christ apparaît sur le côté d un toast . elaine n a jamais su photographier les nuages . il faut avoir du coeur , pour comprendre les nuages . lyla abandonne au sable la robe à volants de petite fille modèle , la veste chic , le déguisement . elle entre dans l arène , sans combinaison , sans longboard , rien que sa peau nue et les reflets écaille du bikini lamé . les lames tirent , ses pieds s enfoncent , elle manque perdre l équilibre et pense à ces enfants qui chaque année sont retrouvés noyés , piégés par les courants . mais elle avance toujours , saute , inspire et plonge pour passer sous la vague qui , pareille à un mur , se dresse devant elle . les rouleaux sont puissants mais elle n a pas peur , ou plutôt fait semblant de n avoir pas peur . taiseux est tout près maintenant , allongé sur sa planche pour regagner le rivage . blond platine , au loin , lève le bras et fait un doigt d honneur , visiblement énervé de voir son pote quitter une session pareille pour cette pauvre petite conne . ils font quoi , tes parents ? ce disant , joris se crée une place dans le sable et tortille du derrière pour être confortable . il va bientôt pleuvoir ; le vent est tombé mais lyla grelotte . ma mère est photographe . ah bon ? célèbre ? un peu . c est à dire ? elle aurait dû mentir , répondre fleuriste , comme ses grands parents ; cela n aurait généré aucun fantasme , aucune question . elle n a pas envie de parler d elaine , surtout pas maintenant , pas à ce garçon là . mais il a quitté la vague pour la rejoindre , fait l effort d être curieux , alors elle prend sur elle et hausse les épaules . elle bosse pour des magazines , parfois pour des pubs . et des projets perso , des expos ça ne m intéresse pas des masses , pour être franche . elle prend quoi ? des gens . enfin , surtout des enfants , des ados elle est obsédée par la jeunesse . elle te photographie , toi ? embarrassée , lyla regarde le ciel . y a pas de mal à être photographiée je veux dire , t es belle , non ? son coeur déforme le lycra comme un esprit frappeur déformerait un mur . mal à l aise , elle creuse des talons deux tranchées dans le sable . c est froid et humide , dessous . et ton père ? lyla est surprise que taiseux se mette brusquement à parler autant , avec une forme d urgence , comme s il cherchait à fuir quelque chose . il vend des trucs , répond elle d une voix lasse . des pièces pour l aéronautique , je ne sais pas trop il n est jamais là , mais il gagne plein de fric . elle soupire , en espérant qu il ne demande plus rien . joris se tait , mais elle se sent contrainte de retourner la faveur . et toi , ta famille ? je t ai dit , ma mère est morte . et mon père , il picole . chez moi , c est ma mère qui picole . c est pas pareil . crois moi , lyla avec un y . c est pas du tout pareil . elle se demande bien ce qu il en sait ! son assurance l agace , mais elle n objecte pas . c est à cause de ton père que tu aimes bukowski ? il ramasse une poignée de sable , la laisse filer dans sa paume , puis contemple le sablier de chair vide . il a comme une absence , puis répond d une voix caverneuse : buk , quand il boit , c est joyeux . désespéré , mais joyeux . grandiose , presque . mon père , c est pathétique . y a aucune grandeur dans sa manière de boire . que de la souffrance . de la souffrance , de la faiblesse et de l ennui . elle a envie de pleurer , l émotion la submerge . le ciel est de plus en plus noir , une nuit dans le jour comme une éclipse solaire . à ce qu on raconte , il y en aura une , l été prochain . au lycée , monsieur kalif , le prof de physique , ne parlait que de ça . lyla s en foutait bien , de l éclipse solaire : elle gloussait avec amanda , à se dire que ce pauvre type n avait pas de vie sociale , pour s exciter à ce point sur un truc qui leur semblait devoir survenir dans un million d années . je suis désolée , dit elle . question parents , toi et moi , on n a pas tiré le gros lot . elle se penche vers lui , l embrasse ; ses lèvres sont douces comme les ailes d un oiseau . elle voudrait prononcer des mots définitifs , mais bien sûr ne dit rien . l amour n a pas besoin de mots . juste de gestes , de regards , de petits feux intérieurs . il faut qu on s abrite , lance t il en se levant . cette fois , ça va tomber . et sévère . on peut aller chez moi , si tu veux . elle se mord violemment l intérieur de la joue . pourquoi a t elle proposé une chose pareille ? sans doute parce qu elle est frigorifiée et qu elle rêve d un pull , mais c est la pire idée du monde . par malheur , il acquiesce en redressant sa planche . cool . j ai toujours rêvé d aller chez les bourges . elle ne sait pas s il plaisante , s il se moque . elle a de plus en plus froid , elle claque des dents comme un squelette piégé dans l oeil d une tornade . elle enfile la robe sur son maillot mouillé , la veste chic , ramasse les sandalettes échouées dans le sable . demain , il y aura des auréoles de sel sur le déguisement . piètre consolation . avril lyla , j ai reçu ta lettre . je ne t appelle pas , car je n ai rien à dire . je crois que tu sais déjà que je ne peux rien pour toi . je suis une mauvaise pioche , un putain d inutile . imposteur , tu le dis toi même . je ne comprends pas ce qui s est passé , mais tu es trop jeune pour être mère . moi , je ne serai jamais père , je n en suis pas capable , je suis trop bousillé . ne garde pas ce bébé . ça serait créer du malheur sur la terre et la terre a assez de malheur comme ça . je suis désolé de ce qui t arrive , mais je ne peux pas t aider , même pas financièrement , pour le voyage ou quoi . je te le dis , le répète : un putain d inutile . je te souhaite une belle vie , et de grandir encore avant de prendre la décision de mettre quelqu un au monde . mais merci de m avoir demandé mon avis . je suis sincère . toutes les filles ne l auraient pas fait . ne me contacte plus , s il te plaît . je t aimais bien , moi aussi , mais ce n est pas le problème . et puis , j ai rencontré quelqu un . pardonne moi , si tu peux . joris j ai exhumé sa lettre , arrivée dix jours plus tard en réponse à la mienne . la feuille quadrillée est propre , comme neuve , protégée par l enveloppe qui , elle , s est racornie . papier sauf , lignes nettes . peut être y a t il mes larmes quelque part mais , sur du stylo bille , les larmes ne laissent pas de trace . je la lis , la relis , le chagrin est intact , la colère est intacte dix sept années prises dans les glaces . je me fige , me recroqueville , mon ventre devient solide comme un bonbon de marbre . je reste ainsi longtemps , en boule dans le canapé . je grelotte , pourtant les radiateurs sont au maximum . sur la table basse , la lettre paraît phosphorescente , comme si chacun des mots était fait de néons , de minuscules néons pareils aux filaments d une méduse pélagique . je suis pompette , prosecco de malheur , n de malheur . étrangement , j entends haine pour la toute première fois , et ces haines mélangées me donnent une impulsion . je me redresse , attrape mon téléphone et compose le numéro que j avais griffonné sur un morceau de papier . je tombe directement sur la messagerie . vous êtes sur le portable de joris quertier , et vous savez quoi faire . mais non , joe , non , je ne sais pas quoi faire ! le bip me semble anormalement long et sans réfléchir , guidée par l alcool qui circule dans mes veines , je commence à parler . c est lyla . j aurais préféré que tu n appelles jamais , mais maintenant , c est trop tard . ce que je ne comprends pas , c est que tu appelles après deux décennies pour me dire des mensonges . tu as lu ma lettre , joe , tu m as même répondu . alors non , désolée , mais je ne comprends pas . je raccroche , repose le smartphone à côté de la lettre . deux lumières bleutées flottent maintenant sur la table basse , tels les corps diaphanes de jeunes filles noyées . un peu perdue , j essaye d appeler zoé , mais elle ne répond pas . peut être est elle avec la fille aux pommettes guéridons , en train de faire l amour . dans ma tête , je pose sur ce visage le bouquet de n dans son vase trop grand , et les fleurs criardes deviennent feu d artifice . en définitive , j envoie un sms . tu me dois un marsupilami . sans fiche de paye . je retourne à mes dix sept ans , toute pleine de flash back que je ne peux arrêter . après cette lettre de joris , j avais dû annoncer ma grossesse à elaine . tôt ou tard , mon ventre allait pousser et , comme elle aimait tant à le répéter , elle avait l oeil vif son fameux regard . j étais mince , vraiment mince à l époque , et ne savais pas mentir . papa était en voyage depuis des semaines , en chine , mais il fallait bien que je le dise à quelqu un sinon , que faire ? attendre , encore ? attendre jusqu à la fin , jusqu aux eaux qui jailliraient , sans prévenir , sur l asphalte ou le parquet ? maman , je suis enceinte . pardon ? je suis enceinte . elaine se décompose . c est une blague ? je secoue la tête , son visage tombe en miettes comme la pièce montée d un fastueux mariage qui aurait mal tourné . elle ne me croit pas , s arrache les cheveux , me traite de menteuse , d affabulatrice , de mythomane caractérielle . elle demande des preuves et , en désespoir de cause , je lui montre le test . tu n auras pas de bébé , lyla . j ai quarante deux ans , bordel , je suis trop jeune pour ces conneries . tu n auras pas de bébé , c est clair ? moi vivante , tu n auras pas de bébé . elaine , grand mère ? plutôt crever . que je sois trop jeune , moi , n avait pas d importance . elle tempêtait , je restais calme . la scène me semblait se dérouler dans une autre dimension . je n étais plus vraiment là , mais je me rappelle avoir posé la main sur mon ventre . te protéger , déjà sur le moment , elle n avait rien demandé , ni le nom du géniteur , ni la date probable de la conception , ni si je mettais des capotes comme toutes les adolescentes de ma génération . elle avait juste crié , m avait arraché le test des mains , l avait jeté contre un mur avant de claquer la porte . après cette altercation , j avais décidé qu à la question du père , je ne répondrais jamais et je m y suis tenue . c était la première chose qu une mère aurait demandé , mais elaine manille n était pas une mère . j étais déjà enceinte de treize ou quatorze semaines , le délai légal pour avorter était alors de dix . depuis la puberté , mes règles se comportaient de manière anarchique , mes cycles élastiques comme du sucre tiré . je n avais pas de symptômes évidents , n avais pas pris de poids , nous avions utilisé des préservatifs : l idée d être enceinte ne m avait pas effleurée . si j avais finalement fait ce fameux test , ce fut à cause d une remarque d amanda , alors que nous quittions le réfectoire après le déjeuner . tu vas encore pisser ? mais t es enceinte ou quoi ? ! l innocente plaisanterie était entrée en moi telle une dague glacée . amanda , troublée par ma réaction , avait posé la main sur mon front comme si j étais malade . hey , mon chou , ça va ? j étais passée à la pharmacie en rentrant du lycée . je me souviens encore de ma gêne , de la toute petite voix avec laquelle j avais demandé cet article honteux à un homme aux yeux clairs , de mes joues brûlantes en franchissant la porte , de la lumière de l enseigne qui se reflétait , verte , sale et ridée , dans une flaque d eau sur le trottoir . c était le mars , c était mon anniversaire , et un immense voile sombre recouvrait le quartier . les examens , son coeur qui bat , badam badam . un être vivant à l intérieur de moi , palpitant sous la peau . j avais pensé , je me souviens , à alien de david fincher , dans lequel le lieutenant ripley est enceinte d une reine extraterrestre . le lieutenant ellen ripley je faisais le rapprochement pour la première fois et j avais envie de rire , un fou rire nerveux au milieu des ténèbres . le gynécologue penché au dessus de moi souriait , heureux d annoncer une bonne nouvelle . vous êtes enceinte d environ quinze semaines , et tout se présente au mieux . mais comment tu t es démerdée , putain ? je ne t ai donc rien appris ? ! la colère rendait toujours elaine vulgaire . les longues veines dans son cou pulsaient , terriblement bleues . le gynécologue avait tiqué , puis troqué sa bienveillance contre une lame de rasoir . on se calme , madame . le coeur du foetus cognait toujours , badam badam , dans l échographe . j aurais voulu ne pas regarder l écran mais je le regardais quand même , c était irrépressible . maman son coeur , il bat . le coeur , c est le premier truc à se mettre en marche . on s en fout lyla , on s en fout , c est qu un amas de cellules , tu piges ? mes poings s étaient serrés . je ne m en rendais pas compte mais j agrippais ma poitrine à travers mon t shirt , broyais le col , les doigts crispés dans le coton bleu . ce badam badam , vertigineux , un son des abysses et personne ne semblait comprendre ce que je ressentais ! je regardais droit devant moi , ne regardais personne , je regardais un ciel qui n avait pas de voûte . moi aussi , dis je au plafond en dalles perforées , je voudrais que ça n existe pas . mais voilà , ça existe . on va trouver une solution . on ira en angleterre , en espagne , je ne sais pas on ira quelque part . le gynécologue fit mine de ne pas entendre elaine , resta professionnel , fiable comme sa machine , ses courbes , ses calculs . le pauvre homme parlait tout seul dans sa blouse impeccable : c est un bébé en parfaite santé . je peux même vous donner le sexe . c est rare à ce stade , mais j en suis sûr . mademoiselle , vous désirez connaître le sexe ? elaine se liquéfiait . sa peau semblait fondre sous le chemisier blanc , c en était presque jouissif . maman , c est trop tard . je ne peux plus avorter . le visage d elaine se contracta soudain , on l eût dit victime d une crise d épilepsie . de quoi tu parles , bordel ? mais qu est ce que tu racontes ? je le garde . je ne voulais pas de bébé , mais maintenant qu il est là , je le garde . gueule tant que tu voudras , c est comme ça . je ne changerai pas d avis . tu pourras dire tout ce que tu veux , elaine , je ne changerai pas d avis . ma mère sursauta à son prénom , comme si je venais de l insulter . j appelle ton père . elle claqua la porte de la salle d examen . le gynécologue retira son barda de mon corps , m essuya le ventre avec un mouchoir rêche qui crissait sur la peau comme du papier de verre . il soupira , soudain très déprimé . je vais vous orienter vers notre psychologue . il y a d autres solutions , vous savez . x . vous pouvez vous rhabiller , mademoiselle . je me redressai et m assis au bord de la table , mes jambes nues dans le vide . elles me semblèrent brillantes , lisses et brillantes , comme du plastique . je veux connaître le sexe . le médecin sourit . ma question lui faisait plaisir , à croire qu elle signifiait quelque chose . c est un garçon . en une fraction de seconde , l amas de cellules devint un être humain . les souvenirs , cela ne se raconte pas pas comme ça . les souvenirs sont des fragments qui apparaissent tantôt ici et tantôt là , au passé , au présent , n importe comment . des images , des sensations , des bribes , des flashs . de petites cartes postales , des diapositives , des extraits de romans imprimés dans la tête , la queue d un marsupilami en forme de pellicule , les dalles perforées d une salle d échographie . je ne comprends pas les gens capables d écrire leurs mémoires . cela n a aucun sens . la mémoire n a pas de sens . il est près de vingt trois heures quand mon portable sonne , l une des jeunes filles noyées nimbant le salon d une lueur mouvante . si je n ai pas enregistré le numéro de joris , je le reconnais immédiatement . j ai un haut le coeur , comme si le prosecco , au creux de mon estomac , venait d entrer en fusion . je ne suis pas en état de répondre mais la peur , bien sûr , n évite pas le danger . inspirer , expirer , décrocher in extremis comme dans les films d action . allô . le mot dans ma bouche fait le même bruit qu un bocal hermétique qu on ouvre d un coup sec , un tac net et violent comme une détonation . joris nino m avait rejoint , comme convenu , à la fin du service . quand il se mettait à rire et il riait beaucoup on eût dit une tempête . enfant , il ne faisait pas de bruit , à boulotter ses pizzas derrière le restaurant . il en offrait à tout le monde pour avoir des amis , mais les pizzas qu il ingurgitait semblaient atterrir dans un autre que lui . visiblement , elles glissaient aujourd hui comme dans un toboggan . joe , mon pote , je n arrive pas à t imaginer avec un gosse . ni avec une femme , d ailleurs . comme quoi , tout est possible . ouais , je suppose . vanessa ferchot s est bien mariée avec le maire ! sur ce , nino se remit à rire . à mon avis , en cuisine , il ne suçait pas que des glaçons , mais je comprenais son hilarité . au collège , vanessa ferchot était la fille facile par excellence , une cagole des landes , toujours trop : trop maquillée , trop clinquante , trop loquace , trop vulgaire . elle mâchait du chewing gum rose à longueur de journée en ouvrant grand la bouche et ça nous dégoûtait , mes copains et moi . nous nous demandions comment les autres faisaient pour lui rouler des pelles , sans bien savoir dans quelle case les ranger : péquenots , explorateurs , demi dieux ? en tout cas , vanessa ferchot avait marqué l histoire de notre scolarité . et toi ? demandai je , dans l espoir de le calmer . quoi , moi ? ben , la vie , l amour , tout ça ? j eus peur qu il recommençât à rire , mais il arbora une mine très sérieuse , presque monastique , et baissa la voix . tu as vu la serveuse ? je l ai vue . eh bien , elle m aime . cette fille avait à peine vingt ans et faisait une tête de plus que lui . laurel et hardy me traversèrent l esprit , mais je tentai de masquer mon étonnement . ah . et toi , tu l aimes ? je ne sais pas , soupira t il . mais parlons d autre chose . la romance , tu sais , c est pas vraiment mon truc . pour un italien , c est ballot je ne sais pas pourquoi j avais dit ça ; j étais ivre , j avais perdu l habitude de boire autant . bien entendu , nino s esclaffa et , entre deux hoquets , héla sa dulcinée . amore mio , remets nous de la grappa ! à presque minuit , le restaurant était vide . on entendait seulement le bruit de la plonge derrière la porte battante , le cliquetis des couverts , le tintement des assiettes , le bruissement d un mystérieux royaume où la tomate pelée régnait en maître . l espace d un instant , j imaginai nino calzone et brune congelée en plein acte sexuel sur le plan de travail , mais le vin me tapait trop sur le crâne et l image était insoutenable : elle si jeune , lui si gros en posant une nouvelle bouteille devant nous , elle lui effleura la nuque dans un geste d une infinie tendresse , un geste que camille avait souvent pour moi . je dus me rendre à l évidence : elle l aimait , aussi extravagant que ça puisse paraître . nino la suivit du regard , sourire aux lèvres , puis croisant le mien , il haussa les épaules . c est une gamine , je sais . ne fais pas ton curé , joe . le coeur a ses raisons , hein c est de qui , d ailleurs ? pascal . enfin , je crois . ouais déjà à l école , t étais un crack . il nous resservit deux verres , puis déclara : en parlant de crack , je ne sais pas si t as remarqué mais ces jours ci , y a un connard qui se balade dans tout le pays à bord d une bagnole qu on dirait droit sortie d un film de scorsese . les gens sont cons , ça fait peur . je ne pus m empêcher de rire . c est moi . hein ? le connard , c est moi . je l ai louée à bordeaux . tu plaisantes ? j écartai les mains d un geste désolé , et je crus qu il allait s étouffer avec sa grappa . quertier , t es impayable . putain , vieux , t es impayable . j étais bien , chez nino ; pourtant , à ce moment là , j eus envie de me téléporter . d être avec camille , avec violette , de serrer leurs corps pour me sentir vivant , de regarder clignoter le sapin de noël qui perdait ses épines mais qu on ne défaisait pas , parce que violette . je réalisai soudain que je les aimais au delà de tout ce qui existe , comme si , obsédé par mes luttes intérieures , je n en avais jamais réellement pris conscience . hystérie , nom féminin . d utérus , je suis au courant ; j ai fait des études , médicales qui plus est . pour autant , c est de ça qu il s agit . depuis des mois , je passe du rire aux larmes , du désir de fusion au désir de fuite , de la pulsion de vie à la pulsion de mort , comme si mes hormones s étaient détraquées . durant toute la grossesse de camille , j ai eu un utérus à la place du cerveau : j ai pris dix kilos , dans le ventre . les plats en sauce n y étaient pour rien puisque j ai tout perdu après l accouchement , à une vitesse ahurissante . le terme couvade fut prononcé , pour rire , entre potes . plus sérieusement par un médecin , qui ne riait pas du tout . depuis la naissance de violette , chaque jour me fait l effet d un grand huit sublime , vertigineux , infernal . et puis d en tomber , comme si le manège était défectueux . tomber sans me crasher jamais , le wagon au bord du vide qui , au dernier moment , grâce à une impulsion , se retrouve sur les rails . face à cette petite fille , mes sentiments changent du tout au tout en une demi seconde : j ai l impression de devenir fou . je dois , pour la première fois , contrôler cette folie , la canaliser , car d autres vies sont en jeu . mais je n ai jamais été doué pour les émotions fortes . précisément , j ai toujours détesté les grands huit , tare qui m a valu toute mon enfance les vannes sans pitié de mes copains d école . joe la fiotte . quand je surfais , j avais peur . bien entendu , à l époque , je ne l aurais pas avoué pour tout l or du monde . mais à l inverse de matthieu , sans parler de sylvain qui est devenu pro , je n étais pas , moi , un vrai surfeur . je ne passais pas mon temps à surveiller la météo , le sens du vent et des courants . je ne rêvais pas de surfer la nuit ni d aller à hawaï , je n avais ni théories , ni idoles , ni spirit . surfer me défoulait mais ce n était pas ma vie , je ne prenais pas non plus de risques démesurés . sylvain , lui , en est mort , à trente trois ans , près de melbourne , victime d un wipeout après lequel il s est noyé ; j ai appris la nouvelle au journal télévisé , ça m a fait bizarre . je n ai jamais sous estimé la violence de la nature . mon ami ne la sous estimait pas non plus , mais sans doute se surestimait il , lui . trop de confiance en soi , et l océan vous rappelle qui commande . j avais souvent peur mais , comme les lames dans mes veines , celles de l océan me faisaient du bien . à l époque , je craignais les sensations extrêmes , pas les accidents . affronter la mer était une forme d exutoire , plus sain que beaucoup d autres . mais violette a fait de moi un homme et , en contrepartie , a pris mon insouciance , ma belle inconséquence , entre ses mains parfaites aux ongles minuscules . elle a rempli mille vides et cette plénitude , peu à peu , m a donné l impression d étouffer . violette , mon souffle , mon emphysème . pour elle , j ai pourtant arrêté de fumer ma fille a fait de moi un homme et , aujourd hui , j ai peur de la mort . la vie , jamais , ne vous laisse tranquille . t as pas une clope ? nino sourit , se leva . il passa les mains dans son dos pour défaire le tablier qui dansait sur son ventre , puis le jeta sur le bordeaux luisant de la banquette en skaï . on est chez moi , hein , on pourrait fumer ici . mais j aime bien la nuit . c est beau , la nuit . je suis sûr qu à paris , t as oublié à quoi la nuit ressemble . alors , nous sortîmes dans la nuit . le ciel s était dégagé . la lune éclairait les lambeaux de nuages , donnant à l horizon des allures de décor . nino avait raison , j avais oublié à quoi ressemblait le ciel loin des villes . le spectacle était fantastique , pourtant la cigarette avait un goût d essence . je l écrasai après seulement trois taffes , terrassé par la culpabilité . je me sentis tout à coup incroyablement vieux . en rentrant , grisé par les étoiles mortes et les vins de toscane , je faillis appeler ma femme pour lui dire ces choses que je n avais jamais dites , l hystérie , le grand huit , les doutes et les frayeurs . j étais salement bourré . heureusement , je n avais plus de batterie . je n étais pas fier de mon atavisme mais à une heure du matin , je réintégrai titubant la maison de mon père . le silence qui y régnait était comme une noyade ; avoir vécu vingt ans dans pareil silence me paraissait inconcevable . et puis il faisait froid , bien plus que chez nino . il me sembla même qu il faisait plus froid que dehors . dans l un des placards de la cuisine , je trouvai un fond d armagnac . à la lueur d une ampoule vacillante , je commençai à disséquer les cartons que j avais remplis sans y prendre garde l après midi même , obnubilé par l idée d expédier cette corvée le plus vite possible . je tombai sur des photos de quand j étais petit , certaines avec ce chien qui était mort trop tôt , pinga , un berger allemand que je montais comme un poney . des factures de l hôpital , d autres du lycée saint exupéry ; des feuilles d impôts , des ordonnances , des notices de mixers , de micro ondes , des cartes postales effacées ou indéchiffrables , des photographies de gens que je ne connaissais pas . dans le lot , je m étais demandé s il y avait ma mère , mais aucun indice ne permettait de l attester . une jolie métisse , à la peau brune et aux cheveux bouclés , revenait souvent , mais elle n était jamais en compagnie de jeff . je mis malgré tout ces photos de côté . et puis , au milieu du fatras , la lettre . je ne saurais dire ce qui a attiré mon attention , pourquoi j ai ouvert cette enveloppe plutôt qu une autre . le cachet de lyon , peut être , l adresse au feutre mauve ou le timbre coloré à l effigie d astérix . mais quand je l ai lue , j ai cessé de respirer . je crois , vraiment , avoir cessé de respirer . c était la même sensation que celle de mon plexus solaire cognant la surface de l eau après une chute , quand le mur liquide m avait désarçonné ; quand je tombais , irrémédiablement , jusqu au choc en pleine poitrine , simple jouet de bois roulé par l océan . mon coeur noir , mon sexe rouge , et les nuits blanches . je n avais pas pensé à lyla depuis des années , mais son image me revint sur le champ , dans les moindres détails . une diapositive projetée sur l écran de ma mémoire , le miel de ses cheveux , sa peau halée , ses yeux sombres , l énorme n vus qu elle portait au bas du dos comme une marque de fabrique . pourquoi diable mon père avait il gardé cette lettre ? les raisons pour lesquelles il me l avait cachée semblent légion . bonnes , mauvaises , réelles , fantasmées , mais légion . à l époque , je commençais de longues études , j allais mieux mais restais fragile , je n avais pas d argent , pas de famille . ma vie était assez compliquée comme ça et j imagine que jeff savait trop ce qu impliquait d élever un enfant dont on ne voulait pas . je ne lui pardonne pas pour autant mais j arrive à comprendre ce qui a pu le pousser à taire une information qui aurait changé le cours de mon existence . de toutes les manières , pardonner à un mort , à quoi bon ? pisser dans un violon . en revanche , pourquoi l avoir gardée ? à cette question , je n aurai jamais de réponse . peut être l avait il conservée comme le martinet , que je retrouverais bientôt au fond d un placard . peut être faut il garder les objets de la honte ? dès le lendemain matin , j ai laissé un message au domicile de lyla . je suis tombé sur son répondeur , qui déroulait une voix d opérateur sans personnalité . je ne sais pourquoi , je lui ai raconté que j avais eu du mal à la retrouver . c était complètement faux . cette nuit là , j avais tapé son nom dans un moteur de recherche , lyla avec un y , manille , et trouvé son numéro presque instantanément . selon google , elle est traductrice . ça lui va bien . à l époque déjà , elle lisait bukowski dans le texte . quarante huit heures durant , j ai fait des trajets en van jusqu à la déchetterie de lit et mixe . j ai vidé l ancien monde et bazardé mon père . j ai jeté mon histoire mais j ai gardé la lettre et quelques photographies au fond de ma poche , reliques d un passé qui , peut être , aurait un avenir . j ai fait des clichés de la maison avec mon téléphone , j ai remercié michèle des lys plein les bras , j ai remercié nino et le père de matthieu , j ai rendu le van puis la ford mustang , je suis rentré à paris , j ai embrassé ma femme , j ai câliné ma fille , j ai tenté de dormir , j ai rejoint le cabinet , j ai soigné mes patients , je les ai rassurés , décoincés , soutenus , j ai endossé des chèques et démarché des agents immobiliers . mais surtout , j ai attendu . j attends . j attends de savoir si j ai malgré moi détruit des vies , combien et à quel point . j attends de monter , peut être , dans un nouveau grand huit . lyla août joris , vous êtes beau . ça le fait rire . il ne rougit pas , désinvolte , ne la prend pas au sérieux . simplement , ça le fait rire . vous êtes beau , je vous dis ! et mystérieux ils sont au bord de la piscine , morin moulé dans un slip ridicule imprimé hawaïen , alangui dans une chaise longue , whisky au bec , pour changer . elaine se promène le long du bassin , leica sur la poitrine , la tunique blanche humide , transparente , aréoles brunes tendues vers ce garçon inconnu , mutique , cassé , superbe dans son genre . lyla nage , enchaîne les longueurs , oubliant de respirer , expiant son erreur comme si à elle non plus , rien , jamais , ne servait de leçon . elle voudrait sortir de l eau , se rebeller , dire à joe fais gaffe , ne la laisse pas faire , c est une voleuse d âme , une putain de sorcière , va t en , vite , avant qu il ne soit trop tard ; mais elle ne dit rien , avale les kilomètres . taiseux , ça l amuse . les garçons , ça les amuse toujours . joe laisse faire elaine , se prête au jeu sans s y prêter vraiment , inaltérable éphèbe aux bras déchirés . lyla nage jusqu au vertige , les poumons compressés , les yeux rouges . chialer sous la surface , dans la javel , le chlore , ne rien montrer , accepter , se taire . sortir la tête de l eau , je vais faire des cocktails ! , la mère s éloigne enfin , pénètre dans la maison en tordant du derrière oh ! ça oui , elle tortille du derrière , aucun doute là dessus . lyla reprend haleine , se hisse au bord du bassin d un mouvement de gymnaste , pose ses fesses sur le teck . joe se penche vers elle , lui chuchote à l oreille : elle est marrante , ta mère . marrante veut dire mille choses , mais ni drôle , ni sympa , ni amusante . marrante , en premier lieu , veut dire bandante . d ailleurs , morin bande sans discontinuer , c est l inconvénient des petits slips hawaïens . si tu le dis , lâche lyla dans un souffle . elle s en veut d avoir été cassante . ce n est pas la faute de joris si sa mère est une salope dépoitraillée qui aguiche tout ce qui bouge depuis deux décennies . l orage est passé . le ciel maintenant s est paré d un bleu tirant sur le violet , presque lavande . lyla est sur le point d enjoindre joe à partir , à rejoindre ses copains et à faire quelque chose n importe quoi , n importe où , mais ailleurs quand elaine revient avec un broc translucide rempli de menthe fraîche et de tranches de citron . mojito ! ils boivent , rient , le soleil tombe , le flash crépite , les clichés s empilent au fond de l appareil comme des animaux morts . taiseux reste taiseux et garde ses distances , mais il observe , le regard vif , pas dupe néanmoins , trop malin pour cela . il faudrait que je vienne vous voir surfer , dit elaine , une paille dans la bouche . je n ai encore jamais photographié de surfeurs , juste les filles sur la plage . elles sont belles , les filles sur la plage , elles ont des corps de violoncelles . demain ? vous seriez d accord ? joris hausse les épaules , un peu flatté tout de même . après tout , pourquoi pas ? pour telecharger plus d ebooks gratuitement veuillez visiter notre site : www . bookys . org vous savez où nous trouver , elaine . de ce point de vue là , il n y a aucun mystère . elle rit , lèvres écartées , rouges , l indécence offerte au milieu du visage comme si elle ouvrait les jambes . lyla se frictionne dans la serviette éponge ; morin regarde son cul , elle se rhabille trop vite . sale porc . plus tard ils font l amour , dans la chambre de joe . mon père est à la pêche , au bar , ou bien il s est noyé . chez joris , il n y a jamais personne ; juste le bruit des vagues , si proches , à croire qu elles vont passer sous la porte et emporter le lit . la maison où vit joe est l exact opposé de la maison de vacances . c est un capharnaüm , ça sent la clope et la vodka , le moisi aussi , et la poubelle . les tapisseries ont de petites fleurs fanées , rêches et brunâtres comme un champ dévasté . les murs de la chambre sont jaunes mais l amour est bon , cette fois . sauvage , puissant . taiseux entre en elle comme s il voulait tuer tuer qui , tuer quoi ? et les ongles de lyla lui lacèrent le dos , de part en part , créant des cicatrices où il n y en avait pas . elle se venge pour elaine mais il semble aimer ça , épiphanie du corps . tout fait un peu mal , tout dérange . elle pourrait mourir , là , maintenant . elle jouit , le mord et , à tout jamais , l odeur du moisi aura le goût du sang . d une bibliothèque peu fournie , joe extrait un livre rouge aux pages gondolées . hollywood . il se remet au lit , tapote les oreillers et allume une clope blanche . lyla ne pose pas de questions , elle attend , suspendue à ces doigts qui feuillettent le bouquin . au bout d un moment , il entame la lecture en modifiant sa voix de manière comique : je suis ici chez moi et si j ai envie de me promener le cul à l air , ça me regarde . allons , nadine , qu est ce que tu cherches ? un petit coup de vieux chauve à col roulé ? jamais ! même si tu étais le dernier homme sur la terre ! si j étais le dernier homme sur la terre , il faudrait que tu fasses la queue . lyla éclate de rire . joe la dévisage d un air goguenard en soufflant la fumée . cette conversation , si tu veux mon avis , elle pourrait avoir lieu entre ta mère et son pote en slip . morin ? je suis sûre qu ils couchent ensemble . ma mère est une traînée . mais ton père , il est où ? en espagne , pour le boulot . peut être qu il fait pareil , qu est ce que tu en sais ? je ne crois pas . il est amoureux d elle , ce con . joris fait tomber sa cendre dans une canette vide sur la table de chevet , puis recommence à feuilleter hollywood . lyla se mord les lèvres . joe tu vas vraiment poser pour elle ? il esquisse un rictus sans cesser de tourner les pages , grèges et molles comme celles d une bible . je ne poserai pas , non , c est pas trop mon délire . mais si elle se pointe , je ne pourrai pas l empêcher de nous prendre en photo la plage est à tout le monde . sur ce , il lève l index en signe de victoire et reprend sa lecture : giselle est tombée amoureuse d un réalisateur qui n a qu une couille je suis navré , dis je . seulement , ça empire . cancer . on lui a aussi ôté l autre couille . giselle est affolée . c est vraiment pas de chance . lyla n a plus envie de rire . elle pose sa joue sur la poitrine de joe . son torse est chaud , presque brûlant . derrière les muscles tendus , le coeur bat fort . fort , et trop vite . ça lui fait peur . je vais me mettre à bukowski , dit elle finalement . en échange , tu vas te mettre à cronenberg . commence par chromosome , c est dégueulasse . j adore les trucs dégueulasses . elle se redresse sur l avant bras , il glisse son mégot dans l ouverture de la canette . tu sais , ajoute t elle , je pars après demain . il hausse les épaules . c est la vie . il la blesse , mais lyla n en laisse rien paraître . elle concentre ses forces , l habitude du mensonge et du grand tout va bien . on a déjà réservé la maison pour noël , poursuit elle avec une nonchalance parfaitement imitée . je reviendrai de toute façon , je rentre à bordeaux la semaine prochaine . ah bon ? qu est ce que tu fais , à bordeaux ? des études de kiné . surprise , elle est sur le point de dire quelque chose , mais il ne lui en laisse pas le temps . et oui , lyla avec un y : tu vois , je ne suis pas qu un connard de surfeur . seule chez moi , je me demande pourquoi j existe . je pense à toutes ces choses que je n ai pas comprises , pas vécues , pas choisies . je pense à mon nom qui ne perdurera pas : je suis fille unique , comme mon père , l innocent de l histoire , le cocu , le doux . je vais tuer son nom , notre nom . j ai le sentiment de tuer une forêt , une forêt de bouleaux , superbe et trompeuse , à l écorce blanche , pure , pour masquer le sombre , l humide et le moisi . je touche mon ventre , un peu trop rebondi . le vin , l âge , la paresse . je touche mon ventre un peu trop rebondi et je ferme les yeux . l espace d un instant , j imagine qu à l intérieur de cette cosse de chair tendre , il y a quelque chose . mais il n y aura plus jamais rien à l intérieur de moi . je sais que la nature peut m accorder quinze ans jusqu à la ménopause , pourtant j en suis certaine . j ai raté ma chance , signé le formulaire , abandonné l enfant sur une aire d autoroute en forme de chambre d hosto . j ai fait preuve de bon sens mais si je meurs maintenant , qui me retrouvera ? qui me ramassera ? quand ? et qui sera vraiment triste ? oh ! ils seront tristes . n , léonie , zoé , alexis . fiona même , peut être . les autres aussi , amaury , benjamin , raphaël , mes ex fiancés meilleurs amis . je le sais , et j ai honte de penser le contraire . de me poser la question . ils seront tristes , naturellement . pour combien de temps ? je ne suis qu une parcelle de leur vie , contingente , accessoire , comme un plan d hortensias au devant d un balcon . je fais joli . j égaye . on me le dit souvent , en forme de compliment : je suis divertissante . je suis surtout une très grande actrice . je dois tenir ça de ma mère . mais il y a mon père , que je ne vois jamais ou seulement sur skype quand nous trouvons le temps . il n a rien mérité de toute cette saloperie , exilé à new york loin d elaine manille qui a gardé son nom , patronyme séquestré même après le divorce . quand j ai quitté la maison , mon père m a imitée . il s est enfui à l autre bout du monde , où il a refait sa vie avec sakari , une amérindienne d une gentillesse sans borne , qui illustre des livres pour enfants . pour rire , je lui dis souvent qu il a exécuté un grand écart matrimonial , l une des figures de gymnastique les plus difficiles . je ne leur ai jamais rendu visite : pour aller là bas , il faudrait prendre l avion . papa se moque de moi : ma puce , tu n as jamais pris l avion . comment peux tu avoir peur d une chose que tu ne connais pas ? à chaque fois , j ai envie de lui répondre parce que je suis folle . mais je souris , et promets d y réfléchir . si je meurs maintenant , il est beaucoup trop loin pour me secourir . tout le monde est trop loin , d une manière ou d une autre . brusquement , lolita me manque un être vivant pour me veiller , les miaulements de faim pour prévenir les voisins , ses pattes diaboliques qui envoyaient chaque jour valser les casseroles sur le carrelage glacé . mais lolita aussi , je l ai abandonné . le chat fantôme ne préviendra personne , pas plus que les relations fantômes . j ai peur de mourir seule , tombée dans l escalier , l anévrisme , la crise cardiaque ou juste m étouffer , avec l os du poulet ou la couenne du jambon . je n ai pas trente quatre ans que , déjà , j ai peur de mourir seule . tout à coup , je déteste la ville , je déteste paris , je voudrais rejoindre une secte de barjots avec lesquels je ne serais plus seule . je range dans ma tête les cercueils et les enterrements , les crémations , les cendres , les hommages . j ai peur de mourir et , paradoxalement , je pense quelquefois à la meilleure manière d en finir . par chance , le suicide est une chose affreusement compliquée , c en est décourageant . alors je continue . un jour après l autre , je continue de vivre . de traduire . de poser des mots sur d autres mots , d abreuver les déserts . il n y avait pas de pierres , ici . pas vraiment . il ne s agissait pas de pierres mais de cratères de sable , de montagnes rocheuses , de visages écarlates dessinés à flanc de ciel , gravés dans l atmosphère par d invisibles mains , despotiques . c était cela , le bush : un monde totalitaire dirigé par personne . au volant de la jeep , cal imaginait molly courant les couloirs de sa fac prestigieuse , les garçons à son train . molly ne le comprenait pas , ne cherchait plus à le comprendre . leurs mondes étaient devenus deux planètes lointaines , en systèmes opposés . je cesse d écrire , de traduire , car c est cela , moi même : un monde totalitaire dirigé par personne . je voudrais être molly , je voudrais être cal , mais je suis le désert . l heure tourne , en haut à droite de l écran , comme le timing d une bombe . s il mourait ici , songea t il , son corps pourrirait des jours , peut être des semaines des mois ? , selon l endroit et la saison . il deviendrait jus , jus de cadavre , une horreur organique que les flics appréhenderaient une toile sur le visage . le bush avait l habitude des charognes , vaches ou kangourous brûlés en bord de route , plein soleil , vapeurs pestilentielles , haut le coeur en série par les vitres grandes ouvertes . mais l odeur d un être humain , tout de même , c est différent . c est différent , n est ce pas ? j ai rendez vous avec joris , mais je n arrive pas à me préparer . je suis toujours en jogging , scellée à mon fauteuil , incapable de bouger . elaine , aujourd hui , ne me prendrait plus en photo . je suis vieille , je suis grosse , j aimerais tout annuler . l adolescente qu il a connue est depuis longtemps tombée dans les méandres d un monde parallèle deux planètes lointaines , en systèmes opposés . je suis une image dans sa mémoire , un personnage , une idée . je suis une fille dans un roman de bukowski , un hologramme , une ligne . inspirer , expirer . face au miroir , j essaye de donner au mensonge une forme acceptable , je lisse mes cheveux , balaye mes paupières d ocre et de fumée , gaine mes cils trop blonds de noir charbonneux . j enfile un chemisier lâche , un jean avantageux , des talons artifices dans lesquels j aurai mal . il pleut , et je dois prendre le métro . j ai très peur du métro depuis les attentats , mais il faut bien vivre , continuer , ne pas céder , faire semblant , éternel tout va bien . quelquefois , c est vrai , j ai envie de mourir , mais pas à cause d un fou qui l aura décidé à ma place pour d obscures et imbéciles raisons . j enfile une parka , glisse la lettre dans mon sac . je descends les escaliers de l immeuble , j ai les jambes qui tremblent sur l arête trop fine des bottines à talons . j aimerais être jolie mais je me sens monstrueuse , pareille à un animal qu on aurait déguisé . inspirer , expirer ces deux mots en toutes lettres défilent devant mes yeux comme les breaking news au bas d un écran . il n est que dix sept heures mais il fait déjà nuit . dehors , des sirènes hurlent , leurs lumières rebondissent contre les pare chocs luisants et les vitrines perlées de larmes , les camions se succèdent , rouges , jaunes et tournoyants . il y a le feu quelque part . août août tirait à sa fin , l été se briserait bientôt comme une corde trop fine . il fallait plier bagage , le corps plein de sel , la bouche pleine de sable , le coeur coquillage en petits morceaux tranchants dispersés sur la dune . naufrage . tout à l heure , lyla était passée au spot de surf , mais ni joe ni ses copains n étaient là . il n y avait quasiment pas de vent et l atlantique , dépouillé de son ordinaire violence , prenait des allures de méditerranée . c était un monde en berne , amputé , dans lequel rien ne claquait plus ni langues , ni vagues , ni drapeaux . elle avait bu un café au food truck , mais autour des tables en plastique ne subsistaient que des familles heureuses , cernées d enfants bronzés et maculés de sucre . toute sauvagerie avait disparu et , dans le ventre de lyla , une bulle d air froid enflait . elle reprit son vélo , qu il fallait rendre au loueur . le long de la route , elle savourait ces instants qu elle savait comptés . elle regrettait d avoir rencontré joe si tard , d avoir perdu son temps au bord de la piscine ou allongée sur la plage pour éviter elaine , toutes ces heures à ne rien faire , à marcher dans le village , à acheter des glaces et des robes bustiers trop courtes pour la ville . elle avait manqué de curiosité , de courage . le vélo , avant cette balade en forêt , ne lui avait guère servi qu à fuir la villa pour boire des verres le soir . joe , à quelques kilomètres de là , était debout sur la vague , et lyla l ignorait . quelle conne . il y avait beaucoup de monde devant l échoppe de brooks bikes . les visages étaient souriants mais les yeux un peu tristes , mélancoliques déjà . d ici demain , le village aurait perdu la moitié de ses habitants . lyla détestait les fins d été ; la fin de cet été là plus que n importe quelle autre . bonnes vacances ? avant de rentrer , elle fit un crochet par la maison de joris . en traversant la cour brûlée , elle réalisa qu elle ne connaissait même pas son nom de famille . elle ne le lui avait jamais demandé pour quoi faire , après tout ? pourquoi nommer celui qui ne parlait pas et pour lequel il n y avait pas de mot ? elle monta les quelques marches et frappa à la porte . il n y avait ni sonnette ni boîte aux lettres , juste cet étrange mobile fabriqué d os et de coquilles , comme le fantôme d un animal mythique à peine animé par la brise marine . l homme qui lui ouvrit , elle ne l avait jamais vu . son visage était tanné , fripé , il était impossible de lui donner un âge . ses cheveux trop longs , déjà largement gris , collaient à son visage et se mêlaient à une barbe sombre , touffue comme une mangrove . il était pieds nus et ses ongles étaient noirs . lyla eut , malgré elle , un mouvement de recul . pardon monsieur , je cherche joe . je veux dire , joris . pas là . la voix était comme la peau , talée , rauque , à peine intelligible . lyla déglutit avec difficulté . il était grand , cet homme , et son ombre portée l enfouissait tout entière . vous savez où je pourrais le trouver ? s il vous plaît ? l homme haussa les épaules dans le denim froissé de sa fine chemise à pressions de nacre . les nerfs du cou se durcirent sous le cuir terreux , les clavicules apparurent , larges et saillantes , pareilles à deux branches d arbre mort . ironiquement , elle pensa à l indien dans les dessins animés de tom sawyer joe l indien qui , enfant , la terrifiait . j sais pas , p tite . la plage , sûrement . l homme referma la porte . lorsqu elle voulut partir , elle se rendit compte qu elle tremblait , pétrifiée sur les lames disjointes qui tapissaient le perron . y a aucune grandeur dans sa manière de boire . que de la souffrance . de la souffrance , de la faiblesse et de l ennui . ce que joe n avait pas dit , c était la terreur que cet homme inspirait . dans sa tête de jeune fille , lyla en avait conçu une image romantique , un loup de mer à casquette , un peu bourru mais brave , un genre de capitaine haddock . mais l être qu elle venait de rencontrer était à peine humain . elle se sentait toute froide à l intérieur , il faisait pourtant chaud , le soleil était haut et rouge mais elle avait le sentiment que le père de joris avait gelé l espace sa voix , sa peau , l étrange odeur qui émanait de lui , tout cela avait créé une prison de glace qu il lui fallait briser pour s enfuir , vite , le plus loin possible . tandis qu elle parvenait enfin à se mettre en mouvement , à redescendre les marches , elle porta son regard sur cette cour à l agonie , ce champ de ruines qui , un jour peut être , avait été un jardin . et soudain elle comprit le mutisme de joe , ses bras déchirés , la tristesse aride qui embuait ses yeux , son corps suicidaire sur l épaule de la vague , sucé par la lèvre , englouti par le tube . joe oh , joe plus elle avançait , plus elle avait le tournis . la cour se dilatait comme jadis le gymnase , une sueur rampante lui coulait dans le dos , tachait le corsage rouge qu elle portait ce jour là . joe elle se mit à courir , sans s arrêter , l air brûlant telles des flammes injectées dans la gorge . elle suffoquait , les larmes giclaient dans l air , denses comme la mousson . oh , joe . elle ne le verrait pas , ne le reverrait pas , elle allait le laisser , l abandonner à cet homme , cet homme là , sans même lui dire au revoir elle en était malade . jusqu à l instant du départ , jusqu au tout dernier sac inséré dans le coffre , elle avait espéré qu il viendrait , lui . qu il apparaîtrait , sec et bronzé , derrière la barrière blanche , même au dernier moment , même un peu trop tard , même s ils n échangeaient qu un regard , un geste de la main à travers une vitre de bagnole . elle avait espéré mais joe n apparut pas et le monospace , conduit par ce père rentré in extremis pour servir de chauffeur , semblait un sarcophage . sur l autoroute , quelque part près de clermont ferrand , le trafic ralentit considérablement . accident , proféraient en lettres orange sanguine les panneaux de signalisation . lorsque enfin , après une heure d embouteillage , ils arrivèrent au point de fluidité , deux jeunes marcassins étaient écrasés sur l asphalte , viscères et fourrure amalgamés , rouge sombre , deux tapis mortuaires scellés à la chaussée . tout ce bordel pour des putains de cochons , avait déclaré elaine en allumant une clope . et lyla , doucement , s était remise à pleurer . joris je n ai jamais connu mon père . j ai vécu quinze années près de lui , mais je ne l ai pas connu . quand j étais petit et qu il s en allait , sur l océan ou ailleurs , une dame de temps en temps venait le remplacer . elle avait une chevelure orange , des robes vertes trop courtes et des yeux d un bleu si clair qu ils me faisaient peur . elle arrivait du jour au lendemain , et disait : je suis ta grand mère . bien sûr , elle ne ressemblait pas plus à une grand mère que jeff ne ressemblait à un père . elle n achetait pas de glaces , ne faisait pas de gâteaux , ne m emmenait pas au manège ; elle passait ses journées au téléphone , dans lequel elle parlait fort , ôtant pour ce faire de lourdes boucles d oreille en pierres colorées , comme ces actrices dans les vieux films que je regardais la nuit . je ne comprenais rien à ce qu elle racontait , c était une langue étrangère , vraiment très étrangère . à l époque , j étais incapable de déterminer de quelle langue il s agissait , je pensais qu elle parlait le dialecte inquiétant d une autre planète . aujourd hui , je dirais une langue slave , du tchèque peut être , ou du slovaque . une fois , une seule , j avais posé la question : dis , grand mère , tu connaissais ma maman ? elle était mignonne , ta mère , mais elle avait pas de jugeote . c est pas une grosse perte , va . après l invalidité de mon père , cette femme n est plus jamais venue . quelquefois , je demandais après elle : et grand mère , elle est où ? je n avais pas envie de la voir , je voulais seulement comprendre qui elle était , au juste , et ce qu elle était devenue . jeff ne répondait pas ou des trucs sibyllins , rentrée au pays . mon histoire est un mystère que je ne résoudrai pas ; je fais avec , comme avec d autres choses . mon père avait acheté la maison de la dune quand j avais trois ans , je le sais grâce au titre de propriété . où il avait grandi , comment il avait rencontré ma mère , tout cela reste très obscur . ma mère est née à rouen , morte à rouen . je suis né à rouen , moi aussi , et mon père à lisieux . je suis du nord , voilà tout . je ne sais pas non plus avec quel argent jeff avait payé cette maison , aussi modeste fût elle à l époque , petite boîte préfabriquée . je ne sais même pas si cette femme aux cheveux rouges était vraiment sa mère . elle n est pas venue à son enterrement , mais peut être n était elle pas au courant , ou simplement plus de ce monde . enfant , je me demandais parfois si j étais le fils de mon père . je regardais trop la télévision et m inventais des histoires . il m avait kidnappé , j avais une vraie famille en pleurs quelque part , qui m attendait , pleine de tartes aux fraises , de consoles nintendo et de canapés en cuir . j étais victime d un gang ou de la mafia russe , j étais un fait divers dont personne ne parlait , j étais un extraterrestre , un peu comme superman , débarqué ici bas par inadvertance , mais mal tombé . et puis à dix sept ans , je me suis taillé les veines ; c était ma façon de poser des questions . je ne voulais pas mourir , je voulais juste que le silence s arrête . pour une raison qui aujourd hui m échappe , peut être en vue d une transfusion sanguine , peut être parce que j avais déliré sur le sujet , des examens avaient été faits : j étais le fils de mon père . les médecins me l avaient confirmé , aucun doute . pourquoi m avait il gardé ? après la mort de ma mère , il aurait pu me donner , sûrement . non ? m abandonner sur les marches d une église ? me vendre ? me tuer , même , pourquoi pas ? à l époque , c était ce que je pensais : jeff ne voulait pas de moi , mais il m avait gardé . et ce jour là , il m avait sauvé la vie . je ne lui demandais rien , mais ça me rongeait le ventre . c était incompréhensible . à l hôpital , mon père était saoul . il avait eu du mal à tirer la chaise qui faisait face au lit ; je crois même qu il était tombé , s était rattrapé de justesse à la table de chevet . comme toujours , il avait accusé sa jambe , sa foutue jambe . il avait fini par réussir à s asseoir , puis avait demandé , la voix pâteuse : pourquoi t as fait ça ? sa respiration sifflait comme s il allait crever . il y avait encore du sang sur ses vêtements . mon sang . parce que je suis malheureux . j avais répondu sans réfléchir , avec toute la franchise du monde . il en avait tremblé . putain , mais on est tous malheureux , joe . tu crois que c est quoi , la vie ? c est du malheur sur du malheur . ça vaut pas le coup de se tailler les veines . si tout le monde faisait comme toi , y aurait plus personne sur terre . le raisonnement était absurde , mais il avait marché . après cette phrase là , je n ai plus jamais essayé de me tuer . j ai décidé d aider les gens , j ai fait des études et lu tout bukowski . l été où j ai rencontré lyla , j avais déjà enclenché un processus dont je n avais pas pleinement conscience , mais qui allait m emmener sur des chemins inespérés . j avais bifurqué correctement , pour une fois . la fois suivante , ce serait camille . mon père m avait tué , mon père m avait sauvé . maintenant , mon père est mort , et avant de quitter la région pour un temps indéterminé , j ai posé sur sa tombe un bouquet de violettes . cet adage new age , le cycle de la vie , sonne désormais juste : mon père est mort et , chaque matin , ma fille me ressuscite . quand je rentrai du cabinet , camille , en short et caraco , était affairée à confectionner un gratin de fruits de mer . dans notre appartement , surtout le soir , on a toujours l impression d être en été . la faute aux lumières chaudes , à l astucieuse disposition des éclairages indirects , au parquet de bois blond . la faute aux goûts très sûrs de ma femme , au choix du canapé imprimé de feuilles verdoyantes , aux radiateurs en fonte , aux larges murs blancs sur lesquels ne reposent rien d autre que des livres subtilement classés en camaïeux de couleurs . notre appartement est une île et chaque fois que je passe la porte , surtout après m être gelé les couilles pendant tout le trajet depuis le xviiie , je me demande par quel miracle j habite cette île . le bonheur ne m est pas une chose naturelle et j ai toujours eu le sentiment qu un tsunami viendrait tôt ou tard détruire cette perfection que je ne méritais pas . en l occurrence , la vague était imminente et s appelait lyla . je posai ma sacoche dans l entrée , enlevai mon blouson , mes chaussures . ma femme se retourna , papa est rentré ! . violette se traîna jusqu à moi sur les fesses , les lèvres ourlées de bave comme un petit animal . elle n était pas pressée de marcher , celle là . je me baissai pour l attraper , la soulevai de terre et , ce faisant , l odeur d embrocation qui subsistait sur mes paumes me sauta au visage . le camphre , l eucalyptus , le menthol , ces effluves de vieillesse sur ma toute petite fille avaient quelque chose d agressif et je la reposai pour me laver les mains . assise à mes pieds , elle me sourit , avant de repartir à quatre pattes vers le tas de cubes qu elle avait laissé en plan pour venir me saluer . tout en ouvrant le robinet , je posai un baiser dans le cou de camille . ça roule ? demanda t elle , avec cette expression de gamine espiègle qui m avait tant séduit la première fois que je l avais vue , un après midi de printemps , assise avec ses copines dans l herbe des buttes chaumont . je suis crevé , dis je en soupirant , histoire de me faire plaindre . j ai une nouvelle patiente , madame verdier . elle a quatre vingt trois ans et je crois que c est la personne la plus bavarde que j aie jamais rencontrée . ah , fit elle en rigolant , grandes joies en perspective ! comme tu dis . je te jure , elle m a mis la tête au carré . je vais prendre une aspirine . tu sors la lessive , tant que tu y es ? oui , patronne . dès que j eus fait demi tour , je grimaçai . depuis violette , j ai horreur d étendre le linge . tous ces vêtements minuscules , ces chaussettes de poupée , ces sweats microscopiques , racontent à quel point ma fille est petite , le monde hostile et notre île instable . sans doute à cause de lyla , de ce coup de fil en suspens comme une épée de damoclès , peut être aussi à cause de madame verdier qui , durant plus d une heure , m avait raconté les horreurs de la guerre , ses parents résistants et sa peur enfantine de ne jamais les voir rentrer à la maison , étendre le linge fut ce soir là une épreuve terrible . mais peu à peu , je m étais détendu : violette s était endormie sans problème , le gratin était bon , tout comme le vin que j avais acheté en passant chez le caviste , un gamin que je surnomme super bacchus en raison de son habileté à dégotter les petits producteurs touchés par la grâce , et ce , en dépit d une insupportable allure de hipster . camille et moi avions regardé pour la énième fois un jour sans fin , rediffusé en multilingue par quelque chaîne du câble . c est l un de ses films préférés , elle ne s en lasse jamais . nous avions mangé , bu et ri , c était un soir idéal dans un monde idéal . mais une telle chose n existe pas et , en allant pisser , je trouvai un message sur mon répondeur . l appel en absence émanait d un numéro inconnu et sur le moment j ai pensé qu il s agissait d un patient . ce n était pas un patient : c était la vague . c est lyla . j aurais préféré que tu n appelles jamais , mais maintenant , c est trop tard . ce que je ne comprends pas , c est que tu appelles après deux décennies pour me dire des mensonges . tu as lu ma lettre , joe , tu m as même répondu . alors non , désolée , mais je ne comprends pas . sa voix , grave et cassée , me sembla très différente du souvenir que j en avais ; peut être était ce le fait de cette immense colère que l on sentait poindre à chacun de ses mots mais une phrase , surtout , me glaça le sang . tu as lu ma lettre , joe , tu m as même répondu . lyla me traitait de menteur mais une fois encore , c était elle qui mentait ; et moi non plus , je ne comprenais rien à son message . à quoi jouait elle ? était ce une vengeance bizarre , un truc pour me torturer ? à l époque , je la croyais majeure . en réalité , c était une gamine . seize ans elle n avait pas l air vierge , mais peut être l était elle ? bien qu elle m ait marqué plus que d autres , lyla n était à mes yeux qu un amour de vacances . de son côté , elle avait visiblement des sentiments pour moi . j imagine que si notre aventure s était soldée par un avortement , elle avait de bonnes raisons de m en vouloir . pour autant , ça ne l autorisait pas à raconter n importe quoi je me creusai les méninges pour me rappeler le message que je lui avais laissé . il me semblait avoir été clair : j avais trouvé sa lettre en vidant la maison de mon père , et je voyais cette foutue lettre pour la première fois de ma vie . comment diable aurais je pu lui répondre ? ! je reposai le portable sur le meuble de l entrée , où je l avais laissé en charge . je ne me sentais pas bien , j avais envie de vomir . je longeai le couloir , entrebâillai la porte de notre chambre : camille s était endormie . je me servis un verre d eau et m installai dans le canapé , en caleçon parmi les luxuriantes feuilles vertes de mon atoll factice . en buvant de toutes petites gorgées , comme un grand blessé sur un lit d hôpital , j essayai de me calmer . mais il n y avait rien à faire , j étais fou de rage . fou de rage contre moi même . pourquoi , nom d un chien ? pourquoi n avais je pas été lâche , comme à mon habitude ? pourquoi , tout à coup , avais je voulu être un mec bien ? à cause de violette , sans doute . évidemment : à cause de violette . mais je regrettais d avoir passé ce coup de fil , d avoir laissé ce message , d être dans cette position face à une femme que je ne connaissais pas , que j avais à peine connue , dont la mère était narcissique , manipulatrice et jalouse . aujourd hui , lyla était peut être à l image d elaine : vénéneuse . j avais le sentiment d avoir réveillé quelque chose que j aurais dû laisser tranquille , comme un nid de frelons ou une maladie asymptomatique , un herpès , un zona , un virus assoupi dans les replis du monde . tandis que je tergiversais au milieu du salon avec ma rage et mon verre d eau , je pensai à cette phrase à la con , la peur n évite pas le danger . mon père l aimait bien , cette phrase , même si je ne suis pas certain qu il la comprît , vu la manière incongrue dont il l employait . il avait dû l entendre à la télé , à l usine peut être , je ne sais pas , mais il aimait la prononcer quand il allait chercher sa ceinture ou son martinet , quand je me cachais sous l escalier , bras en croix devant le visage . sombre connard . avec lui , c est sûr , la peur n évitait pas le danger . la colère montait , d une violence exponentielle . lyla , jeff , les mensonges des uns , les mensonges des autres , ces morts qui reviennent vous hanter , qu ils soient foetus ou vieillards , tous s agglutinaient et mon île ressemblait de plus en plus à une décharge publique . il fallait que je fasse quelque chose pour me sortir de là , pour nous sortir de là . alors j ai pris mon téléphone et j ai appelé lyla . il était plus de vingt trois heures mais je me foutais complètement de la réveiller . allô ? c est joris . lyla décembre depuis l été , lyla pensait à joe . elle avait pourtant un petit ami , il était dans sa classe et s appelait karim . il avait de grands yeux noirs , lui aussi . des cheveux crépus , lui aussi . il était gentil , attentionné , équilibré à l inverse de joe . il n avait pas de cicatrices , parlait beaucoup et rigolait tout le temps . ils sortaient ensemble depuis le mois de novembre mais jamais lyla n avait cessé de penser à joe . quand elle souriait à karim , elle souriait à joe . quand elle racontait quelque chose à karim , c était à joe qu elle voulait le raconter . ils ne couchaient même pas ensemble , c était une histoire mignonne et imprimée vichy , comme un flirt des années . lyla avait eu plusieurs amants , mais tous étaient plus âgés qu elle . avec karim , elle avait le sentiment d éduquer un petit garçon . c était pratique car si elle avait baisé avec lui , elle aurait eu l impression de trahir joe . avec karim , elle allait seulement au café , au bowling , au cinéma , où ils mêlaient leurs langues et se tripotaient comme des collégiens . il embrassait très bien , pour un collégien . dès qu elle rentrait chez elle , elle lisait bukowski , de journal d un vieux dégueulasse à pulp en passant par women . bukowski était à la fois joe et le père de joe , lyla était tout entière les femmes de bukowski et elle comptait les jours . noël , bientôt . les landes , la dune . joris était un reflet brillant à l opposé de la france ; littéralement , de l autre côté . bien sûr , elle ne lui avait donné aucune nouvelle . comment aurait elle fait ? elle ne connaissait pas son nom de famille , n avait pas son numéro de téléphone , ni même eu la présence d esprit de noter son adresse . mais dans ces conditions , au moins , elle n était pas tentée de le contacter . sur la tombe de buk à san pedro était paraît il gravé don t try . elle avait lu cela quelque part et , comme le reste , cette épitaphe parlait de joe . elle n essaya donc pas . et puis , il fallait bosser . c était l année du bac , elle voulait en finir et quitter la maison . elle était en avance , avait sauté une classe à l école primaire parce qu elle savait déjà lire et écrire quand les autres enfants balbutiaient des textes minimalistes et oeuvraient en lettres bâtons tels de petits sauvages . à cause de joe , ou plutôt grâce à lui , elle devint très forte en anglais . elle voulait lire buk dans le texte , pour pouvoir dire à joe : j ai lu buk dans le texte . les mois passaient , la nuit tombait de plus en plus tôt et le coeur de lyla battait de plus en plus vite . enfin , les vacances arrivèrent . le samedi décembre , ils chargèrent le monospace et traversèrent la france . dans l autoradio , ils écoutèrent tout du long violator et songs of faith and devotion . lyla adorait depeche mode . son père le savait et , pour une fois , elaine ne dit rien . peut être aimait elle aussi , après tout , même si elle partageait rarement les choses qui lui plaisaient , plutôt celles qu elle détestait snobisme personnel , comme ce look invariable , chemise blanche , levi s brut . la route était interminable , pâle , givrée par endroits , crispée et périlleuse . au détour d une falaise et au son hypnotique d enjoy the silence , l océan apparut enfin pour la toute première fois , pareil à un cauchemar au sein d un conte de fées ; elaine tapa des mains comme une petite fille . maman aimait l océan en hiver . elle aimait les choses en hiver , c était peut être sa plus grande qualité , cette aptitude à s enthousiasmer pour des terres abruptes que vomissaient d ordinaire les bourgeoises dans son genre , rêvant de tropiques douze heures d avion plus tard . son oeil , son regard maman aimait dire sa sensibilité mais , pour elaine manille , le mot n avait pas le même sens que pour les gens normaux . lyla s en foutait , elle était heureuse de profiter de son père pendant presque dix jours , heureuse de quitter la ville , de voir enfin le ciel , voûté , étoilé , spectaculaire . et joe , l espoir de joe contenu dans ce ciel . dès demain , elle irait chez lui . s il le fallait , elle affronterait l indien terrifiant qui lui servait de père ; même pas peur . joe oh ! joe . elle le comprenait tellement mieux , maintenant qu elle avait lu bukowski ! lyla avait désormais un téléphone portable et karim lui laissait des messages toutes les trois heures , réglé comme l horloge du poème de baudelaire souviens toi ! elle avait un peu honte , mais ne répondait pas . elle était ailleurs , lyon était loin , le lycée était loin , et la cantine fade , et les baisers menteurs , et les feuilles roses lignées des classeurs bien tenus . enjoy the silence . pauvre karim . le monospace se gara enfin devant la barrière blanche . la balancelle métallique , dont les coussins en tissu bleu avaient été retirés , dansait dans le crépuscule comme le corps fragile d un squale momifié . lyla ouvrit la portière , enfin libre . elle avait des crampes dans les jambes à force d être restée assise et une armée de fourmis lui courait dans les fesses . elle s étira , fit les cent pas dans les petits graviers blancs , leva les yeux . la lune , ronde et grise comme l oeil d un cyclope , semblait lui dire quelque chose , mais c était quelque chose qu elle ne voulait pas entendre . elle baissa les yeux , secoua la tête , puis ouvrit le coffre pour prendre sa valise . la maison était froide , bien que la femme de ménage fût venue allumer le chauffage avant leur arrivée . la piscine dormait sous le vert d une bâche raide que les feuilles mortes amoncelées , lourdes comme un cadavre , faisaient ployer . la lande était brune , l océan noir et la nuit couleur de cendres . c était beau , pourtant ; bien plus beau qu en été . la sauvagerie était revenue . à peine arrivé , papa entreprit d allumer un feu dans la cheminée . il avait remonté les manches de son pull over et transportait péniblement , en maints allers retours , des bûches depuis le garage . il était charmant et un peu ridicule , comme un petit enfant qui jouerait au cow boy . lyla vint l embrasser , puis monta à l étage et investit la même chambre qu au mois d août . c était impossible , bien sûr , mais il lui sembla retrouver l odeur de joe , l odeur du sexe de joe , celle du maillot lamé au sortir de la plage . au bord de la fenêtre , bien alignés , il y avait toujours les coquillages , les os de seiche et les oursins qu elle avait laissés là , à croire que personne n était venu ici depuis son départ . elle s allongea sur le lit , enfouit son visage dans l oreiller glacé . de petites plumes blanches perçaient le coton nu , qui lui griffèrent la peau . lyla se sentit tout à coup affreusement fragile , délicate comme un papillon au seuil de l imago . les cours de biologie lui revinrent en mémoire ce stade intermédiaire entre la chrysalide et la mue , qu en entomologie on appelle la nymphe . une récente série de sa mère , dont lyla était le sujet , portait ce titre . nymphe , saisie dans la salle de bains , par surprise ; le flash qui faisait taper le coeur , l intrusion , le viol . impossible de prendre une douche tranquille , elaine ayant ôté le verrou de la porte . quand lyla râlait , pleurait , se mettait en colère , elaine disait : c est beau , sur le vif , dans la vapeur . c est spectral , chérie , c est beau comme toi . tu verras . et c était vrai . les images étaient sublimes , on ne reconnaissait jamais lyla , son corps avait l air pris dans une poudre rose . seuls ses cheveux blonds émergeaient , nets comme une fourrure , la fourrure d un animal mutant , fantastique . les réglages pour obtenir un tel effet restaient mystérieux , à la prise comme au tirage , accentuant l aspect sorcier de l opération . par esprit de contradiction , lyla ne s était jamais intéressée à la photographie . ses arts à elle : la littérature et le cinéma . elaine , étrangement , n aimait pas le cinéma , à part les films de john hughes , gregg araki et larry clark . une exposition de la série nymphe était d ores et déjà prévue au printemps ; à lyon dans une galerie renommée de la rue auguste comte , puis au musée d art contemporain de nîmes . brusquement , lyla repensa à toutes ces photos que sa mère avait prises de joe , cet été là , au bord de la piscine . elaine ne les lui avait jamais montrées . elles existaient pourtant , dans une boîte ou une autre , petits maléfices en papier glacé . sa mère était elle finalement allée sur la dune ? avait elle saisi les garçons sur la vague ? les garçons sur la vague un livre ? un poster ? tout à coup , l air lui sembla huileux , comme si quelque chose de toxique commençait à envahir la pièce . elle se leva , traversa la chambre , regarda par la fenêtre . dehors , il n y avait que les arbres , silhouettes noires dans la nuit , pommelées , ajourées , aux formes ovoïdes comme des cerveaux percés . joris rentrerait pour noël , bien sûr . il n avait rien dit à ce sujet , mais c était évident . un garçon de vingt ans rentre pour les fêtes , même si son père ressemble à l indien sinistre d un récit pour enfants . noël est incontournable . non ? demain , elle irait chez lui . peut être même était il déjà arrivé . au téléphone , joris a choisi le lieu du rendez vous . je l ai laissé faire mais c est très loin de chez moi , aux confins de quartiers que je ne fréquente jamais . je n aime pas le paris des cartes postales , il a l air d un mensonge , au mieux d une utopie . dans le wagon , assise sur un strapontin , j essaie de bouquiner . je n y parviens pas , les lignes tressautent , j ai l impression de lire du néerlandais quand il s agit de japonais traduit en langue française . la maison où je suis mort autrefois pourrait pourtant être le titre de ma vie en désespoir de cause , je range higashino et je ressors la lettre . je la parcours , réintègre la colère une mise en condition avant l affrontement . quelques mètres plus loin , un vieux gitan en costume mité , à la cravate bien mise , aux souliers bien cirés , entame le temps des fleurs à l accordéon . c est émouvant et insupportable . tant de dignité me donne envie de pleurer et je lui glisse une pièce , autant pour lui venir en aide que pour ne plus l entendre . je regarde à nouveau ses chaussures , et leur brillance me fend le coeur . les couloirs aux murs émaillés s enfilent , je fonce tête baissée . il y a du monde , c est comme une autoroute fabriquée de carrelage . je change de ligne , me cogne , doute , m assois , me calme , vérifie sur un plan . cela faisait longtemps que je n avais pas pris le métro . mon regard accroche les panneaux publicitaires , des couches et des couches de réclames les unes sur les autres , partiellement arrachées , déchirées , dessinant des patchworks sans signification . je regrette d avoir laissé joris m obliger à m éloigner autant , alors que c est lui le méchant de l histoire , le fautif , le lâche , le putain d inutile , lui qui aurait dû venir juste en bas de chez moi , au café d à côté où je connais tout le monde , où tout le monde me sourit , où je me sens chez moi et en sécurité . mais à l époque déjà , la galanterie , ce n était pas son fort . je sors place des abbesses . le soleil est mort depuis longtemps mais un manège tourne en rond comme si c était le printemps . il y a des arbres noirs pleins de guirlandes colorées , décharnés stylisés , des gosses minuscules affublés de bérets , des bancs laqués vert sur lesquels de jolies jeunes femmes en robes vaporeuses fument des cigarettes fines comme des brindilles . tout le monde fait semblant de croire que paris sera toujours paris . paris ne sera plus jamais paris . j entre comme convenu au bistrot des martyrs . je suis un peu en retard , juste ce qu il faut . le choix du lieu m a fait sourire jaune , mais j ai accepté sans faire de commentaire . néons rouges . après dix sept ans , un quart de vie , j avais peur de ne pas le reconnaître . je le reconnais tout de suite , malgré l obscurité du coin où il s est installé . seuls ses cheveux crépus sont devenus poivre et sel , des filaments argentés brillent sous les lumières basses tels des rubans de soie . il est encore beau toujours cet air perdu et comme venu d ailleurs . je m approche . il se lève , me reconnaît aussi , ou peut être est ce seulement mon pas décidé . lyla . j aimerais voir ses bras mais c est le plein hiver , il porte une chemise bleue et un sweat à capuche , comme un lycéen des quartiers chics . je ne dis rien et m installe en face de lui . il se rassoit , un peu gêné . ça fait longtemps , murmure t il . je souris , je crois , mais j ai le sentiment qu il voudrait disparaître , là , maintenant , s enfoncer dans la terre . je me demande si c est ma faute , si j ai vieilli à ce point . il ne disparaît pas mais hèle la serveuse d un geste précipité . elle nous ignore et la main de joe , lentement , retombe sur la table . tu n as pas changé . je soupire . bien sûr que si . non , je t assure . je ne dis pas ça pour te faire plaisir , lyla avec un y . c en est même troublant . le sobriquet m angoisse et je détourne les yeux . je guette à mon tour la serveuse , elle ne me voit pas non plus . joris et moi sommes invisibles , les invisibles parents d un enfant invisible . sans le vouloir , mon regard agrippe sa main : une large alliance dorée ceint son annulaire gauche . il est marié , bien sûr , comme tous les autres . mais étrangement , je ne m y attendais pas . lyla , ça va ? j enlève ma parka , la pose sur le dossier de la chaise en secouant la tête . c est rien . j ai eu froid en venant . je suis désolé de t avoir fait courir je travaille là , en fait . à côté , rue des trois frères . qu est ce que tu fais ? kiné , comme prévu . aussi incroyable que ça puisse paraître , j ai réussi . ce n est pas enfin j avais oublié , c est tout . je mens . sans doute cette soirée sera t elle constituée de cela de mensonges . je reste silencieuse , lui aussi , et dans ce long silence planent de grands oiseaux noirs aux ailes déployées . ça te plaît ? demandé je finalement , dans le vain espoir de me rattraper . joris hausse les épaules . le bleu de sa chemise dans le mouvement se ride , pareil à l océan que nous partagions jadis . je soulage les gens , dit il . et quelquefois , ces gens meurent . un frisson glacé me parcourt l échine . peut être suis je surprise par son honnêteté . il abat les cartes d emblée , pour poser entre nous les règles du jeu . sa franchise me trouble ; comme son alliance , je ne m y attendais pas . je ne sais pas quoi dire mais la serveuse enfin s aperçoit de notre présence . je commande une bière , il commande une bière . elle se détourne et joris me sourit . tout avait commencé avec une bière , non ? je lui rends son sourire . des sensations heureuses me reviennent en mémoire , manège de bois flotté , parfums de monoï et de pins parasols , la grâce infinie des corps adolescents , largement dénudés et polis de soleil le soleil , ce gouffre lumineux , cette bouche venue du ciel . nous étions tellement jeunes , soupiré je , sans réellement m adresser à lui . je regarde dehors , perdue dans ces souvenirs qu il réveille malgré moi . il s est mis à pleuvoir . tout est flou , le monde a l air en larmes . alors ? dit il , comme pour me ramener dans le présent , les lumières cendrées , les ramages juvéniles qui éclosent , frénétiques , à chaque coin du café . j esquisse un sourire pâle . alors quoi ? tu n as rien voulu me dire au téléphone , et je le comprends très bien . mais maintenant , lyla , il faut me raconter ce qui s est passé . certes . sauf que depuis son message , j ai eu le temps de comprendre que je ne savais pas raconter les histoires . une fois encore , je ne sais par où commencer . décembre lyla est debout au sommet de la dune , face à l océan . elle serre la doudoune noire contre sa poitrine , tient de l autre main le bonnet orange qui menace de s envoler . le vent s acharne contre elle , la toile du blouson claque , les oreilles bourdonnent . elle se fait l effet d un pavillon corsaire battu par les vents mais elle reste stoïque , au point culminant . le food truck n est plus là , le parking est gelé et l herbe anéantie . mais la vue reste la même , l atlantique outremer et les nuages légers , blancs comme des vapeurs . il fait très beau . froid et beau . les vagues grondent , se brisent et se retirent , l océan un instant semble retenir son souffle mais lyla respire fort et ouvre ses poumons . elle se dit qu elle n est pas faite pour habiter en ville . elle ne sera jamais heureuse , en ville ; il faudrait cela tous les jours , tous les jours de toute la vie . le ressac , l écume , le ciel inaltérable mais sans cesse différent . elle a seize ans et demi . l avenir est un coquillage de dessin animé , immense , nacré , dans lequel des perles scintillantes enflent et se multiplient . joe . oh ! joe sur la vague , il n y a personne . le vent souffle du nord et même en combinaison intégrale , l océan vous tuerait . lyla relève sa capuche et fait demi tour , redescend vers la forêt aux pins persistants , bombés et immuables , puis elle rejoint la route . sans vélo , elle marche longtemps , glacée jusqu aux os , mais elle avait envie de revoir l endroit où tout a commencé . elle ne croise aucune voiture , aucun être vivant , humain ou animal . elle retourne au village , longe le boulevard de la plage , les boutiques fermées , les rues désertes . on dirait le décor d un western avant la prise , ou les premiers plans d un film de zombies . derrière les vitrines qui , cet été , déversaient leurs marchandises jusque sur le macadam , les pancartes sorry , we re closed semblent se balancer , agitées par le souffle fragile de voyageurs fantômes . non seulement c est l hiver , mais en plus c est dimanche . elle s éloigne du centre , se perd dans les chemins de traverse , puis retrouve enfin la maison de joris . le mobile d os et de coquillages est toujours là , comme le porche de bois gris aux lames disjointes . mais les fenêtres sont obscures et le pavillon affiche un air plus désolé encore que dans ses souvenirs . de l autre côté de la rue , elle aperçoit soudain une forme noire en mouvement . elle se fige et , lentement , tourne la tête . c est un chien . un gros chien sombre et efflanqué , immobile sur le trottoir d en face . il commence à grogner , dévoilant de longues canines jaunes et des babines d un rouge violacé au bord desquelles la bave écume . lyla ne bouge pas , ne respire pas , paralysée par la peur . c est le premier être vivant qu elle croise depuis son départ de la villa , mais elle n a jamais aimé les chiens et celui là semble échappé d un bouquin de stephen king . elle craint qu il ne se mette à aboyer ou , pire , à courir dans sa direction . alors , du mieux qu elle le peut , elle soutient son regard . au bout d un moment , le chien fait demi tour et s éloigne vers la côte . lyla se met à rire , quelle idiote , c était juste un clébard , quelle pauvre idiote tu fais , puis elle prend une grande inspiration pour traverser la cour . en approchant de la porte , le carillon émet plus fort sa musique funèbre . lyla pense aux bruits que ferait une carcasse humaine secouée par le vent , les visages scarifiés de pirates sanguinaires lui tournent dans la tête . elle ramène les bras sur sa poitrine , presse la doudoune contre elle . elle frissonne , mais ses joues lui semblent brûlantes . elle grimpe les quelques marches , serre son poing transi et cogne contre la porte . elle retient son souffle , mais seuls les ting a ling du mobile lui répondent . elle frappe de nouveau . attend de nouveau . rien . manifestement , la maison est vide . lyla pousse un soupir , entre tristesse et soulagement . elle tourne les talons , laissant sa plainte rejoindre celles , lugubres , des os suspendus agités par le vent , quand la silhouette de joe fait son apparition au bout de la rue . il se détache , en contrejour sur le ciel blanc , une chapka vert kaki enfoncée sur la tête . d une main , il porte un cabas en papier kraft , de l autre un pack de bières . les courses semblent lourdes , il marche comme un vieillard , penché en avant , mais peut être est ce seulement à cause des rafales qui , pareilles à des gifles , claquent autour de lui . il avance ainsi courbé , concentré , sans la voir . enfin , il lève la tête . elle vient à sa rencontre , mais il fronce les sourcils ; visiblement , il ne la reconnaît pas . le coeur de lyla s emballe , quelque chose en elle commence à se fendre puis elle comprend ce qui se passe et abaisse la capuche qui lui masquait le visage . joris arrive à sa hauteur , surpris : lyla ? sa voix est crispée , ses joues et son menton engourdis par le froid . i m back ! dit elle , un peu trop joyeusement . sa voix aussi est altérée , par ce qui s apparente désormais à une sorte de blizzard . joe porte un masque de cire , elle ne parvient pas à déchiffrer son expression . pour se rassurer , elle se dit que c est la faute du temps il fait si froid , ce n est pas humain , un froid pareil . t es arrivée quand ? hier soir . ah . joe se frotte la tempe , deux doigts passés sous l oreille en fourrure de la chapka , puis il jette un coup d oeil au sac en papier qui pend au bout de son bras . il faut que je rentre tout ça tu veux une bière ? on se gèle les couilles , là . elle acquiesce et , imperceptiblement , la pression qui comprimait sa poitrine se relâche . allongés sur le lit , ils viennent de faire l amour . lyla tire le drap sur elle , il est rêche et glacé . joe soupire sans qu elle dise rien , puis se lève . je sais . je vais prendre une couverture . elle regarde son corps nu se mouvoir dans l espace étroit de la chambre , entre le bureau en pin , la fenêtre écaillée et la bibliothèque . ses fesses sont rondes , musclées , mobiles comme deux balles brunes montées sur vérins . les marques de la combinaison se sont estompées , la texture de la peau s est assouplie , assortie à l hiver . lyla détourne les yeux , presse l oreiller contre sa poitrine . les murs , il y a longtemps , devaient être blancs , mais ils sont aujourd hui d une teinte ivoire , comme l émail d un gros fumeur . elle les trouve encore plus jaunes que cet été , sans doute parce que le soleil ne fait plus diversion . joe ouvre une armoire en pin assortie au bureau , se hisse sur la pointe des pieds , tire du rayon le plus haut une vieille couverture gansée de satin beige . il est où , ton père ? lyla avait déjà posé cette question au mois d août , mais s en souvient trop tard . joe hausse les épaules sans répondre , l air de dire on s en branle . il jette le plaid sur le lit , puis attrape un compact disc dans la bibliothèque . tu sais , lâche t elle en se redressant pour déplier la couverture , je l ai vu ton père . il se tourne vers elle . ah bon ? quand ça ? avant de partir , cet été . je voulais te dire au revoir , mais je n arrivais pas à te trouver . du coup , je suis venue . tu n étais pas là , c est lui qui m a ouvert . elle s attend à ce qu il dise quelque chose , pose une question , mais joe se contente de placer le disque sur la chaîne hi fi , avec méticulosité . puis il se rallonge sans même la regarder , croise les bras sous sa nuque . elle fixe le plafond une tache de moisi en forme de nuage en retenant son souffle . après un bref silence , il demande : tu as vraiment lu tout bukowski ? pourquoi je mentirais ? la musique monte doucement dans la pièce , flotte , emplit l espace . lyla reconnaît la voix de thom yorke . pablo honey , le premier album . elle murmure : creep , je crois que c est ma chanson préférée de tous les temps . le visage de joe s adoucit . à chaque fois , dit elle , j ai l impression que ça parle de moi . moi non plus , je n appartiens pas à ce monde . you se termine et creep commence . ils l écoutent religieusement , mais au deuxième refrain , joris étend son bras pour que lyla se cale au creux de son épaule . elle s exécute , le coeur en fond de gorge , bondissant . son coeur , en cet instant , est un petit lapin blanc au milieu d une prairie , à la toison ébouriffée . cette pièce vieillotte , humide , sans charme , lui semble soudain magique , tel le donjon d un conte de fées . la poussière qui danse devant la fenêtre ressemble à de la neige , une neige fragile et douce qui viendrait les bénir . elle prend alors conscience de leurs corps , de la beauté terrifiante de ces corps , leur jeunesse obscène et comme inaltérable . pour la première fois , lyla comprend elaine et ses obsessions la jeunesse est un monstre , accepter ou mourir . en caressant le torse glabre de joe , elle essaie de s imaginer vieille , ou juste vieille comme sa mère . elle n y parvient pas , incapable de se projeter dans ce futur informe , vaste et imprévisible . le monstre , c est elle . le monstre , c est eux . ils sont comme le surfeur au sommet de la vague , tout en haut , ils sont les rois du monde , des rois un peu brisés , en guenilles déjà , déchus , mais des rois tout de même . elle a envie de dire je t aime et pour se taire l embrasse un baiser cannibale . dehors , un rayon de lumière transperce la vitre froide et transforme la poussière en pluie d or et d argent . elle a le sentiment qu ils viennent juste de naître , l un et l autre , à l apogée d un monde en pleine disparition . c est le cas , dans un sens . dans un an et quelques jours , le vingt et unième siècle s ouvrira à eux . la majorité et , conjointement , le nouveau millénaire quand elle y pense , ça lui donne le vertige . tu veux faire quelque chose , demain ? demande t elle . on pourrait prendre la voiture de mes parents , aller en ville , au cinéma , je ne sais pas ? joris tourne la tête , la dévisage . ses yeux sont plus noirs que jamais , insondables . lyla fronce les sourcils . tu conduis , non ? j ai le permis , mais je n aime pas ça . ni les bagnoles ni la conduite . elle hausse les épaules . on peut juste traîner ensemble je suis désolé . en fait , je repars tout à l heure . mais tu ne restes pas pour noël ? noël , tout le monde s en cogne . enfin , je veux dire dans cette maison . l océan gronde derrière la fenêtre et , avant d être engloutie , lyla murmure : tu pourrais passer le réveillon chez nous ? tu sais , avec elaine , plus on est de fous c est sympa mais à bordeaux , je travaille dans un bar . j ai signé pour toutes les vacances , j ai trop besoin de thunes . je suis juste passé ce week end dire bonjour à mon père . je l ai à peine vu , mais c est un autre problème . elle a l impression que l univers s effondre , qu une faille au fond de la terre brusquement se contracte . au bord de la fenêtre , un oiseau vient se poser . c est un gros oiseau noir , mais ce n est ni un corbeau ni un merle . à bien y regarder , son plumage a de petites taches beiges en forme de pointes de flèches , des reflets verts et bleus , hypnotiques , et lyla se dresse sur les coudes pour mieux l observer . l oiseau maintenant la fixe de ses grosses billes opaques , comme s il cherchait à lui jeter un sort . c est un étourneau sansonnet , explique joe . il y en a beaucoup , par ici . ils nichent dans les falaises . tout le monde les déteste , parce qu ils ruinent les bagnoles . comment ça ? ils vivent en groupe , ils chient en groupe . leurs fientes , c est pire que de l acide . tous les étés , je vois les bourges chialer sur le capot troué de leur bolide à deux millions de dollars c est un spectacle très réjouissant ! le coeur de lyla ferrari rutilante ruinée en un instant par une horde de passériformes en vol stationnaire au dessus de son corps nu . comme pour se protéger , elle remonte la couverture . le tissu pique . joe saute du lit , aussi souplement que s il filait debout dans la lèvre d une vague . il allume une cigarette . tu veux une autre bière ? elle acquiesce et tandis que joe passe la porte , l oiseau lui lance un dernier regard . derrière les vitres sales , il déploie ses ailes , s envole et disparaît . le molosse . l oiseau . les bêtes noires , comme dans les films , les expressions , les textes d apocalypse . le pressentiment d une catastrophe imminente lui coupe le souffle . c est irrationnel , comme sa terreur face au chien , mais c est là . pour tenter de se calmer et d enrayer la crise , elle regarde son portable . appels en absence . message triste lyloo , tu manques . pauvre karim . joris revient , deux bouteilles à la main ; lui en tend une , clope au bec . sur son front clignote un néon lumineux , forget , qui stroboscope la chambre . lyla sait bien que le néon n est pas là , mais elle le voit tout de même . i can t démarre , bande son merveilleuse d un désespoir programmé . joe se recouche près d elle , l enlace , son sexe se dresse à son contact . forget clignote plus vite , rouge , rouge sang , le bout de la cigarette blanche embrase par erreur la peau de son épaule , elle ne dit rien , accepte d avoir mal , d être incendiée vivante . even though i might , even though i try , i can t . lyla boit une gorgée de bière , puis : j ai lu que sur la tombe de bukowski était gravé don t try . ouais , il paraît . j irais bien à san pedro , un jour . voir ça de mes yeux qu est ce que ça veut dire , tu crois ? à quoi bon ? joris hausse les épaules , souffle la fumée . j en sais rien . j imagine que depuis quatre ans , partout dans le monde , y a des tonnes de gars avec des tonnes de théories sur le sujet et buk , ça doit bien le faire rigoler . mais toi ? t en penses quoi ? fais tes trucs , et n essaie pas d être quelqu un d autre . mais c est juste ce que je ressens , je suis peut être complètement à côté de la plaque . oh , joe , je t ai démasqué ! en fait , t es un optimiste ! absolument . je suis le prototype de l optimiste . mais j étais tellement parfait qu ils ont pété le moule . elle se serre contre lui , il se redresse pour écraser sa clope . la vérité , lyla avec un y , c est qu on passe notre temps à essayer de survivre . elle ne sait pas encore à quel point il a raison . n en a pas la moindre idée . derrière la fenêtre au cadre fissuré , le ciel s assombrit comme si la lune , en un instant , dévorait le soleil . mais maintenant , lyla , il faut me raconter ce qui s est passé . je sens le sourire pâle s éteindre , mon visage se crisper en une grimace de clown . je détourne les yeux de la vitre ruisselante et , en guise de réponse , je sors la lettre de mon sac . d un geste comme ralenti , je la pose sur la table . joris fixe l enveloppe , interloqué , puis me dévisage . ses yeux n ont pas changé non plus deux immenses trous noirs dans lesquels se noyer . à cet instant , ils me font penser à ceux de léonie . vous ne me connaîtrez jamais , ne me percerez jamais , je suis un gouffre dans lequel , avec joie , vous sombrerez sans fin . qu est ce que c est ? ouvre , tu verras bien . ça va peut être réactiver ta mémoire je l espère , en tout cas . sinon , je ne sais vraiment pas ce qu on fabrique ici . il sort la lettre de l enveloppe , j ai le ventre décacheté . la serveuse pose nos verres sur la table , elle est une ombre , je ne vois que sa bouche , épaisse , ourlée , terriblement rouge . je commence à boire , trop vite , comme si la bière était de l eau , comme si je venais de traverser le désert . je pense à cal dans l outback , la mort vous trouvera . je n ose pas regarder joe , mon coeur se balance au fond de ma poitrine , lourd et suspendu , pareil à une boule de démolition . après un temps qui me semble interminable , il relève la tête . je n ai jamais écrit ça . pardon ? je t assure , lyla . ce n est pas moi . j avale ma gorgée avec difficulté . comment ça , pas moi ? joe regarde de nouveau la lettre et ses grandes mains fines se mettent à trembler . cette alliance tout le monde y arrive , sauf moi . tout le monde ! mon cerveau , visiblement , cherche une fois encore à faire diversion . c est l écriture de mon père . on vient de lacer un corset autour de mon buste et la costumière serre , serre de toutes ses forces , je la supplie d arrêter mais elle serre plus fort , jusqu à ce que mes côtes se brisent . tu comprends ce que je suis en train de te dire ? lyla , c est mon père qui t a répondu . j étouffe , je ne comprends pas , mille petits points brillants dansent derrière mes yeux , explosion souterraine . ce n est pas moi . c est mon père . son père est mort , non ? son père est mort ! et comme l adolescente que j étais à l époque , je dis à voix haute ce que je pense tout bas : ton père est mort . c est facile de lui faire porter le chapeau . je lâche cela dans un souffle , la voix assourdie , mais n y crois pas moi même . tout s éclaire , en réalité . tout devient limpide , d une logique monstrueuse . mon coeur bascule , je bascule , le corset brusquement se relâche , me lâche , m abandonne , je suis une poupée de chiffon que plus rien ne tient droite , mais joe pose sa main sur ma main au dessus de la table . je sursaute , comme cette nymphette libidineuse aux abords du food truck . antilope . sérieusement , lyla un putain d inutile ? je ne vois pas où il veut en venir . tout ce que je vois , c est cette main sur ma main et l alliance qui scintille . je pense au reflet de la pharmacie dans l eau du caniveau , au soleil vert dans la flaque ridée et , plus tard , à la croix rose sur le papier buvard du morceau de plastique . ce que je veux dire , c est que cette lettre ne me ressemble pas . on ne se connaissait pas bien , je sais . mais quand même , lyla il soupire , perdu , semble si jeune tout à coup malgré le poivre et sel , malgré les rides autour de ses yeux noirs . son image devient floue , je regarde à travers lui , à travers lui le mur , les banquettes , les serveurs , les bouches glossées des filles , les bouteilles clinquantes qui habillent le bar , les cartes du restaurant que des bras distribuent avec assiduité . arrête de dire mon prénom . je t en supplie , arrête . lyla , j aurais cité radiohead , peut être . j aurais écrit : i m a creep ou je t aurais parlé de bukowski je t aurais forcément parlé de bukowski , mais il n a même pas relevé la référence ! comment as tu pu croire que cette lettre venait de moi ? il froisse la feuille , la jette sur la table . elle roule sur le bois puis tombe sur le sol , où elle rebondit , minable et fatiguée , comme une parodie de balle . dix sept ans d archives , sur le carrelage d un bar . joris a raison , bien sûr , et je suis surprise qu il ait si bonne mémoire . mais j étais une enfant ! paumée , mineure , enceinte et puis , quoi ? il aurait fallu que je déchiffre des messages codés ? je te jure , lyla , que je ne l ai jamais lue . dialogue de sourds . je me penche , ramasse la pseudo sphère . entre mes doigts elle paraît dure , dense comme du métal . du plat de la main , j entreprends de la défroisser . j ai envie de crier , mais le geste me calme . au gré du mouvement , j accueille le réel il ne savait pas , n a jamais su . mes mains me semblent plus petites encore que d habitude , plus pâles , et mes ongles sans vernis ont l air misérable ; je pense à celles de léonie , les animaux de cirque , le rose qui jaillit du vert , paysage tropical . sans regarder joris , je murmure : ça aurait changé quelque chose ? il baisse les yeux , se frotte les cheveux comme s il avait des poux . il semble réfléchir un instant , puis relève la tête , sûr de lui . je ne crois pas . garder ce bébé aurait été absurde . mais cette réponse , lyla , ce n est pas la mienne j aurais sans doute géré l histoire différemment . l histoire je lisse et lisse encore ; je sais la cartouche que je n ai pas tirée , elle tourne dans ma bouche comme un bonbon au poivre . le silence se densifie , joris boit une gorgée , regarde ailleurs . les conversations alentour me semblent plus fortes , les filles derrière nous rient à gorge déployée . elles sont belles et leurs lèvres brillantes sont pleines comme des fruits mûrs . elles ont seize ans , dix huit ans , vingt ans . la jeunesse est un monstre . je l ai gardé . quoi ? le bébé . je l ai gardé . ma lettre , tu l as lue , n est ce pas ? j avais passé le délai . je veux dire c était trop tard . joris recule dans sa chaise . mais l étranger ? tu parlais de l étranger , non ? je ne réponds pas , son visage se modifie . ses rides sont plus marquées , l eau semble quitter la surface de sa peau comme l océan se retire avant un tsunami . ce n est pas si simple . partir je ne sais où pour faire aspirer un foetus qui était déjà viable ? je suis désolée , c était au dessus de mes forces . à cause de l argent ? non , ça n a rien à voir avec l argent . tu imagines bien qu elaine aurait payé le voyage . en première classe , même . joe , livide , ne dit plus un mot . son coeur battait . j ai entendu son coeur , et c était terminé . je ne sais pas si tu peux comprendre , joris , mais voilà . son coeur battait trop fort et j ai changé d avis . sa main tremble jusqu à son verre , ses doigts s y agrippent comme à une chaloupe . je l imite , nous buvons en silence . les gamines derrière nous rient de plus en plus fort , inconscientes de ce qui se joue , inconscientes de tout , comme ces jeunes filles qu elles sont encore , qu elles croient être éternellement et qu un beau jour elles ne seront plus . notre enfant plane au dessus de la table . les bulles de bière me claquent sur la langue comme des élastiques , je les laisse me piquer , me blesser , m anesthésier . faire semblant que tout cela n est qu un verre entre amis entre amis de longue date , heureux de se retrouver tout va bien , tout va très bien , il n y a aucun problème et toi , joe , comment vas tu ? il semble pétrifié . je suppose que pareille nouvelle ferait le même effet à n importe qui . je ne comprends pas , lyla . je t assure , je ne comprends plus rien à ce que tu me racontes . ne t inquiète pas , j ai accouché sous x . notre fils est quelque part , mais je ne sais pas où . c est fini , tout ça . cet enfant n existe pas . pas pour nous , en tout cas . c est un bébé fantôme , pour deux parents fantômes . joris a les larmes aux yeux . taiseux , les larmes aux yeux le joe de mon adolescence me semblait incapable de pleurer . de se tailler les veines , ça oui , mais pas de pleurer . il repousse sa chaise d un geste brusque , se lève . il faut que je sorte . il faut vraiment que je sorte . excuse moi . il enfile son blouson , s éloigne d un pas chancelant comme s il était ivre , et je me dis qu il ne reviendra pas . derrière les baies vitrées du bistrot des martyrs , je regarde la ville , la rue , les lumières , tous ces gens qui s amusent , s aiment , meurent aussi , peut être . les scooters qui filent , les voitures brillantes , les américains en uber , les japonais en taxi , les restaurants , les cartes postales enluminées . j imagine les enfants à bérets manger leurs purées biologiques dans des chaises hautes en bois recyclé , là haut , dans ces appartements cocons illuminés d orange . notre fils , où est il ? comment va t il ? doute t il du monde entier alors que moi seule je l ai abandonné ? est il en bonne santé quand , anti mère jusqu au bout , j ai échoué à mener ma grossesse à terme ? qu avons nous détruit , à nous aimer trop tôt et n importe comment ? quid de son enfance ? porte t il sur la peau les cicatrices de son père ? et , dans son coeur , les blessures de sa mère ? que serait il devenu , si ? des milliers d histoires , dans les bulles de bière blonde . ces milliers d histoires que je me suis racontées au fil des années , version conte de fées ou version série noire mon fils heureux mon fils battu , mon fils prince lumineux mon fils clochard céleste , mon fils dans une chaise haute en bois recyclé ou sur le métal froid d un foyer de la ddass . j ai accouché un jour , mais je suis nullipare . je ne garde aucune trace de cet événement , je m en souviens à peine , comme je me souviens à peine du coït qui a mené à cela . je ne me rappelle même pas avoir souffert , ou bien tout s est brouillé , la douleur physique et la douleur morale , si différentes mais , avec le temps , étrangement interchangeables . je me rappelle seulement la peur , cette peur viscérale que l enfant meure puisque , à cause de moi , il serait là trop tôt . j avais voulu le garder sans savoir le garder , pas même les trente huit semaines à l intérieur de moi , matrice inachevée . mon corps s était rebellé , au bord du bassin azur d une maison de vacances une autre maison de vacances , un peu plus au nord mais tout aussi californienne que la précédente , normandie , le bleu imbécile des piscines chlorées , les palmiers d importation , le teck , les mosaïques . à la maternité , on m avait tenue allongée plusieurs jours , injecté des corticoïdes pour accélérer la maturation des poumons , mais l enfant était arrivé contre l avis de tout le monde , par une nuit dans le jour à portée historique . il pesait grammes et mesurait centimètres . on m a dit qu il irait bien , c était un gros bébé pour un prématuré , les réflexes étaient bons , nous avions de la chance . il est parti très vite vers un autre hôpital où le service de néonatologie était plus performant , et je suis restée seule avec mon ventre vide . les prématurés sont plus fréquents chez les adolescentes . c est en tout cas ce qu ils m ont raconté . ce n est pas votre faute , lyla . vous êtes trop jeune , voilà tout . prenez le comme un signe : c est la bonne décision . x . tout faisait signe , au point que je me sentais maudite . une fois n est pas coutume , je préfère le mot anglais . cursed . une capote périmée , ou simplement mal mise , mal retirée qu importe . une prise de conscience tardive , jeunesse , déni qu importe . utérus immature , placenta boiteux , stress trop intense qu importe . mais pour couronner le tout , une éclipse solaire ? sérieusement ? si ce n était pas mon histoire , je hurlerais de rire . la réalité , toujours , dépasse la fiction . cet enfant serait un saint , ou un démon . après tout , j étais bien née d une sorcière . le nez au fond de ma bière , je commence le deuil d une rencontre avortée , persuadée que joris est parti pour de bon . je tergiverse avec moi même une autre bière ou pas , un uber ou pas , me jeter dans la seine ou pas ? puis je l aperçois qui tourne en rond derrière la baie vitrée , une cigarette aux lèvres . dans la nuit électrique , il ressemble trait pour trait au jeune homme d autrefois , la silhouette gracile et carrée à la fois , le nez busqué , la chevelure dense . nous étions des gosses à l époque , deux êtres mal finis aux coeurs désaccordés . les filles rient toujours , de passage dans un monde qui n est plus le mien . pour quelqu un comme moi , la vieille fille , la femme seule , le temps qui file est une angoisse terrible ; mais j ai l intuition que pour joe , malgré l alliance qui rutile à son doigt , les choses ne sont pas si différentes . ces dernières années , je parvenais souvent à me persuader que tout cela était arrivé à quelqu un d autre . joris , lui aussi , a mis son passé entre parenthèses . beau mariage , beau métier il était peut être heureux , mais le retour de cette lettre est venu tout bouleverser et à cause de moi , le maelstr m réapparaît au devant de la scène . je le regrette , je n ai rien demandé . j essaie de me rappeler ce que j avais écrit il y a dix sept ans , perdue face à ce ventre plein d une chose dont je ne voulais pas , mais cela m est difficile . je me souviens seulement qu à la fin , en post scriptum , je lui avais dit je t aime . j étais aussi stupide que ces gamines là bas , aux corps cintrés de noir . je termine mon verre , l une des filles crie : imagine , non mais sérieux , imagine une seconde ! elle a les cheveux blond platine comme zoé au même âge , ébouriffés , et un headband piqué de fleurs ; j essaie d imaginer mais tout est blanc à l intérieur de moi , l écran du cinéma avant la projection . dehors , joris écrase son mégot sous sa basket en daim . il pousse la porte , entre dans le restaurant , se rassoit . il plante ses yeux dans les miens , m empale je le sens , cela me déchire . il faut qu on le retrouve . je bois une gorgée , sans comprendre . retrouver quoi ? tu n as jamais cherché à le retrouver , lyla ? vraiment ? le bébé . bien sûr , il parle du bébé . je ne veux pas parler du bébé . pourquoi les hommes me posent ils tous cette putain de question ? pourquoi eux qui ne comprennent rien ? eux qui ont peut être , un jour , mis une fille enceinte , sans même se soucier du billard sur lequel elle a dû passer pour régler le problème ? eux qui éjaculent en toute liberté , sans réfléchir aux conséquences ? toujours aux femmes d interdire , de vérifier , d être sérieuses . toujours ! quoi qu on en pense , l insouciance des filles n est pas celle des garçons . quoi qu on en pense , nous ne serons jamais égaux . je ne sais pas pourquoi la colère monte ainsi , avec cette violence là , si c est la faute des nymphettes à la table de derrière , de tout le mal qu on leur fera , tôt ou tard , si c est à cause de joe l indien qui , il y a dix sept ans , s est cru autorisé à choisir pour nous , si c est le visage de joris , l alliance de joris , ou l odeur de tabac froid qui abîme son haleine . non . il fronce les sourcils . comment ça , non ? pourquoi le retrouver ? il n a pas assez souffert , à être né sans personne ? on ne peut pas lui foutre la paix ? il se frotte la joue , tripote son alliance . à nouveau , il a l air d un petit garçon , un petit garçon avec des rides . je respire , j essaie de me calmer , de me mettre à sa place . tout cela n est pas sa faute . je ne l accepte pas encore , mais je le sais . écoute , dis je , un peu radoucie . j espère qu il a une vie . une belle vie peut être qu il a erré de foyer en foyer , mais si ce n est pas le cas , je ne veux pas tout détruire . un enfant blanc en bonne santé est toujours adopté . si j étais toi , je ne me ferais pas de souci à ce sujet . il était prématuré . peut être qu il est malade . fragile je ne sais pas . joris secoue la tête . on ne peut pas savoir . même quand on vit avec un bébé , lyla , on ne peut jamais être sûr qu il va bien . tout est possible . tout peut toujours arriver . les larmes me montent aux yeux et , cette fois , je ne parviens pas à les contenir . je panique face à mon verre vide , comme si je perdais prise . ce verre vide , c est mon ventre vide , aussi rond , aussi froid , et je regarde à travers lui le monde déformé . mais je ne veux pas savoir tu comprends ? j ai tout fait pour ne pas savoir ! et toi tu arrives comme ça sans prévenir , tu te pointes dix sept ans après la bataille et tu fous tout en l air ! joris soupire , hèle la serveuse , d un doigt recommande deux verres , bis repetita . il me laisse pleurer , je souffle doucement en regardant mes cuisses dans le jean seyant , je remue mes orteils dans les boots à talons . le déguisement tombe en miettes , les larmes gonflent et le mascara coule . la serveuse pose deux nouvelles bières devant nous , mais je n ai même plus soif . j ai une petite fille , murmure t il . elle s appelle violette , elle a un an et demi . je renifle , je bois . la bière ne pique plus assez , ne fait plus assez mal . je rétorque , avec toute la mauvaise foi dont je suis capable , félicitations , mais je ne vois pas le rapport . son visage se durcit et ses lèvres se pincent . et bien , lyla , je ne sais pas réfléchis ? je le déteste , tout à coup . mes poings sous la table se crispent , mes ongles sans vernis s enfoncent dans la chair . j ai envie de le frapper . il le sent , recule dans son siège , se passe nerveusement la main dans les cheveux . une image me revient , ses doigts glissés sous la chapka qu il portait ce jour là , ce dimanche de décembre où , en plein blizzard , je l avais retrouvé ; ce jour où , à n en point douter , notre fils fut conçu , séisme minuscule , imperceptible encore . il y a quelques années , l un de mes patients m a raconté une histoire ça m avait marqué , sans doute parce que je n ai pas connu ma mère . elle n est pas morte , ta mère ? si , justement . il boit une gorgée de bière . il n a pas l air bien , j ai peur qu il s étouffe . je ne l ai jamais connue , ou je ne m en souviens pas . elle est morte quand j étais tout petit . dans un sens , elle aussi m a abandonné . comme s il avait trop chaud , il remonte ses manches . les cicatrices apparaissent , le symbole est saisissant . il ne l a pas fait exprès , mais le mot abandonné coïncide parfaitement avec l apparition des sillons qui , à jamais , mutileront ses bras . cursed . que s est il passé ? joris secoue la tête . elle a été renversée par un chauffard . enfin , je crois . je n ai jamais vraiment su les détails . mais ton père ? mon père , c était une tombe . joe se met alors à rire , de manière totalement inappropriée . entre deux hoquets , il lance : mon père , c était à la fois la tombe et l échafaud . il était multicartes , comme mec . il rit de plus belle , il a soudain l air fou et je ne sais pas comment réagir . c est un rire dément , quelque chose qui vient du ventre comme un mal profond brusquement expulsé , mais il s arrête bientôt , d un seul coup . les jeunes filles se sont retournées et le dévisagent d un air incrédule . joris respire , boit une gorgée de bière puis , comme si rien ne s était passé , demande : tu as accouché où ? quand ? à mon tour , j ai envie de disparaître . je sens naître un monde que je ne peux accueillir , c est comme une boule de feu , l éruption d un volcan . joris me fixe , je ferme les yeux , je ne veux plus le voir . derrière mes paupières closes , je pense à mon père , à ma mère , au marsupilami . je pense au jeu de paume , au tirage immense , à la blouse sans tête . je pense aux écartèlements , aux abandons , aux fractures , aux flashs . je rouvre les yeux et détourne la tête pour éviter joris . je regarde dehors , la nuit , les éclats de lumière , tout me semble irréel . j ai accouché un jour exceptionnel . il ne le sait pas mais j ai accouché un jour exceptionnel . ce patient dont je te parlais il est né sous x , justement . il avait fait une demande à un organisme , je ne me souviens plus du nom , le centre national des origines , un truc comme ça . entre temps , sa mère biologique avait écrit une lettre pour lever le secret de l adoption , et ils se sont retrouvés . ça a été douloureux , mais ils se sont retrouvés . il avait quarante sept ans et elle , c était une vieille dame . j ai le vertige , je bois et bois encore , j ai envie de boire jusqu à ce que parler ne soit plus une option . en fin de compte , j articule : il était content ? évidemment . pour certaines choses , il n est jamais trop tard . un ange passe l expression est ridicule et puissante à la fois ; il me semble comprendre la personne qui a inventé la formule . je pense souvent à ce genre de choses , aux circonstances dans lesquelles ont été inventées les expressions toutes faites . la peau de l ours , tant va la cruche à l eau , hurler avec les loups ou à cheval donné . il aurait quel âge ? demande t il finalement . seize , dix sept ans ? je hoche la tête mais refuse de sauter , instable comme la fillette sur la poutre étroite avant le salto final . je ne veux pas me briser , pas encore une fois . je suis face à des retrouvailles que je n avais pas prévues et mon corps tout entier freine des quatre fers . je ne peux pas . joris soupire , impuissant . je vais écrire , moi . mais sans les informations nécessaires , notre fils ne me retrouvera pas , même s il en fait la demande . tu n as jamais donné mon nom , n est ce pas ? je me lève de table sans terminer mon verre , le coeur exaspéré . je suis fatiguée . lyla i m a creep . je suis fatiguée . je voudrais rentrer chez moi . joris la ville , soudain , me semblait étrangère . j ai levé les yeux et regardé les immeubles , ce que je ne fais jamais . d ordinaire , je marche d un point a vers un point b : je veux prendre le métro et rejoindre mon île le plus vite possible . mais ce que je venais d apprendre avait modifié ma carte mentale et paris tout entière paraissait différente , comme si je la voyais pour la première fois . lyla , elle , n a pas beaucoup changé . physiquement , elle n a que peu vieilli et , de mon point de vue , elle est même plus jolie qu à seize ans . son visage est plus plein , les ridules aux coins de ses yeux accentuent leur profondeur , ses cheveux raccourcis en carré désordonné adoucissent ses traits . mais d aurore boréale , il n y a plus trace . avec le temps , parfois , les gens s éteignent , et c est l un des trucs les plus tristes au monde . la concernant , j ai conscience d avoir été un composant majeur de cette extinction , ce qui n arrange pas les choses . chaque jour , j essaie de mettre un peu de lumière dans les corps abîmés ; mais j ai éteint lyla , sans même être au courant . ironie dramatique , n est ce pas ? dramatique n est pas un vain mot ; c est ce que j éprouvais , profondément , l estomac noué et le palpitant véloce , en alerte maximale . violette aurait un frère ? un très grand frère ? j ai essayé d imaginer cet adolescent qui me ressemblait peut être , mais il restait à l état conceptuel . une parcelle de moi envisageait toujours lyla comme mythomane , même si je ne voyais pas très bien ce qu elle aurait à y gagner . et puis , une détresse pareille , c est dur à simuler . pour autant , je ressentais ce que j avais ressenti à la mort de mon père : je ne pouvais pas y croire . je savais que c était vrai , mais ça ne me touchait pas . en passant devant une boutique de souvenirs , le genre d échoppe ouverte très tard , j ai pensé à cette boule à neige qui trône sur mon bureau , au cabinet . elle m a été offerte par l un de mes patients et , sous la bulle de verre , droopy surfe sur une vague de bakélite . c était exactement mon sentiment : j aurais voulu que quelqu un secoue mon crâne comme je secoue cette boule quand je suis contrarié . d ailleurs , avec mes yeux pochés , mon pas saccadé , tantôt nerveux , tantôt bridé , je me sentais assez proche du chien de tex avery . je marchais la tête dans les épaules , ratant à la chaîne les bouches de métro dans lesquelles j aurais dû entrer ; je ne pouvais pas me décider à quitter la surface de la ville , j avais trop besoin d air , même pollué . tous les gens que je croisais semblaient se mouvoir au rythme d une musique cacophonique , style free jazz , y compris ceux qui ne portaient pas d écouteurs . je me demandais ce qui se passait dans leurs têtes , s ils parvenaient à faire en sorte qu il ne s y passe rien , lobotomisés par le boulot , téléguidés jusqu à leur lit , vaincus consentants . je rêvais d océan , et de ciel loin des villes . de me téléporter , encore , à croire que je ne suis jamais en phase avec l endroit où je me trouve . c est sûrement un truc d enfant abandonné , cette incapacité de trouver sa juste place ; je me suis pris à espérer que mon fils , si fils il y avait , ne ressentait pas la même chose . je ne sais même pas si j aime paris , dans le fond . pour être honnête , avant ce soir , je ne m étais jamais posé la question en ces termes . j aime paris parce que j y ai rencontré camille ; parce que ici la dichotomie entre ma jeunesse et ma vie actuelle est aussi marquée que la frontière entre les usa et le mexique . comme ce psychopathe de donald trump , j ai voulu ériger un mur entre deux territoires , empêcher toute migration du passé vers le présent . j adorais vivre à bordeaux , mais là bas j avais encore le sentiment d être , du moins géographiquement , relié à cette enfance dont je rêvais d éradiquer jusqu au moindre souvenir . en montant à paris , j espérais me réinventer dans une ville où personne ne me connaîtrait . ardoise vierge , en somme , pareille à celle que momo effaçait au bistrot de la plage , avec une petite éponge d écolier , quand je venais enfin régler la note de jeff . force est de constater que j ai réussi mon coup : j ai été le donald trump de ma propre existence . évidemment , il n y a pas de quoi être fier . certains barrages n ont d autre velléité que d être détruits . je suis arrivé près de la gare de l est et , frigorifié , je me suis installé dans un café . c était un vieux pmu sans charme , quasiment désert . trois ancêtres au comptoir jouaient à la belote , un barman fatigué regardait un match de foot sur le plasma dans l angle , un chien bizarroïde , à la fois hirsute et pelé , servait de cerbère au fond de la boutique . devant une bière blonde deux fois moins chère qu aux martyrs , j ai repensé à l accouchement de ma femme , à la violence et à la beauté de l événement , au sang , à la douleur , à l extase , à toutes ces petites horreurs dont on ne parle jamais , secondaires face au bonheur de la naissance mais qui existent tout de même et ont laissé des traces , physiques et mentales , chez camille comme chez moi . j ai alors imaginé l accouchement de cette fille de dix sept ans , seule et apeurée , cette souffrance exempte de toute compensation , cette énergie mise en oeuvre pour un bébé dont elle ne jouirait pas . peut être y avait il eu , tout de même , un peu de soulagement ? je ne sais pas , je l espère . après tout , on parle bien de délivrance . lyla et moi étions , ce soir , taiseux contre taiseuse , deux martyrs en duel . je me rejoue la scène , je voudrais tout changer , tout dire autrement , me taire autrement . erase rewind , comme cette chanson des cardigans que nous écoutions en boucle à bord du van orange , l été où lyla avait dû accoucher , en partie parce que sylvain s était décrété amoureux fou de la chanteuse , cette bombasse de suédoise me rend complètement dingue . je vais devenir célèbre et un jour , je me la taperai . prenez les paris , les gars , c est une certitude . s il est devenu célèbre , je ne crois pas qu il ait réalisé son rêve . les rêves n ont pas toujours vocation à se réaliser . ils font avancer , persévérer , donnent du courage , et c est tout ce qu on leur demande . en offrant ce bébé au monde , lyla avait sans doute réalisé le rêve de quelqu un . mais où sont passés les rêves de lyla ? je ne suis pas une femme , certes ; mais grâce à mes patientes , grâce à camille , je parviens un peu mieux à les comprendre . depuis violette , par exemple , le concept de mère porteuse me semble bizarre . j ai des patients gays qui rêvent gpa , des couples stériles , désespérés au vu des délais insensés qu implique l adoption . malgré mon enfance ou peut être à cause d elle ? , j ai toujours été partisan du droit inaliénable à avoir un enfant . mais depuis que je suis père , je pense aux mères porteuses : il faut , à chaque bout du contrat , une abnégation extraordinaire , une foi dans la vie et une confiance dans l autre que j ai du mal à concevoir . en tant que soignant , je trouve l idée magnifique , et je me déteste d envisager ces questions par la lorgnette de ma propre histoire une histoire à double fond , qui plus est ; il n y a rien de plus vain , de plus idiot , de plus fasciste , presque . mais lyla a vécu cette étrange expérience n être qu un ventre et ce n était qu une gamine . elle n a pas eu le choix . l absence de choix est une abomination , et ce , même si l existence est une suite de non choix . on aimerait croire le contraire mais , en vérité , on passe son temps à jongler entre la peste et le choléra . et puis parfois , un miracle survient . lyla n a jamais eu droit au miracle . la tristesse , l isolement , le renoncement , je sais les reconnaître : je les vois à longueur de journée , allongés sur la table de mon cabinet . toute la nuit , j ai remué ce que j aurais fait si cette lettre m était parvenue en temps et en heure . évidemment , je lui aurais demandé d avorter , ou de faire adopter le bébé si l ivg se révélait impossible . lyla a fait sans moi ce que j aurais voulu qu elle fasse , parce qu en réalité , c était la chose à faire . c est terrible , mais avec d autres mots , j aurais probablement écrit la même lettre que mon père . sauf que . dix sept ans après la bataille , comme dit lyla , les choses sont faciles à analyser . je suis marié , père de famille , je suis une grande personne et certains jours you know what ? je suis même heureux . mais qui étais je en ? n aurais je pas réagi tout à fait autrement ? je suis incapable de me mettre à la place du moi même de vingt ans . j en veux à jean françois de m avoir confisqué jusqu à cette décision . peut être m avait il , une nouvelle fois , sauvé la vie . et alors ? faut il vivre à la place de ses enfants , même si c est pour leur bien ? comment ce mauvais père a t il pu infléchir dans mon dos une trajectoire pareille ? lyla et moi n avons pas eu le choix : ces choix nous ont été volés . on va fermer , monsieur . j ai sursauté , violemment expulsé de mes propres pensées . j ai levé la tête : les joueurs de cartes étaient partis , la télévision était éteinte , le cerbère bizarroïde tournait en rond et s attrapait la queue . ah , ok , ai je murmuré d une voix blanche . je m en vais , pardon . y a pas de souci , monsieur . prenez votre temps . le chien , pataud et gris , me regardait fixement . s il avait pu parler , il m aurait dit pôv vieux et posé la patte sur l épaule en guise de réconfort . quand même les chiens ont pitié de vous , il convient de se poser des questions . je suis passé aux abords du canal saint martin : il était complètement vide . j avais oublié cette opération de récurage , commencée il y a quelques semaines . le décor , encerclé de barrières métalliques , m a fait froid dans le dos , comme une métaphore de la situation . en retrait du chantier , il y avait çà et là des grappes de jeunes gens emmitouflés , qui éclusaient des bières en riant . je me suis demandé comment on pouvait rire à proximité de ce trou béant , puant , plein de vase et de misère . ils m évoquaient ces gentilles familles qui , sur la route des vacances , décident de pique niquer sur une aire d autoroute dépourvue de verdure , entre des sanitaires bétonnés et des camions citernes . je me suis remémoré ces images de la purge vues au journal télévisé , les canettes par milliers , les bouteilles brisées , les cuvettes de chiottes , les caddies , les vélos désossés , les rats , les scooters , les poissons crevés , les boîtes de conserve , même des morceaux de tentes , tristes vestiges du campement des enfants de don quichotte . quinze années de saloperies amoncelées sous la surface il était loin , l hôtel du nord , le décor de cinoche et de bal musette . si on ne vidait jamais le canal , que se passerait il ? si . et si . et si . je me disais que lyla , depuis dix sept ans , devait jouer aux et si . et si elle ne m avait pas trouvé près de cette maison , un jour glacé de décembre cette foutue baraque où , si je m étais préservé des toxiques paternels comme n importe quel type normal , je n aurais même pas dû être ? et si cette capote n avait pas déconné ? et si je n avais pas eu pour père jean françois le faussaire ? et si j avais été un mec bien , fiable , équilibré ? et si elle ne m avait pas rencontré du tout ? et si la terre était plate ? ! les trottoirs sous mes pas sentaient le vin , l urine et le vomi . tout était raccord , jeff ressuscité sur le bitume froid de la plus belle ville du monde . la plus belle ville du monde , en bien des endroits , sent la précarité et la solitude crasse des laissés pour compte . cette odeur là , je la reconnais aussi . j ai appris à être seul , à ne compter sur personne et , pendant longtemps , à ne compter pour personne . alors , la vérité : j ai seulement eu de la chance . camille , le parc , ce jour là . son regard , mon regard , les coups de coude de ses copines , son visage embrasé et ces couilles qui me sont poussées comme par miracle , au bon moment et au bon endroit . je ne blâme pas lyla pour sa solitude , ni pour ses renoncements ; je sais que le hasard a joué en ma faveur . depuis la naissance de violette , en particulier chez les amis de camille , je remarque à quel point les gens bien jugent la vie des autres . à quel point les toujours célibataires de leur bande originelle sont devenus à leurs yeux des moins que rien , égoïstes ratés , gamins indécrottables . mais ces gens oublient qu ils ont seulement eu de la chance . tous pensent avoir construit leur existence selon un plan infaillible , architectes matrimoniaux et bâtisseurs de temples en briques ikea . c est du flan . quand on soigne des êtres humains , on écoute des histoires de vie à longueur de journée . la personnalité joue , évidemment ; la détermination , la capacité au compromis , et la persévérance . mais si la création d une famille était si rationnelle , personne ne vivrait seul contre sa volonté , à moins d être sociopathe ou d une laideur hors norme . alors , non : je n ai pas jugé lyla . en revanche , j ai compati , tout en essayant de le cacher . personne n a besoin de la pitié des autres pour aller mieux , je suis bien placé pour le savoir . ce n était pas si facile . lyla , tremblante dans les lumières électriques , ses yeux désespérés quand elle a remarqué l anneau à mon doigt . adolescente , elle était forte , le caractère en acier trempé . il le fallait , avec elaine pour mère ; mais l acier avait fondu en même temps que l aurore boréale . j ai bien vu que cette alliance l avait blessée tant pis . si j ai nombre de défauts , je suis quelqu un d honnête : on m a menti toute ma vie et je sais que le pire est toujours ce que l on cache . alors la vérité doit être assumée . je n aurais pas dû craquer , sortir du bistrot , laisser lyla digérer seule le mensonge épistolaire de jeff que j avais moi même tant de mal à encaisser . je m en veux . pour autant , quelle que soit la manière dont j aurais réagi , l histoire n aurait pas bougé d un iota . nous avons un enfant dans la nature , un enfant peut être plus grand que nous , et il faudra bien faire avec . à force de descendre vers le sud , je me suis retrouvé au bas de mon immeuble . ça devait arriver : paris est grande , mais pas à ce point . derrière la porte vitrée , je voyais la poussette de violette , bien rangée contre le mur du hall , entourée d une dizaine d autres , yoyo et maclaren , rutilantes et crottées , oxymores ridicules . en dépit des événements , les hommes se reproduisent . je ne sais pas si c est flippant ou rassurant , je fais partie du lot , j ai décidé comme un con de croire en l avenir du monde . j ai regardé mon portable : vingt deux heures , trente trois minutes . je n avais pas la moindre idée de ce que j allais raconter à camille . elle dormait sûrement déjà . me quitterait elle ? peut on quitter quelqu un pour le retour d un passé sur lequel on n a aucune prise ? j espérais que non , mais je n en savais rien . je n arrivais pas à rentrer chez moi . cent pas devant cette porte cochère et l envie d une clope , encore . retour sur le boulevard . au café chérie , j ai bu une dernière bière . il y avait un concert , du rock assourdissant . une jeune fille a commencé à me draguer , je l ai laissée faire ; elle était jolie , avec une très grande bouche et une belle ossature . je ne voulais plus , ce soir , qu on m appelle monsieur . je me sentais bien assez vieux comme ça . je lui ai offert une caïpirinha , elle une marlboro . nous sommes sortis fumer . sur le trottoir d en face , il y avait une bagarre ; ça arrive tout le temps , on ne fait même plus gaffe . rien de grave , ils ont gueulé encore un peu , puis les bandes se sont séparées sans meurtre à déplorer . quelle tristesse , a soupiré la jeune fille en soufflant la fumée . je sais bien que c est naïf , mais je ne pige pas pourquoi on ne peut pas s entendre . tout le monde veut la paix , en vrai , non ? elle m a souri , claire invite au flirt . j ai eu envie de l embrasser , comme ça sur le bitume , mais je n en ai rien fait . elle a jeté son mégot avant de rentrer dans le chérie , sans un regard , un peu vexée . sur sa nuque , j ai remarqué trois hirondelles sous la queue de cheval brune , essaim minuscule tatoué à l encre noire . cette fille ressemblait au printemps , mais le bar était plein à craquer , la musique braillait , les gens parlaient fort . je n ai pas eu , moi , le courage d y retourner . parce que en vrai je suis vieux , fatigué , parce que je tombe des nues , né de la dernière pluie , une pluie d hiver , et que je dois mettre mon courage ailleurs . parce que en vrai , vivant ou mort , heureux ou malheureux , cet enfant est réel , aussi réel que violette . parce que en vrai , il va bien falloir que j annonce la nouvelle . j ai déjà menti par omission beaucoup trop longtemps . lyla en quittant le bistrot des martyrs , j ai hélé un taxi avec le peu d énergie qu il me restait . joris a cherché à me retenir viens , on va dîner , je sais que c est compliqué mais il faut bien qu on parle , lyla , qu on réfléchisse à tout ça , on ne peut pas faire comme si de rien n était ! mais je me suis engouffrée dans la voiture et , sur un coup de tête , au lieu de donner mon adresse , j ai donné celle de zoé . assise sur la banquette d une berline confortable , je me disloque . le chauffeur essaie de bavarder , je réponds à peine , me ferme . il me hait , bourgeoise connasse , allume la radio sur des publicités . il pleut toujours et , avec la vitesse , les gouttes sont des spermatozoïdes translucides qui , en ombre portée , rampent contre mon visage dans les rétroviseurs . les lumières roulent , mon coeur avec . comme si de rien n était ? certainement pas . mais joris ne se rend pas compte . pour lui c est un choc , une secousse tellurique ; je ne peux même pas imaginer ce qu il ressent ce soir , ce qu il va dire à sa famille , si toutefois il leur en parle . moi , je vis avec cette chose là depuis dix sept ans , tapie au fond des os comme une excroissance dont je suis seule consciente , une boule de douleur brûlante comme un soleil . cette chose là m a construite , définie , aggravée , et le sentiment d avoir pris la bonne décision ne rend pas le présent plus facile . elaine m a manipulée . je n arrive pas à en vouloir à mon père , mais il n a pas eu le courage de se battre contre elle . papa n a jamais été un chevalier , je ne sais comment il a tenu vingt ans dans le lit d un dragon . et puis , il faut bien l avouer : j étais une petite fille , incapable d élever un enfant . aujourd hui encore , je serais incompétente , inapte que je suis à m occuper de moi même . pourtant , la douleur ne s est jamais estompée , ni l inquiétude , ni la culpabilité . depuis dix sept ans , j ai l impression d avoir commis un acte abominable dont rien ne me sauvera . la réalité est ce que l on ressent ; tout le reste n est que psychanalyse . vous n avez commis aucun crime , lyla . vous comprenez à quel point ce sentiment est absurde ? oui , docteur . je comprends . j acquiesçais chaque fois telle une bonne élève ne pas déplaire , mais l absurdité de ce sentiment restait tout à fait théorique , sans aucun impact sur les nuées d angoisse qui s abattaient sur moi dès que le soir tombait . si j ai toutes les raisons d espérer que cet enfant est plus heureux sans moi , la peur ne disparaît pas . la honte ne disparaît pas , et mon chat fantôme me marche sur le dos , chaque nuit que dieu fait . il faut le retrouver . par périodes , cette idée m avait obsédée ; mais je la repoussais toujours , comme on repousse un frelon , les deux bras devant le visage . je savais très bien de quel organisme parlait joris , le cnaop , le conseil national d accès aux origines personnelles . j avais souvent voulu leur écrire , rédigé des pages par dizaines , que je n envoyais jamais , que je broyais au poing et jetais à la corbeille , comme l avait fait joris de cette lettre d adieu qui n était pas la sienne . à défaut , j avais étudié , traduit des livres , pris des amants , fait semblant de rire , en espérant qu à force je rirais pour de bon . toute ma vie d adulte , j avais fait diversion . toute ma vie , zoé , j ai fait diversion . lyla mais pourquoi tu ne m as jamais parlé d un truc pareil ? je n en ai jamais parlé à personne . zoé me dévisage . elle a les larmes aux yeux et ce n est pas son genre . à ses côtés , enfoncée dans le canapé , audrey lui prend la main pour la consoler . sa présence ne me dérange pas , elle a de longs cheveux cendrés torsadés sur les seins , les seins moulés dans un chemisier noir aux attaches compliquées , des pommettes comme celles des angelots de cartes postales et des yeux océan au coucher du soleil . cette fille est d une beauté terrifiante . pour être franche , c est l une des plus belles filles que j aie jamais vues dans la réalité . un truc , comme dit zoé . quand on ne trouve pas le mot adéquat , on utilise truc . on m a appris à l éviter , il manque de précision mais surtout de panache ; pourtant , il est souvent plus approprié que n importe quel autre . lorsque je suis arrivée le visage défait , audrey a jeté un coup d oeil à zoé : je vais vous laisser . on se voit demain ? je l ai retenue d un geste , restez , s il vous plaît . j ai envie de vous connaître . je l ai vouvoyée parce qu elle m impressionnait , mais audrey m a souri avant de se rasseoir dans le canapé . elle n avait pas l air embarrassée par la situation et , pour cette nonchalance , je l ai aimée tout de suite . j ai pris place à mon tour et fondu en sanglots . zoé , interdite , n a pas osé bouger , mais audrey s est relevée , a ouvert une bouteille de vin , sorti des verres , mis une pizza au four . dans le salon , les doudous s étaient multipliés ; il y avait de nouvelles recrues , un ourson bleu pétrole , un gros lapin en feutre , un gigantesque poisson clown aux yeux pleins de paillettes . tout à coup , le ventre du démon m a paru rassurant . qu est ce que tu vas faire ? j avale une gorgée de bourgogne , épais comme du sang . je ne sais pas . je n en reviens pas , soupire zoé . t as un adolescent qui se balade quelque part , c est quand même incroyable ! tu ne passes pas ta vie à regarder les gamins dans la rue ? la question n appelle pas de réponse . je baisse les yeux , puis demande tout haut ce qui me ronge tout bas . vous pensez que je devrais le retrouver , vous aussi ? maîtresse de maison improvisée , audrey nous ressert du vin , découpe délicatement de petites parts de pizza sur une grande planche en bois . je sens qu elle a envie de mettre son grain de sel , sans oser . sa beauté m aide pourtant , comme si j évoluais au coeur d une fiction et que tout ce qui se passait ici pourrait être réécrit , demain ou après demain . quoi ? lui demandé je , saisissant par politesse un morceau de margherita . dis moi , audrey , ce que tu penses de tout ça . au moins , toi , tu es objective . elle se passe la main dans les cheveux . ses doigts aux ongles roses démêlent les boucles avec agilité ; on dirait une publicité qui aurait du sens . je travaille dans la communication , m explique t elle alors . surtout internet , les réseaux sociaux c est moi qui ai conçu le site de zoé . elles se sourient , zoé rougit , c est joli à regarder . je me sens plus seule encore et bois une nouvelle gorgée en attendant de voir où audrey veut en venir . après un court silence , elle demande : tu es sur facebook ? non . je suis traductrice , je passe assez de temps comme ça devant des écrans . je comprends . mais , lyla , si tu savais le nombre de gens dont le profil commence par né sous x , tel jour , telle année , je recherche ma mère je m enfonce dans mon siège , termine mon verre d un trait . j imagine sur mon visage le sourire sanglant du gwynplaine de victor hugo et , machinalement , m essuie les lèvres d un revers de main . c est vrai , s anime zoé , j ai lu un article là dessus ! écrire au bidule des origines , c est une chose mais en plus , le gamin est mineur , alors je ne sais pas trop comment ça se passe ? je hausse les épaules , accablée par l étendue de mes ignorances , de mes incompétences et de mes lâchetés . je ne sais pas non plus , murmuré je . je crois que c est compliqué . justement . ce que veut dire audrey , c est qu il y a peut être une solution plus simple . audrey esquisse alors un sourire mutin et , d une voix rauque d actrice hollywoodienne , assène : surtout quand on a accouché au beau milieu d une éclipse solaire . avril on ne peut plus se voir , avait annoncé lyla de but en blanc , quelques jours après son anniversaire . karim n avait pas compris et demandait sans arrêt ce qu il avait fait de mal . fatiguée d argumenter gentiment je dois me concentrer sur le bac , je ne suis pas prête à vivre une histoire , ce n est pas toi , c est moi , lyla avait fini par devenir méchante . je ne t aime pas , voilà . je me suis amusée , mais je n ai aucun sentiment pour toi . à ton avis , pourquoi on n a jamais couché ensemble ? il faut parfois se résoudre à user du poignard . peu après , le problème karim fut définitivement réglé : à la fin du mois d avril , au sortir des vacances de printemps , elle ne retourna pas au lycée . elle changea de numéro de portable , disparut des radars tel un bateau fantôme . son état commençait à se voir de manière trop évidente pour continuer d accuser un brusque excès de gourmandise . lyla n avait pas le courage d assumer ce ventre , sachant que l enfant ne resterait pas dans sa vie . soutenue par sa mère sur ce point précis , elle décida de poursuivre ses études à la maison . moins il y aurait de gens au courant , mieux elaine manille se porterait . lyla avait plus ou moins sciemment intégré ce paramètre , de sorte qu elle non plus ne voulait en parler à personne . elle mentit même à amanda , s inventant une tumeur du col de l utérus . la prévention d un cancer nécessitait une légère intervention après laquelle , par sécurité , elle réviserait au vert . le programme était quasiment terminé , les épreuves auraient lieu dans moins de deux mois : elle n avait plus besoin d être entre les murs . adieu , lycée . comme elle l avait espéré , sa meilleure amie se chargea de propager la rumeur . pauvre lyla , murmura t on sans doute aux détours des couloirs . l odieux mensonge eut raison de leur amitié , même si amanda n apprit jamais la vérité puisque lyla coupa les ponts . surprise de ne plus pouvoir la joindre par téléphone , la jeune fille sonna plusieurs fois à l interphone , mais lyla ne répondit jamais . quant à elaine , elle ne comptait pas se mêler de ces histoires de gamines . suivirent de nombreuses lettres pleines de questions et d inquiétudes , missives culpabilisantes que lyla , bientôt , cessa d ouvrir . comme les bébés sans père , les lettres sans réponse finissent par disparaître . en septembre de cette année là , elle aurait tout perdu . son passé , son fils , son âme et son avenir . , à l envers . anges , démons . trop de signes , overdose . elle avait déjà obtenu une place en hypokhâgne , même si elle craignait de rater la rentrée pour cause d accouchement . lyon avait de très bonnes classes préparatoires , mais lyla avait également tenté la capitale . alexis , son premier petit copain , vivait là bas depuis près d un an . elle y aurait un ami , quelqu un qui l avait connue avant . les lycées parisiens étaient plus prestigieux encore que celui du parc : si elle était admise , elle pourrait négocier . entre quatre yeux , son père avait promis . papa était prêt à n importe quelle largesse pour se faire pardonner d avoir courbé l échine . papa ferait des chèques . ces petits mots , ces petits chiffres , ces brisures de papier permettaient d offrir ce qui n avait pas de prix : la liberté . si tu veux monter à paris , ma puce , tu monteras à paris . lyla avait joué , lyla avait gagné : elle avait été retenue à condorcet . assurer le baccalauréat , et tout serait terminé . pendant les examens , étrangement , elle se sentit soutenue par le foetus qui grandissait dans son ventre . il donnait des coups de pieds et lyla avait l impression qu il l aidait à trouver les bonnes réponses , les formules adéquates , les tournures brillantes . c était comme d avoir un ange gardien à l intérieur de soi . lorsqu elle rencontra , au fil des épreuves , des gens de son lycée , elle rasa les murs ou lança des regards assassins qui signifiaient : oui , j ai grossi . et alors ? je suis gourmande , et je vous emmerde . certains comprirent sans doute ce qui se passait , mais lyla s en fichait bien . après le bac , le déluge . par chance , elle ne croisa pas amanda . au lendemain des épreuves , manille mère et fille s enfuirent sur la côte ouest , dans une nouvelle maison louée pour l occasion . papa les rejoindrait ou pas . cette histoire de grossesse secrète avait scellé la pierre tombale de leur union . seule elaine semblait l ignorer , incapable d envisager d être quittée par cet homme insignifiant à qui elle avait fait l honneur de s intéresser . bébé génie , coups de pieds magiques : lyla obtint le baccalauréat avec mention très bien . dès le mois de septembre , elle serait loin , mais elaine ne le savait pas encore : inutile de lui laisser le loisir de tisser un plan pour l empêcher de partir . papa payerait une chambre de bonne petit lit , petite table , quelques mètres carrés , minuscule petit monde , mais petit monde à moi . lyla quitterait maman , à jamais . papa quitterait maman , à jamais . maman hurlerait , prestation ultime , total sarah bernhardt . photographierait l instant , emprisonnerait l instant , assassinerait l instant . nymphe , anti nymphe , contre nymphe . nymphome . cette série serait publiée dans une revue célèbre , sous le titre : ingratitudes . il s agissait essentiellement de gens flous franchissant des portes nettes dont lyla , dont papa . c était très beau , au demeurant , et une exposition suivit , couronnée de succès . un journaliste de libération userait du terme fantomatique , celui de télérama parlerait de spectres en mouvement . en attendant , le ciel rayonnait sur le corps mutant de lyla enceinte , merveille de rose et de noir , lycra et peau nue , mélangés . le froid , un peu . le vent . les nuages , irréels et joufflus comme des cumulus de film d animation . lyla , ventre pastèque sur chaise longue bayadère , lut sans discontinuer les oeuvres qu elle étudierait l an prochain . si vous décidez d entrer en hypokhâgne , vous décidez aussi de n avoir pas de vacances . vous décidez d être une machine à lire , une machine à écrire , une machine à penser . vous décidez que votre jeunesse est une chambre noire . vous décidez qu être mère , c est mission impossible . par un cynisme magistral , ce fut ce même été que l on découvrit la vérité à propos de monsieur jacquet , le voisin disparu un an et demi plus tôt . il ne s était pas enfui pour échapper aux harpies domestiques , comme lyla s était tant plu à l imaginer . du moins , sa fuite n avait sans doute pas vocation à être définitive : on avait retrouvé son corps décomposé au fond d une crevasse , dans le massif du queyras . il avait visiblement décidé de partir en randonnée sans prévenir personne , et la montagne avait eu raison de lui . on n a jamais su comment il était monté là haut : la voiture familiale , une renault rouge un peu moche sur laquelle julie adorait cracher pauvre tacot de smicard n avait pas bougé du garage . peut être avait il fait du stop ? pris le car ? on pouvait spéculer à tort et à travers : il était mort , voilà tout . quoi qu il se fût passé , il était complètement mort et ne reviendrait jamais . cette nouvelle avait plongé lyla dans des abîmes de tristesse . non qu elle eût une affection particulière pour le père jacquet , elle le connaissait à peine . mais cette histoire de disparition volontaire pfffuit lui avait donné de l espoir : on pouvait échapper à sa propre prison . on pouvait tout recommencer , se libérer de soi , devenir quelqu un d autre : il suffisait d être malin , et d avoir du courage . c était faux . pour tout recommencer , il fallait donc mourir . et lyla ne croyait ni aux dieux ni aux résurrections . si mon fils avait posté une annonce , il était certainement le seul avec de tels critères . j imaginai sa recherche né sous x le août , en pleine éclipse solaire sur la bande d obscurité . zoé s assit en tailleur dans le canapé , l ordinateur sur les genoux . elle entreprit de se connecter , tandis qu audrey ouvrait une nouvelle bouteille de vin . pareille mission nécessitait de l alcool et la recherche que nous lancions n était rien d autre , finalement , qu une bouteille à la mer . je pensai à ce bon vieux buk quand , avec un bel à propos , un message bippa sur mon téléphone . joris : il faut qu on se revoie , lyla . je comprends , tu sais . vraiment . je suis désolé pour tout ce que tu as vécu . à très vite . joris . zoé , dissipée et pompette , demanda en riant : et il n y a pas moyen de moyenner ? tais toi . il est marié , je t ai dit . oh , chou , ne t énerve pas ! de toute façon , hein , les vieux pots absolument , renchérit audrey en remplissant nos verres . l avenir reste à créer , comme je dis toujours . tandis que zoé consultait son compte face book , j observais cette incroyable fille débarrasser les reliefs de pizza avec une grâce d arachnide . j ai suivi de près toutes les histoires sentimentales de zoé , du peintre héroïnomane au publicitaire névrosé en passant par le chef colérique ; et puis , cette fille . cette fille était l évidence . audrey disparut dans la cuisine , mais son image resta suspendue dans la pièce , persistance rétinienne . je regardai ma meilleure amie , occupée à taper sur le clavier du macbook air avec ses deux index comme le ferait une enfant . j aurais aimé lui sauter au cou cette fille est faite pour toi mais elle n avait pas besoin de mon aval , ni de celui de quiconque . je rejoignis le truc à la cuisine , pour l aider à essuyer la vaisselle . les mains dans la mousse , elle me regarda gentiment . quelle drôle de soirée , tout de même . je sais , lui dis je . je suis désolée , audrey . je suis beaucoup plus discrète , d habitude . elle me sourit . quand elle m a parlé de toi , zoé t a qualifiée d opaque . ah oui , quand même dans sa bouche , c est un compliment . tu es son amie mystérieuse mais j imagine que ton histoire a clarifié beaucoup de choses . je saisis un torchon , puis demandai : je peux faire comme dans les films ? interloquée , elle hocha la tête . je me composai un regard assassin : si tu la fais souffrir , je te tue . audrey se figea , une assiette à la main , cherchant à déterminer si je la taquinais ou s il fallait prendre la menace au sérieux . comme je restai opaque , elle baissa la voix : je suis raide amoureuse . mais si tu lui répètes , c est moi qui te tue . pour telecharger plus d ebooks gratuitement veuillez visiter notre site : www . bookys . org deux rictus hilares se formaient sur nos visages , quand zoé se mit à hurler depuis le salon : lyl ! viens voir ! mon sourire se désintégra . je me précipitai dans la pièce voisine , le coeur battant . l ordinateur était ouvert sur la page d un inconnu , dont le statut était ainsi libellé : né sous x le août , nuit dans le jour . en guise de photo de profil , l image d un mur tagué qui , en lettres rouges et dégoulinantes , demandait : why ? zoé se tourna vers moi avec un air railleur . peut être que ce n est pas lui , hein peut être que c est le seul autre gosse né de jour mais de nuit , le août mes jambes se dérobèrent , coupées nettes , et je dus me retenir à l accoudoir du fauteuil . le retrouver était si simple , c en était terrifiant . car c était lui , bien sûr . c était lui , parce que ces mots là , nuit dans le jour , étaient les miens . la vie des autres avance , comme un film se déroule . l intrigue est plus ou moins intéressante , il y a des sautes d image , des dysfonctionnements , des fondus au noir , des pans de pellicule brûlés en cas de malheur , mais le scénario progresse , ou du moins suit son cours . il m a toujours semblé que ma vie était un métrage en pause , bloqué à jamais sur cette photo d elaine la blouse sans tête , mes bras en berceau vide et la fenêtre prison . de diverses manières , j ai tenté de faire redémarrer le film , mais il y a comme un bug , l action s interrompt toujours au point le plus tragique , climax perpétuel . chaque chose accomplie depuis l éclipse solaire , toutes ces joies fabriquées pour la fable sociale mes études , mes traductions , mes amis , mes amants ont été de vaines tentatives pour relancer la bobine , mais la pellicule , systématiquement , se fige au même endroit . cursed . ma vie est un film hanté , parce que j ai renoncé à le mettre en scène . je suis une réalisatrice sans courage . zoé déroula le profil sur l écran . la page existait depuis un an et demi l âge du bébé de joris , pensai je alors mais les statuts , publiés tous les trois mois environ depuis la création , étaient toujours semblables . je suis né à la maternité de fécamp le août à h , pendant l éclipse solaire . j étais prématuré , je mesurais centimètres et pesais grammes . mademoiselle x est française , elle s appelle peut être ? lyla , elle avait dix sept ans quand elle m a mis au monde . je ne sais pas si le père a été au courant de ma naissance . merci de partager , ou de me contacter si vous avez des informations susceptibles de m aider dans mes recherches . ça serait vraiment cool ! je tiens à préciser que je suis très heureux , je ne veux chambouler la vie de personne . j ai juste envie besoin ? de connaître mes origines . s ensuivait tout un tas de commentaires . beaucoup de messages d encouragement , notamment de personnes qui avaient partagé l annonce , précisant leur département de résidence . nombre de gens racontaient leur propre histoire , d autres prodiguaient des conseils , des plus sensés aux plus farfelus . plusieurs détectives privés proposaient leurs services , ainsi qu une voyante , le tout moyennant finances . why il ne donnait nulle part son prénom n avait pas pris la peine de répliquer aux sollicitations vénales des sherlock du net , mais un magistral lol répondait à la voyante . il a du caractère , fit remarquer audrey . avec sa délicatesse légendaire , zoé me tapa sur l épaule . hé , les chiens ne font pas des chats ! bon , tu lui écris ? je ne suis pas douée pour le virtuel et n arrivais pas à imaginer que mon fils puisse réellement exister par delà cet écran . zoé semblait surexcitée , à croire qu elle venait de dénicher le saint graal ; mais en moi , c était le grand vide . je pensai soudain à cette phrase de mon auteur britannique : ce qui se passe dans l internet reste dans l internet . les e mails de molly n étaient que des données informatiques , des messages cryptés que mon coeur était incapable de traiter . elle avait peut être raison , après tout : j étais quelqu un d un autre siècle . tétanisée face à l écran , je secouai la tête . je ne crois pas en être capable . pas encore . zoé me regarda comme si elle voulait me tuer . capable de quoi ? d écrire trois mots ? tu passes tes journées à enfiler des mots ! c est toute ta vie , l enfilage de mots ! alors ça suffit , lyla . tu n es plus une gamine . jamais zoé ne m avait parlé sur ce ton . la fille qui rigolait tout le temps ne rigolait plus du tout : elle me passait un savon . je me sentis terriblement mal , comme si mon dernier repère venait de s effondrer . énervée , elle s en alla fouiller son mur de doudous . elle attrapa le marsupilami et me le jeta au visage . tiens , gamine . tu l as bien mérité . je rassemblai mes forces pour ne pas pleurer . je refusais de pleurer encore , de lui donner raison , d être cette gamine incapable de grandir , incapable d aimer , incapable de prendre le moindre risque . écoute , tempéra audrey , mets toi un peu à sa place . il faut le temps de digérer une chose pareille le profil de ce môme ne va pas s envoler . glaciale et le regard obtus , zoé s assit dans un fauteuil , remplit un verre de vin qu elle but sans un mot . audrey , lassée par le psychodrame , s éloigna en soupirant , ouvrit la fenêtre et alluma une cigarette . je me levai et allai m enfermer aux toilettes . comme si un océan attendait ma contribution , je pleurai à flots continus dans le petit cube de carrelage marocain chiale , chiale donc , nous avons besoin d eau pour sauver la planète ! je détestais tout le monde , même ma meilleure amie . tous des salauds , des sans coeur . tous ! mais les océans ne grandiraient pas davantage et , au bout d un moment , j eus trop mal aux yeux pour continuer . inspirer . expirer . à mon retour , zoé vint s asseoir à mes côtés sur l accoudoir du sofa . excuse moi . ne t excuse pas . tu as raison . c est que je te connais , à force lyl , tu ne comprends que les coups de pied au cul . parfois , pour ton bien , il faut juste t obliger . comme pour le chat , tu veux dire ? elle s esclaffa , redevenue la zoé de toujours . le chat , ok , ça n a pas été une réussite . c était pourtant une bonne idée ce n est quand même pas ma faute si cette vieille taupe nous a entubées ! je souris . tu ne comprends que les coups de pied au cul ce n était pas faux délit d inertie . le retour de joris dans ma vie avait été le plus violent de tous les coups de pied au cul et , aujourd hui , j avais retrouvé mon fils . perdu dans la toile , certes . prisonnier invisible au fond d une cage de verre , certes . mais vivant . vivant . je fixai l ordinateur posé sur la table basse , l aluminium brossé orné d un sticker coloré la pomme de steve jobs croquée par la blanche neige de disney . je ne savais que penser du symbole . tous deux morts , omniprésents , pareils à cet enfant qu à tout jamais je croyais avoir perdu . j ai peur . j ai tellement peur , zoé , tu ne peux même pas imaginer . ces trois mots dont tu parles , je ne saurais pas les choisir . que veux tu que je lui dise , après tout ce temps ? je suis ta mère ? ça fait quatre mots . et on dirait dark vador . zoé gloussa , mais ne me laissa pas m en tirer à si bon compte . de toute façon , ton surfeur tentera quelque chose . qu est ce que tu crois , lyla ? tu penses qu il va rentrer chez lui , et simplement lâcher l affaire ? né sous x , le août , nuit dans le jour . joris ne sait pas quand j ai accouché . ni où . il ne sait rien . il trouvera . audrey , toujours à la fenêtre , était au téléphone ; ses doigts gesticulaient et habitaient la nuit . elle avait un physique de suédoise , une allure d américaine , mais parlait avec les mains comme une italienne . je me demandais avec qui elle bavardait à une heure pareille . pour me détendre , j imaginais qu elle prenait langue avec l autre bout du monde après tout , c était l après midi à los angeles . elle était encore plus belle , découpée par le contrejour électrique . dans le halo du lampadaire planté sur le trottoir d en face , elle semblait l héroïne d un théâtre d ombres . je me penchai vers zoé . tu as raison , murmurai je . cette fille , c est un truc . ah , tu vois ? il faut me faire confiance . zoé tourna l ordinateur vers nous et cliqua sur envoyer . je n avais même pas vu qu elle avait rédigé un message . je n aurais pas dû pleurer si longtemps aux toilettes . joris camille dormait , violette dormait , l île était en suspens et moi en perdition . boum boum , l atoll extraordinaire cogné par l océan déchaîné , culbuto de cartoon , tape tape dans tes mains , petit ours brun , brusquement en boucle au sommet de mon crâne . cette chanson devrait être interdite par la loi : je me surprends quelquefois à l entonner à mi voix en plein massage thérapeutique . ça ne fait pas très sérieux , mais hurler de rire mes patientes en rééducation périnéale . vous aussi , docteur ? ! c est l enfer , non ? les patients , à tort , m appellent souvent docteur . je dois bien avouer que j en suis flatté . j aurais aimé dormir , moi aussi , mais c était impossible , et je regrettais le temps où je fumais des joints . j aurais tué pour fumer un joint . camille n a jamais été addict à rien , elle ne pourrait pas comprendre . ma femme n a pas le même cerveau que le mien . c est pour ça que je l aime , sans doute . elle est la ceinture de sécurité de mes grands huit personnels . à défaut de sommeil , j épluchai sur internet le fonctionnement du cnaop ; je n y compris pas grand chose . je me dis que j allais prendre rendez vous pour y voir plus clair , ou me trouver un avocat . caravane d emmerdes , encore . l avenir me semblait soudain une autoroute un week end de pentecôte . je déteste l administration , qu en travailleur indépendant je bouffe déjà par prés entiers , vache folle , consentante et tondue . chaque année , j accorde une pleine semaine de congés à cette foutue comptabilité . je me noie dans les chiffres , cauchemarde calculatrice , pourcentages , urssaf et tva . le gouvernement s en fout , que vous aidiez les gens ou pas , que vous sauviez les gens ou pas . le gouvernement se fout des gens . il y a trop de monde , de toute façon , trop de vieux , trop de pauvres , trop de malades . qu ils crèvent ! une bonne guerre , fiston , et tout irait bien mieux , disait souvent jeff , aviné devant le journal de vingt heures . toujours est il qu on ne peut pas demander aux mains d être habiles en tout et que les miennes ne savent pas compter ; quoi qu en pensent certains , les mains des soignants ne sont pas celles des banquiers . j ai détruit mes bras , mais j aime beaucoup mes mains . elles sont grandes , fines , agiles . elles font jouir les femmes , lissent les contractures , rééduquent les fractures , amusent les petites filles grimées en marionnettes . j aurais aimé apprendre le piano , si j avais eu une enfance . qui sait , je serais peut être aujourd hui un soliste hors pair ? de temps en temps , j écoute les fugues de bach , et je pleure . je les écoute dans ce but précis , ça marche presque à chaque fois . je pleure en secret , évidemment . camille ne m a jamais vu pleurer , violette ne m a jamais vu pleurer , pas même à sa naissance . chez les quertier , on ne pleure pas . pleurer , c est mourir . si tu commences à chialer , joe , personne ne viendra te sauver . on ne sauve pas les mauviettes , fiston , c est une perte de temps . une bonne guerre j ai pleuré sous l escalier de la maison venteuse , dans l océan obscur et sur la route des plages . j ai pleuré chez nino , chez momo , caché derrière la dune , les pins maritimes et les portes taguées des chiottes de mon collège . j ai pleuré dans mon lit d interne , dans les cuisines des bars où j ai travaillé et sous les ponts de bordeaux . j ai pleuré derrière un chêne centenaire à mon mariage , dans ma propre salle de bains quand camille était enceinte et que je me sentais incapable d être père . je suis , oxymore vivant , une fontaine qui ne pleure pas . cette nuit là , j écoutais justement les fugues de bach , et les doigts du pianiste jouaient sur mon coeur , cognaient à tout rompre sur un clavier de sang , de moelle et de viscères , machine organique comme dans ces films de cronenberg découverts grâce à lyla . le festin nu . alors je la paraphrase , la fillette de jadis : le coeur noir , aussi . nuits blanches : pareilles . mais je ne pleurais pas . pas encore . un peu avant minuit , à bout de nerfs , je lui envoyai un message . elle a tellement plus d informations que moi , c en est insupportable . il faut qu on se revoie , lyla . je comprends , tu sais . vraiment . je suis désolé pour tout ce que tu as vécu . à très vite . joris . je ne lui en voulais pas , mais je l enviais de pouvoir rentrer chez elle chialer en toute quiétude dans un appartement vide . et puis , non : je mens . je lui en voulais de perturber une vie qui m avait été si difficile à obtenir , à stabiliser . je lui en voulais d être un nouvel obstacle , un nouveau chaos . une nouvelle sortie de route ? en réalité et de manière injuste , je la haïssais . à force de tourner en rond sur l île culbuto , je dus faire du bruit car camille débarqua au salon . ça va , joe ? qu est ce que tu as foutu ? je m inquiétais , j ai cru que tu ne rentrerais jamais ! à ces mots , je m effondrai . pour la première fois en présence d un autre être humain , je pleure . je suppose que , tout petit , je pleurais dans les bras de ma mère , mais je n en ai aucun souvenir . ma mère n existe pas , n a jamais existé . ma mère était , peut être , cette jolie métisse sur une photo froissée elle était mignonne , ta mère , avait dit la vieille dame aux cheveux orange et aux yeux transparents . mignonne et sans jugeote . ça me faisait une belle jambe . mais ma femme existe et me prend dans ses bras . elle tremble parce que je tremble , elle ne comprend pas , m agrippe , me retient , comme si j allais m envoler , improbable geyser , et crever le plafond . elle ne m a jamais vu dans un état pareil , il y a de la panique dans sa voix . mon amour , qu est ce qui t arrive ? joe , ça va aller je suis là , ça va aller l île se métamorphose , balayée par les vents . camille , il faut que je te parle . taiseux , sourd muet , je commence à raconter . sans m arrêter , plus loquace que jamais . l île s agite un peu , valdingue . ne se renverse pas . au coeur de la jungle et au milieu des larmes , un enfant paraît . les larmes cessent enfin , mais l île est toujours là . l île est toujours là . j ai le sentiment d être un miraculé . lyla les émotions , déclara zoé comme pour se justifier , c est très compliqué . à l inverse , l action , c est facile . ne fais pas cette tête là , lyl , tu me déprimes . en message privé , elle avait écrit : cher why , je te contacte via le compte de mon amie zoé , qui est complètement folle . moi je ne suis pas folle , la preuve : je n ai pas de compte facebook . je m appelle lyla , j ai eu un petit garçon il y a dix sept ans , nuit dans le jour , quand j avais moi aussi dix sept ans . je crois que c est toi , ce petit garçon . en fait , je suis sûre que c est toi . et moi aussi , je voudrais te connaître . ne réponds pas à zoé : je t ai dit , elle est folle . écris moi à cette adresse : lyla . manille gmail . com je t ai toujours aimé . bisous ! audrey et moi étions penchées sur l écran , légèrement atterrées . ben quoi ? demanda zoé , avec sa bouille de zoé , plus décoiffée que jamais . elle semblait très fière de son intervention quant à ma solitude , bis repetita . comme avec lolita , je ne savais qu en penser , écartelée entre joie perplexe et angoisse absolue . audrey , dont les doutes semblaient rejoindre les miens , alluma une énième cigarette . zoé râla en agitant la main devant son visage : hey , chérie , les peluches , ça prend l odeur ! tu veux vraiment asphyxier mes clients de moins de six ans ? ! audrey leva les yeux au ciel et s éloigna vers la fenêtre . zoé relut mon message , puis me regarda : c est bien , non ? c est sympa , détendu , pas anxiogène comme un feuilleton de tf ! faut pas trop lui mettre la pression , au gamin . ça ne doit pas être facile pour lui non plus . je soupirai . j ai l air cinglée je n aurais jamais écrit un truc pareil ! ah , bravo , c est facile à dire . toi , tu n aurais rien écrit du tout . merci , la mauvaise foi ! c est à vous dégoûter d être altruiste . j avais envie de l embrasser et de l étrangler ; comme souvent , en fait . je secouai la tête . tu es bourrée , zoé je suis censée retrouver mon fils avec les mots d une fille bourrée . elle se resservit un verre , puis leva son ballon avec enthousiasme : mais , poulette , on n est jamais plus juste que quand on est bourré . je n étais pas en colère , je riais presque face à l absurdité de la situation . tant de gravité mêlée à tant d inconséquence pour ce message d une teneur contestable , au fond , je lui étais reconnaissante . elle avait raison : j aurais tergiversé avec moi même des semaines durant . au lieu d attendre que j aie le courage de plonger , elle m avait poussée dans le vide d un grand coup de pied au cul . sans m en rendre compte , je serrais le marsupilami dans mes bras , doudou pathétique d une femme de trente quatre ans , mère sans être mère , adolescente perdue , fillette surexploitée . sa fourrure était rêche , un peu collante . je demandai à zoé : tu les laves , au moins , avant de les mettre en vente ? elle haussa les sourcils avec une mine outrée , l air de dire enfin , pour qui me prends tu ? . elle liquida la bouteille dans le fond de nos verres , porta le sien à ses lèvres , jeta un coup d oeil au derrière d audrey , convexe et sculptural dans le cadre de la fenêtre , puis déclara : écoute , lyl les lettres qui ne sont pas les lettres des auteurs présumés , ça m a l air d être le leitmotiv de cette histoire . c est comme le mode opératoire des tueurs en série : il faut savoir reconnaître les motifs récurrents . je me rassis dans le sofa , partagée entre diverses envies . envie de mourir , de hurler de rire . envie de meurtre , ou bien d y croire . cette soirée , murmurai je , c est le signe . j aurais été la pire mère du monde qui se défile ainsi , le jour où il retrouve enfin la trace de son fils ? zoé , sérieuse un instant , me fixa de ses yeux gigantesques . les gens normaux , je dirais ? après un tel choc , je ne sais même pas comment tu tiens encore debout enfin , façon de parler ! en effet , j étais enfoncée au plus profond du canapé . si j avais pu ramener autour de moi les accoudoirs pour disparaître , absorbée par la structure de bois blond et de velours bleu roi , je l aurais fait . il va t envoyer un mail , déclara t elle d une voix douce qui ne lui ressemblait pas . mon bras à couper . zoé se pencha vers moi , plus mignonne que jamais , puis m enlaça de toutes ses forces . je te jure , lyla . si tu n as pas de message d ici une semaine , tu reviens me voir et tu me coupes le bras . j assume . elle desserra son étreinte pour désigner audrey , laquelle écrasait sa cigarette sur le rebord de la fenêtre . mieux . tu me coupes le bras et tu me rases la tête . tu imagines bien que je suis sûre de moi : si j étais manchote , aucune chance de garder une fille pareille . à part charlize theron dans fury road , personne ne peut être sexy une fois chauve avec un bras en moins . audrey se retourna et s approcha de nous , comme si elle sentait que nous parlions d elle : je dois quand même te dire , lyla , que je ne suis pas près d oublier notre rencontre . j eus envie de lui répondre que la réciproque était encore plus vraie . j ai fini par rentrer chez moi en uber , un marsupilami sous le bras . tu parles d un équipage exceptionnellement , j ai été très bavarde avec le chauffeur . c était un tout jeune homme , il adorait le rap et , un peu frondeuse , je l ai laissé dérouler ses tubes préférés mais moi aussi j aime le rap , qu est ce que vous croyez ? je ne connaissais aucun des morceaux qu il mettait , distance abyssale . je lui parlais d assassin , de suprême ntm , de cypress hill , je lui parlais d un autre temps , d un autre monde ; il me regardait de travers et , dans le rétroviseur , j avais le sentiment de vieillir en accéléré . j ai eu quatre vingts ans en dix minutes chrono et je suis descendue de la voiture au milieu du boulevard , pas tout à fait chez moi . les phares des véhicules me semblaient violents , funestes et jaunes comme des maladies de foie . arrivée dans mon salon , la peluche sur les genoux , j ai mis cinq étoiles au jeune homme : il avait fait vite , et puis j étais vivante . j avais quatre vingts ans , j étais en mille morceaux . j étais une mosaïque , fragments versicolores , mats et désordonnés , pareils aux bouts de verre que , petite fille , je ramassais sur la plage . bleu vert jaune , dépareillés mais polis tels des scouts en goguette toutes ces bouteilles à la mer , ces messages brisés qui n arriveraient jamais à destination , sublimement tragiques comme d impossibles idylles . écris moi . naturellement , j ai allumé mon ordinateur , ouvert mon e mail , rechargé mon téléphone portable . puis je me suis dévêtue , tout entière , j ai étudié mon corps dans le miroir ancien qui habille l entrée de mon appartement . le miroir était sale , et je me suis détestée . un visage de jeune fille sur un corps de vieille dame dans une vitre de souillon . après avoir nettoyé la glace , j ai enfilé un t shirt mité et un short marine , les premières choses à me tomber sous la main . qui me verrait ? personne ne me voyait plus , exit les guêpières ridicules pour harponner n , exit les dentelles fragiles de princesse débridée personnage inventé , comme tout le reste . j avais envie de répondre à joris , mais ne savais que lui dire . je n avais pas le courage de lui raconter par sms cette étrange soirée , et il était trop tard pour lui téléphoner . à quoi bon ? why ne répondrait peut être jamais et zoé finirait chauve avec un bras en moins . je souriais malgré moi de l imaginer ainsi délabrée . même avec de tels handicaps , elle trouverait le moyen d être heureuse . moi , j en mourrais . je n ai jamais envié zoé pour sa beauté ; mais pour sa force , oui . je jalouse cette extraordinaire capacité au bonheur que je n ai jamais , je crois , rencontrée chez quelqu un d autre . à l aube , bercée par le jour pâle tiré derrière les stores , je me suis endormie . j ai fait un rêve érotique dans lequel audrey , en justaucorps lamé de jeune fille élastique , dressait des animaux qui n existent pas , ou peut être seulement dans ces vidéos que j adore regarder sur le net des pêcheurs chinois rencontrent un monstre marin d une espèce encore inconnue , mi baleine mi crocodile , de douze mètres de long . les biologistes du monde entier sont sidérés . vers onze heures du matin , tirée d un sommeil lourd par un texto de zoé , je me suis sentie coupable , l inconscient saturé des courbes de son amante . zoé : alors ? ! j ai répondu : rien . j ai tenté de me rendormir , en vain , l image du mur tagué tournant devant mes yeux telle une mauvaise migraine . une heure plus tard , un mail de léonie est arrivé . ce mail , probablement , m a sauvé la vie . oh , lyla , je t ai lue . continue dans la même veine , c est merveilleux . je me répète , mais il faut bien le dire : c est merveilleux . tu as trouvé le ton juste , c est de l émotion pure . avec toi , ma belle , je ne suis jamais déçue . rassérénée , j ai bu un café noir et ouvert le document où je l avais laissé . j ai retrouvé calvin , cet autre joe , cette ombre littéraire , ce cadet virtuel , partenaire malgré lui d un tournant majeur de mon existence . je voyais dans ce texte des signes partout . pour reprendre l une des expressions fétiches d alexis , laquelle m a toujours prodigieusement agacée , je savais bien qu il s agissait d une vue de l esprit n empêche . plus on grandit , plus l univers connu grandit avec soi . au début , il n y a que la lumière , une intense lumière , aveuglante . puis le sein , cette planète rose , intarissable , et le regard d un père qu on craint de soutenir . petit enfant , le monde est une chambre . puis un jour , cette chambre devient maison , cette maison devient rue , cette rue devient ville . et , tôt ou tard , cette ville devient le monde . pourquoi le monde , à un moment donné , se met il à repartir dans l autre sens ? pourquoi la peur fait elle à ce point tout rétrécir ? seuls mes travaux de traductrice m ont permis de maintenir un semblant de santé mentale . cela peut paraître paradoxal , mais les mots des autres m ont aidée à devenir quelqu un ou , simplement , à rester quelqu un . sans eux , j aurais sans doute passé mes journées au lit , à me demander ce qui pouvait valoir la peine d en sortir . les mots des autres me secouent , m obligent , me forcent à réfléchir aux miens . les livres des autres sont des coups de pied au cul . sans ces autres là , je serais triplement morte . il y a tellement de gens qui meurent de leur vivant . tu n es plus une petite fille . je sais , zoé mais où est la vie ? où est ma vie ? je voudrais tout recommencer , faire d autres choix , prendre d autres chemins le sentier ou la route ? et , la nuit venue , cette impossibilité me vrille les entrailles comme une maladie grave . mes rêves sont puérils , j en suis consciente , mais dans une vie recommencée , j aurais passé le permis de conduire avant d avoir peur de tout . libre de mes mouvements , je me serais installée dans une bicoque près de la mer , au sud , tout au sud . j aurais rencontré un type simple et gentil , qui me ferait rire , qui se ficherait de mes cinq kilos de trop , qui aurait tant d amour , d assurance et de pieds sur terre qu il m aurait donné envie d avoir un enfant avec lui . je me baignerais chaque matin , même en hiver je n aurais donc pas cinq kilos de trop , je traduirais les autres avec sagesse et acuité , rassurée de ne pas mourir seule , à trente quatre ou quatre vingts ans ; de toute façon , j aurais un potager grâce auquel me nourrir même si la fin du monde devait advenir . je voudrais que la vie soit une ardoise magique . la seule chose que je ne changerais pas , finalement , serait l existence de cet enfant . enfin , je crois . s il est heureux comme il le dit , alors je coche la case . je coche la case , repasse l épreuve . mais pour l heure , les possibles perdus , les vies alternatives et les futurs radieux sont dispersés au coeur d une toile informatique tressée d incertitude , les utopies retenues dans un immense filet , et l univers nouveau , dématérialisé , porte le naïf message d une demoiselle absurde ; la plus merveilleuse des filles du monde , amoureuse de la plus belle des filles du monde , mais tout de même bisous , sérieusement ? assise sur mon lit , j hyperventile . je fais semblant de ne pas voir lolita juché sur le radiateur , la queue ébouriffée , la bave aux lèvres , sa petite langue râpeuse coincée entre les dents comme celle d un cobra . coupable . assise sur mon lit , j essaie péniblement de reprendre mon souffle . zoé a raison . zoé a toujours raison . il va répondre , bisous ou pas . puisque cette histoire n a aucun sens , cette histoire pourrait marcher non ? comme une sorte de malédiction inversée ? car je n ai pas dans l idée de mutiler ma meilleure amie , même si elle a un peu trop regardé game of thrones . joris camille m observait , bien décidée à connaître la vérité . tu me jures que tu n étais pas au courant ? je l ai appris en trouvant cette lettre chez mon père . je ne savais pas comment t en parler j ai pensé que ce n était pas la peine de remuer le couteau dans une plaie qui , peut être , n existait même pas . mais la plaie existe . oui . alors qu est ce qu on fait , maintenant ? il faut que je reparle à lyla . je vais lancer des recherches je ne sais pas . camille baissa les yeux . c était une autre époque , joris . presque une autre vie si tu laissais tomber , tout simplement ? c est aussi ce que veut cette femme , non ? il y avait de la supplique dans sa voix , j en eus le coeur brisé . je soupirai . lyla dit que c est ce qu elle veut , mais elle est complètement flinguée . cette histoire l a flinguée , camille , et je ne supporte pas d être responsable de ça . c est ton père qui est responsable de ça . comme du reste . elle se leva , ouvrit le robinet et se servit un verre d eau . je suis désolé . tu n as pas à l être , joe . on a tous un passé . sauf qu il ne nous revient pas toujours en boomerang dans la gueule . j eus envie , par réflexe , de répéter que j étais désolé , mais je me retins de justesse . c eût été ridicule . je n étais pas désolé , ce n était pas le bon mot . j étais beaucoup de choses effrayé , angoissé , impatient , mais pas désolé . je voulais retrouver cet enfant qui n en était plus un , je refusais que violette grandisse avec un secret plus haut que l empire state building . je sais ce que fait le mensonge à l âme et au corps , je sais que la somatisation se transforme tôt ou tard en maladie mortelle . j étais au courant du bébé de jadis : il m était impossible de faire l autruche , je devais régler ça , de la même manière que je réglais mes impôts , mes factures et mes cotisations . ça ferait mal , d accord , ce serait long , d accord , mais je ne pouvais pas y échapper . je tentai de sourire , mais ce n était pas une réussite . mon amour , je vais me démerder avec tout ça . te démerder ? il me semble que ça me concerne un peu , quand même ! je te promets de tout te dire , de tout te raconter . je veux juste qu en attendant , rien ne change . rien n a besoin de changer . rien n a changé , en fait . tu comprends ? elle avala son verre d eau d un trait , folle de rage . camille n était pas du genre pugiliste . elle pouvait bouder , râler , crier , mais c était du cinéma : je ne l avais jamais vue réellement en colère . si ma femme n avait rien d une aurore boréale , là , c était une comète en fusion . je ne l avais jamais trouvée aussi belle . j aurais aimé la manger , l ingérer , la digérer , pour qu elle reste à jamais près de moi , envers et contre tout . je lui posai la main sur le bras , avec appréhension . je m attendais presque à ce que sa peau , si blanche , me brûle la paume . camille , je t aime . je vous aime , violette et toi il ne va rien nous arriver , je te le promets . c est juste un grain de sable dans la machine . à deux heures du matin , les feuilles imprimées sur le canapé me semblaient réelles , balayées par des vents tropicaux . par mimétisme , je soupirai : peut être que ce grain de sable nous rendra heureux c est possible , non ? son regard s adoucit , comme lorsque enfin les nuages s éloignent de l océan , libérant le bleu brut , une tache d encre sur un drap blanc . elle secoua la tête et de petites larmes , comme des cristaux de silice , se formèrent au coin de ses yeux . après un long silence , elle murmura : je sais , joe si violette a un frère , je voudrais bien le connaître . c est juste un peu violent . je la pris dans mes bras . pour moi aussi , c est violent . deux enfants en un an et demi , ce n est pas très naturel . c est le moins qu on puisse dire . nous restâmes ainsi serrés l un contre l autre , sans un mot . derrière l épaule de ma femme , mon adorable femme , je regardais mon île . l atoll ne sombrerait pas . pas de boum badaboum . puis camille s écarta pour demander , avec son fameux air narquois : elle est toujours jolie , lyla ? j éclatai de rire , comme une libération . très . même plus jolie que quand on était gamins , si tu veux savoir . mais crois moi : ça n a aucune importance . tout était vrai , de a à z . et parce que ma femme me connaît , elle se pressa un peu plus contre moi . à travers le t shirt en coton léger qu elle portait pour dormir , je sentis ses minuscules seins contre mon torse glabre . elle était pâle , chaude et sucrée , pareille à ces chamallows que l on faisait griller au bout d une pique dans les feux de plage de mon adolescence . joris ? oui ? je t aime aussi . je préfère ça . l étreinte de cette nuit là fut la plus érotique depuis la naissance de notre fille . pour être honnête , nous ne baisions plus beaucoup ces derniers temps , pour ne pas dire jamais . nous étions , simplement , d amoureux colocataires . biberons . tétines . couches . livres d images . l arrivée de cet enfant possible changea le cours des choses . pour le moins , changea le cours de cette nuit là , comme si camille et moi n étions plus seulement les parents de violette mais à nouveau ces êtres sensibles , dépravés et liquides , deux corps illuminés au milieu du néant . mon fils est venu au monde et , dans un même mouvement , ma femme m est revenue . lyla les jours qui suivirent cette soirée particulière , je fis mon possible pour penser à autre chose . je ne sortais quasiment plus de chez moi , buvais beaucoup de café et travaillais avec l assiduité d une presse rotative . léonie serait contente , je remettrais le texte avec deux semaines d avance . j aimais imaginer les petits animaux de cirque danser , extraordinaires , aux poignets de sa robe . merveilleux ! toi seule tiens les délais ! l idée d une léonie fière de moi agissait comme un anxiolytique . le matin où je lui rendis où va l amour ? , je compris qu elle était la mère que je n avais jamais eue . cela semble évident mais , à mes yeux , ce fut une révélation . elle n a pourtant pas l âge d être ma mère . huit jours plus tard , un e mail arriva d une adresse inconnue . bonjour lyla , j ai reçu un drôle de message sur facebook , envoyé depuis le compte d une certaine zoé galiaud . c est peut être une blague ou pas ? si vous cherchez votre fils , vous pouvez me répondre . dans le cas contraire , je vous souhaite une bonne journée et vous demande pardon pour le dérangement . v . ce v . en signature m avait brisée en deux . vincent . valentin . vivian . virgile . vadim . victor . valmont . vladimir ? mon bébé . sur l instant , je n ai pas su quoi faire . j ai envisagé d appeler zoé ma vieille , ton bras est sauvé . joris , naturellement . de contacter ma psy qui ne m écoutait pas , alexis , fiona , n importe qui . j ai même pensé appeler mon père pour tout lui raconter . tu es grand père , p pa . tu sais , ce n était pas un rêve , un mauvais rêve ; tu es vraiment grand père , il est là , il est vivant , et son prénom est v . je n ai appelé personne . je suis restée paralysée devant l écran comme si , en effet , tout cela n était qu une blague . j ai fini par me lever et ouvrir la fenêtre pour tenter de respirer un peu plus calmement . dehors , le ciel nuit et jour était strié de pluie ; un zèbre liquide galopait dans la ville , indomptable et doté d ubiquité . je n arrivais pas à répondre à ce message , à mettre le doigt dans l engrenage . incorrigible , j attendais un signe , un coup de pied du destin . puis , quelques jours plus tard , ce fut la saint valentin . sur l immeuble en face de mon bistrot de prédilection , depuis des années , figure ce graffiti : j aime pas trop les février . c est un tag discret , bleu ciel , en lettres rondes , presque enfantines . je pense qu il amuse tout le monde , même les propriétaires de l immeuble en question , et personne n a jamais eu le courage de l effacer . à chaque fois que je lève les yeux de ma tasse , plein hiver , plein été , il me fait sourire , et son imperturbable présence a quelque chose de libertaire . ce graffiti semble prouver que le monde n est pas foutu , que la démocratie n est pas foutue , ni la liberté , ni la subversion que , plus égoïstement , je ne suis pas seule au monde avec mon cafard et ma bouteille de vin , ce jour maudit où les roses synthétiques fleurissent de table en table . v . comme d ordinaire , j ai regardé ce tag ; mais cette fois , il m a poussée dans le vide . j ai bu mon café et je suis rentrée chez moi . cher v . je suis si contente de ton message . non , ce n est pas une blague . j espère être celle que tu cherches . si nuit dans le jour vient d une lettre que je t ai écrite alors , c est moi . je suis désolée , je suis un peu maladroite mais j ai envie de te connaître , ne te méprends pas , j en ai très envie ! je vis à paris . où es tu , toi ? je viendrai où tu voudras . pour l anecdote , j ai peur de l avion mais , même si tu habites à l autre bout de la terre , je viendrai . je n ai aucun désir , moi non plus , de bouleverser ta vie . j espère vraiment que tu es heureux , comme tu le dis dans ton profil . voilà dix sept ans que , chaque jour , j espère que tu es heureux . lyla . nous avons commencé à échanger , petit à petit , minuscules pas posés sur les sables mouvants d une plage gigantesque . nous nous sommes même parlé au téléphone , une fois , pour prendre rendez vous . de sa voix si grave , si adulte je ne me suis pas remise . il m avait googlisée et savait déjà mille choses à mon sujet . j ai acheté tous les bouquins que vous avez traduits . mais bon , moi , je suis plutôt un scientifique . je n ai rien dit à joris , je garde mon bébé à l intérieur de moi , juste encore un peu . c est égoïste , je le sais . je m en fiche . je mérite cette exclusivité même si je déteste le mot , ce mot qui pue l arnaque , la réclame et le commerce . cette rencontre , bien sûr , adviendra grâce à lui joe . grâce à zoé , grâce à audrey , grâce à zuckerberg . grâce à moi , aussi . je donnerai à victor les coordonnées de son père dès qu il le souhaitera , mais je conserve l exclusivité . oui , il s appelle victor . n est ce pas merveilleux ? un prénom de victoire , qui raconte que j ai fait quelque chose de ma vie . ou qu au moins , la vie a fait quelque chose de moi . il habite marseille . près de la mer , comme j en rêvais pour lui . mon fils grandi dans les embruns . d ailleurs , il a l accent du sud . je ne sais pas à quoi il ressemble mais , comme il me l a demandé , je lui ai envoyé par e mail une photo de moi . c est un portrait pris par zoé au téléphone portable , je suis en pied et en robe noire . le mur de doudous fait office de décor , ludique et coloré comme un grand magasin . le décalage rend le cliché amusant et puis , dessus , je suis jolie . comme ça , avait il répondu , je vous reconnaîtrai . gare de lyon , samedi mars . victor , juste à trois heures de moi . je fixe mes billets de train , ils me semblent dotés d un pouvoir magique . en consultant le tableau d affichage , je suis presque surprise qu ils n annoncent pas mon tgv sur la voie . il est censé faire beau , là bas ; j ai vérifié sur le site de la chaîne météo . mais la chaîne météo fait souvent erreur et , quand j arrive gare saint charles , un orage se prépare . pareil à mon humeur , le ciel s est chargé en électricité . nous avons rendez vous en haut de l escalier principal , celui qu il faut emprunter pour descendre vers la canebière puis , en pente douce , rejoindre le vieux port . cet escalier , pour la première fois , me donne le vertige . je le connais , bien sûr ; pas besoin d avion pour venir jusqu ici . je connais cette esplanade récemment rénovée , ces jeunes gens qui errent et taxent des cigarettes , je connais la misère des vagabonds et le flegme des touristes , les pierres nouvellement blanchies et l impression d espace , je connais ce vent qui toujours semble tiède , même en plein hiver . pourtant , lorsque les portes de la gare s ouvrent et que l escalier paraît , il me fait l effet d un gouffre . je le regarde s avancer , nuage bleu dans le ciel noir . il est si grand je sens encore entre mes jambes sa tête minuscule mais , déjà , il me dépasse . au creux d une éclaircie , son ombre portée m avale tout entière , comme jadis celle de joe l indien sur le perron boiteux du pavillon des dunes . lyla ? figée sur les pavés , je ne peux pas lui répondre . chaque cellule de mon corps est en ébullition , je ne suis que tremblement , catastrophe majeure , j ai un gyrophare à la place du coeur et son mouvement lancinant me donne envie de vomir . lyla , c est vous ? incapable d articuler un son , je lui tends la main cette main haïe , courte et grossière . il me tend la sienne , je la serre et le contact me coupe le souffle . mon dieu , tu es si grand ! c est extraordinaire ! je parle dans ma tête , sa main dans ma main comme celle de joris sur ma cuisse , il y a tellement longtemps . je tremble si fort qu il fronce les sourcils , inquiet . vous allez bien ? vous avez fait bon voyage ? il faut parler , maintenant . parle , lyla ! bon sang , réagis ! je regarde le ciel et le ciel est immense , à la fois bleu et noir , lacéré de soleil . j ai le sentiment d être suspendue entre deux abîmes , comme en apesanteur . je suis si contente de te voir . ma voix n est pas ma voix . ma voix n est que douceur , mais une douceur sans sucrerie , un peu brute , concassée . moi aussi , dit il en souriant , je suis content de vous voir . on va prendre un café ? je te suis . ai je vraiment prononcé ces mots là je te suis ? mais c est un fait , je le suis . il me traîne , lui l adulte , moi l enfant . je suis fragile sur mes jambes comme une petite fille , je trébuche , je sais à peine marcher . l escalier n en finit pas de finir , s étire , se disloque sous nos pas . on va sur le port , non ? ça sera plus sympa . et la pluie ne tombera pas , finalement . je lève les yeux . le ciel s est dégagé , le noir repoussé aux confins de l horizon . vous voyez , lyla ? c est passé . mon prénom dans sa bouche , c est comme un accident . à peine sommes nous installés à la terrasse du beau rivage que le serveur apparaît ; il a le teint hâlé , une chemisette vichy et un accent marseillais à couper au couteau . victor le connaît , ils se font un have five . devant mon air surpris , il m explique : c est un pote de lycée . il bosse juste le week end , c est le fils du taulier . je commande un thé noir , victor un orangina . j ai du mal à le regarder , je ne sais que faire pour arrêter les larmes qui me montent aux yeux , ridicules . je ne veux pas être ridicule , je porte un t shirt marin rayé gris et bleu , le jean seyant des rendez vous galants , des vans imprimées de flamants roses , pour faire jeune ; enfin , je ne sais pas , mais dans cet accoutrement , je ne peux pas pleurer . je regarde le port pour y noyer mes larmes , et me dis que c est vraiment beau , d habiter ici . c est vraiment beau , murmuré je . et vivant . victor hoche la tête . ouais , j ai du bol . il fait un temps de merde à paris , non ? si tu savais . telles deux bêtes sauvages , nous avons commencé à nous apprivoiser . victor a le regard franc et une grande spontanéité . il aborde les choses de manière si directe qu au bout d un moment je suis contrainte de me détendre . l accent aide , aussi . je ne l aime pas beaucoup , mais il m attendrit . ça me rappelle pagnol . j ai des parents géniaux , vous savez . parfois , évidemment , on s engueule . mais c est le propre des gens qui s aiment , non ? je souris . je n ai pas de famille à moi . mais avec ma meilleure amie tu sais , zoé , la fille de facebook ? lorsqu il acquiesce dans un demi sourire , une petite fossette creuse sa joue gauche . cette fossette me retourne le coeur : j ai exactement la même . eh bien avec zoé , on s engueule souvent . le soir où on t a contacté , d ailleurs , nous avons eu une dispute mémorable . pourquoi ? je soupire . ce message , elle l a envoyé dans mon dos . victor fronce les sourcils . sans elle , vous ne m auriez pas écrit ? si , bien sûr mais il m aurait fallu du temps , beaucoup plus de temps . elle m a coupé l herbe sous le pied , dans un sens . moi je l adore , votre copine . grâce à elle , vous êtes là . j ai du mal à respirer . je regarde la criée , les bateaux aux pavillons secoués par les vents , les gens tous différents , allures et couleurs , allant et venant sur ces dalles minérales inondées de soleil . je sens monter une crise d angoisse , la gorge étranglée comme si l olive verte ingurgitée dix minutes plus tôt n était pas descendue . je suis désolée . je suis heureux , dit il d une voix posée . je l ai toujours été . je ne raconte pas ça pour vous faire plaisir , lyla . je me fous de vous faire plaisir , je ne vous connais pas . c est juste la vérité . pourquoi m as tu cherchée , alors ? il avale une gorgée de son orangina . je voulais savoir , c est tout . savoir comment vous étiez . je suis hypnotisée par son visage . je vois elaine dans sa bouche pulpeuse , mon père dans ses yeux doux , couleur noisette , joe l indien dans sa haute stature , un peu brutale . plus que tout , je vois joris ; victor lui aussi a des traits métisses , plus marqués que son père , et des taches de rousseur comme des éclaboussures . j ai été malheureuse , moi , tu sais . te laisser , ça n a pas été facile . je regrette instantanément ce que je viens de dire . c est moi , la coupable ! moi ! comment puis je avoir , en plus , l audace de me plaindre ? je voudrais revenir en arrière , retirer les mots comme se retire la mer . mais victor me sourit et ce sourire , grands dieux , c est quelque chose . hollywoodien , audrey au masculin . on doit le lui envier . je me demande alors s il a eu des bagues , ou si la nature a été clémente . j ai envie de lui poser la question mais c est trop futile et je n ose pas . il y a tant de choses à rattraper que je ne sais par où commencer . je voudrais tout savoir , mais mes interrogations n obéissent à aucune hiérarchie . j ai eu de la chance , dit il finalement . quand j étais petit , je vous en voulais . mais après , j ai compris . je veux dire , votre lettre m a aidé à comprendre . comment tu l as eue ? c est un miracle , que tu l aies eue . par le cnaop . vers quatorze ans , mes parents ont commencé à m aider dans mes recherches , parce qu ils ont estimé que j étais prêt . on a fait les démarches ensemble . franchement , une vraie galère . mais au final , ils m ont filé le dossier . il boit une gorgée avant de poursuivre . mais bon , vous n aviez pas donné signe de vie comme facebook avait marché pour d autres , j ai tenté ma chance . il faut croire que c était une bonne idée ! j ai voulu , tu sais donner signe de vie . j ai écrit mille lettres pour lever le secret mais , à chaque fois , j ai renoncé au dernier moment . j avais peur d apprendre que tu n avais pas survécu , ou que tu étais malheureux , ou je ne sais pas . peur de tout foutre en l air si , au contraire , tu allais bien . je vais bien . je baisse les yeux . le thé est noir , une potion de sorcière ; j y ai à peine touché . je regarde flotter les petites plaques marbrées , minuscules tectoniques à la surface de l eau . je me reprends . me recoiffe , par habitude , mes vilains doigts gourds dans le blond lumineux . je ne vous ai jamais détestée , lyla . je veux dire , même avant de lire votre lettre je me posais des questions , mais je ne vous ai jamais détestée . si j existe , c est grâce à vous . alors en fait , je devrais vous dire merci . ils savent que tu es là , tes parents ? avec moi ? désinvolte , il hoche la tête . évidemment . ma mère stresse à mort , elle m a déjà envoyé quinze textos . je souris . tu as répondu ? une fois , quand vous êtes allée aux toilettes . qu est ce que tu lui as dit ? je t aime . à cet instant , mon coeur s emplit d une joie indicible . mon fils est quelqu un de bien . certes un peu malgré moi , l univers s est enrichi d un être merveilleux et , dans un élan viscéral , j ai envie de le serrer dans mes bras . naturellement , il est beaucoup trop tôt pour de telles effusions . victor pardonne moi de te demander ça , mais tu es en bonne santé ? il hausse les épaules , amusé . je suis allergique aux noix . ça compte ? je manque d éclater de rire . les noix , ces tout petits cerveaux dans de toutes petites coques . ces toutes petites coques dans lesquelles , mon père et moi , nous fabriquions des bateaux , le mât en allumette et la voile en fragment de tissu déchiré . elaine est allergique aux noix . sans doute je m en rends compte aujourd hui était ce la raison pour laquelle ces navires miniatures nous amusaient autant . fuck you , elaine . j hésite à lui raconter l anecdote , mais je n ai pas envie de parler de ma mère . ma lettre tu l as toujours ? vous avez oublié ce que vous avez écrit ? je baisse la tête , mal à l aise . j étais jeune , tu sais . c était il y a si longtemps . et puis , comment te dire je n étais pas au mieux de ma forme . victor se lève et enfonce la main dans la poche arrière de son jean . du regard , je suis le mouvement , détaille son corps , svelte et musclé , le denim brut , le t shirt marine frappé d une vague stylisée un t shirt de surfeur et son visage carré , à la fois ciselé et puissant , ses cils gigantesques pareils à ceux d un faon , sa peau légèrement acnéique , juvénile , et sa chevelure dense , comme celle de son père . je ne sais pas s il est beau , objectivement ; mais il est pour moi le plus bel enfant du monde . je suis sûre que pour joris , il le sera aussi . il sort la feuille de sa poche , mais ne me la donne pas ; il la pose sur la table , comme si je devais la mériter , mériter mes propres mots , dix sept ans trop tard . elle est un peu froissée , pardon . c est parce que je l ai beaucoup lue . mon bébé , mon fils , je m appelle lyla , j ai dix sept ans . je t écris depuis une chambre d hôpital et toi , tu es déjà parti . tu es né pendant une éclipse solaire , nuit dans le jour . on te le racontera sans doute , je ne sais pas , mais ce n est pas donné à tout le monde ! moi , je suis trop petite . c est con mais voilà , je suis trop petite , je ne peux pas . je ne saurais pas faire , pas quoi faire de toi . ton papa , c est pareil . nous sommes cassés trop petits et trop cassés . toi tu es tout neuf , tu ne peux pas comprendre . j espère , dans un sens , que tu ne comprendras jamais . je rêve pour toi d une grande maison avec des fleurs partout , et l océan , j espère l océan , les vagues , les plages et les forêts . je ne te connais pas mais je t aime déjà , c est incroyable ce truc là , t aimer à ce point sans même te connaître . j ai entendu ton coeur battre et pouf ! je suis tombée amoureuse de toi . si je te laisse , c est juste parce que je crois que d autres sauront te rendre heureux et que moi , je ne suis pas sûre . pour toute la vie , quand même , je t aime . ta maman , lyla avec un y . cette nuit , lolita est venu . pour de bon . je l ai senti , j ai allumé ma lampe de chevet et il était là , au bout du lit , hirsute comme jamais , électrisé . j ai poussé un cri . j étais certaine que ce cri le ferait disparaître , mais il était toujours là , vibrant et hiératique . j ai secoué la tête tu aimes trop murakami , ma vieille , il faut te sevrer , aller voir le docteur , tu deviens folle , ça craint . mais non , lolita ne parlait pas , il se contentait de me regarder avec bienveillance . je me suis dressée dans le lit et soudain , je n avais plus peur plus peur de lui , bien sûr , mais plus peur de rien , comme si mon coeur avait subi une métamorphose , que tout était plus vaste , plus libre et plus ouvert . le chat s est approché lentement , a grimpé sur mes jambes , puis a frotté sa tête contre ma joue . sa petite tête malicieuse , ses oreilles souples , fragiles . il s est lové contre moi , ronronnant et , bercée par sa chaleur , j ai replongé dans le sommeil . à mon réveil , il avait disparu . le soleil entrait par les stores vénitiens et divisait l espace , comme si je dormais dans une cabine de plage . c était sans doute un rêve mais , sincèrement , je n en étais pas sûre . lolita me pardonnait , comme victor m avait pardonnée . j ai trop besoin de pardon , je le sais . toute ma vie , j ai eu besoin de pardon . on ne peut pas grandir dans de telles conditions . aujourd hui , peut être suis je une grande personne . je ne pardonne pas à elaine , mais elaine s en fiche . un jour , je lui écrirai cela , simplement , sur une très jolie carte postale une photo de nan goldin , sally mann ou irina ionesco : je ne te pardonne pas . je suis sûre que ces mots lui feraient du bien . la culpabilité n a jamais fait partie de son adn , mais la tragédie l inspire . être méchante avec ma mère , paradoxalement , serait un acte d amour . elle aurait à nouveau l impression d exister . à marseille , nous avons parlé toute la journée , mon fils et moi . je n ai pas encore réussi à intégrer cela mon fils mais nous devons nous revoir bientôt . alors que nous nous promenions sur le cours julien , tagué de part en part , je lui ai demandé ce que signifiait sa photo de profil . l an dernier , avec le lycée , on est allés à new york . j ai photographié des tonnes de graffitis , c est dément cette ville , il y en a partout , genre des oeuvres d art , c est trop beau . et celle ci me semblait plutôt cool , rapport à ma recherche vous connaissez new york ? dans le tgv qui me ramenait à paris , mon corps tout entier a commencé à me sembler autre . quand je dis autre , c est vraiment autre . mon ventre est rond , toujours . mes bras potelés . mes fesses ne sont pas celles des magazines , pas plus qu avant . j ai pourtant le sentiment d avoir perdu dix kilos . je me regarde dans le miroir . j aime mes seins , je flotte . mon ventre est beau , en fait . épanoui . pour mes fesses ce n est rien , je vais faire du vélo . ou nager , peut être . marcher . courir . avant de partir , j ai confié à victor le numéro de son père : tu as une petite soeur . elle s appelle violette , elle a un an et demi . un autre v , tout de même , c est amusant ! je suis fils unique , tu sais à mes parents , tu as donné ce qu ils ne pouvaient pas avoir . il m a tutoyée pour la toute première fois , mais mes larmes se sont taries , parce que l eau du bonheur s assèche plus facilement que celle du malheur . je sais , ai je murmuré . enfin , j imagine mais c est fini , maintenant . il a levé la main vers le ciel . comme l orage , hein ? c est passé . oui , mon amour . c est passé . je viens de monter dans un avion à destination de new york . jfk , airbus a . papa ? je viens vous voir . oh , ma puce , c est une plaisanterie ? pas du tout . eh bien il était temps ! je m assois . je suis toute petite , mais le siège lui aussi me semble tout petit . à côté de moi s installe un homme très grand , beau peut être , je ne sais pas ; je ne regarde que ses jambes , inappropriées à l espace , longues et musculeuses sous le voile anthracite d un costard italien . je déteste les costumes , d italie ou d ailleurs . une hôtesse me sourit , elle est jolie , l air espiègle , elle ressemble à zoé , période platine . mon bagage cabine est plein d anxiolytiques et de lettres d adieu , mais le visage familier de la jeune femme me rassure . l homme aux grandes jambes me dit : je risque d être infernal , j ai très peur de l avion . je lui souris . la peur n évite pas le danger . sinon , j ai du xanax . vingt minutes plus tard , je suis à trente mille pieds au dessus de la terre . je ne meurs pas . je suis à trente mille pieds au dessus de la terre , j ai un père , j ai un fils . je suis à trente mille pieds au dessus de la terre , je ne meurs pas , je suis en bonne santé . merci à thibault , pour l idée diabolique des doudous de contrebande . et à sa mini jo , pour les non moins diaboliques pied main bouche . à lauren , jean luc et jocelyn , pour leurs lectures salutaires . au chevalier nathalie , always . à karina , bienveillance incarnée . à charlotte , précision incarnée . à ruppert pupkin , bande son de relecture . je remercie également les traducteurs des livres cités , incapable que je suis à l inverse de lyla ! de les lire dans le texte : évelyne pieiller pour . psychose l arche . michel lederer pour hollywood grasset . nathalie peronny pour le livre de joe fleuve noir .