luc besson arthur et les minimoys intervista chapitre l a campagne était comme à son habitude , ondulante et verdoyante , rasée de près par un soleil tranchant . un ciel d azur veillant sur elle , des petits nuages en coton prêts à jouer les sauveurs . la campagne était belle , comme tous les matins de ces longues vacances d été dont même les oiseaux semblaient profiter paresseusement . rien dans cette belle matinée ne pouvait laisser présager la terrible aventure qui allait débuter . au milieu de cette vallée , il y a ce bout de jardin en bord de rivière et surtout , cette maison au style étrange . vaguement coloniale , sûrement briarde , elle est tout en bois , avec un long balcon . sur le côté , un grand garage servant plutôt d atelier , sur lequel vient s adosser une grosse citerne en bois . un peu plus loin , une vieille éolienne surveille le jardin , comme un phare surveille ses bateaux . elle semble tourner pour nous faire plaisir . il faut dire que dans ce petit coin de paradis , même le vent souffle gentiment . pourtant , aujourd hui , c est un souffle de terreur qui va envahir cette paisible maison . la porte d entrée explose littéralement et une grosse dame vient prendre possession du perron . arthur ? ! ! ! , hurle t elle , à en perdre une dent . la mamie a la soixantaine . elle est plutôt ronde , même si sa belle robe noire , bordée de dentelle , a pour mission de dissimuler ses rondeurs . elle finit de mettre ses gants , ajuste son chapeau et tire violemment la cloche . arthur ? ! , hurle t elle encore une fois , mais elle n obtient toujours pas de réponse . où est il encore passé ? et le chien ? disparu lui aussi ? alfred ? ! la mamie gronde comme un orage lointain . elle n aime pas être en retard . elle fait demi tour et entre à nouveau dans la maison . l intérieur est décoré sobrement mais avec goût . le parquet est bien ciré et la dentelle a envahi tous les meubles , comme le lierre envahit les murs . mamie pose ses pieds sur les patins et traverse le salon en grommelant : c est un excellent chien de garde , vous verrez ! comment ai je pu me faire avoir aussi bêtement ? ! elle arrive à l escalier qui monte aux chambres . je me demande bien ce qu il garde , ce chien là ! il n est jamais à la maison ! comme arthur ! des vrais courants d air ces deux là ! , bougonne t elle tout en ouvrant la porte d une chambre . visiblement , c est celle d arthur . elle est plutôt bien rangée pour une chambre d enfant , mais la tâche semble aisée vu qu il n y a presque pas de jouets , sauf quelques uns en bois datant d une autre époque . pensez vous qu ils s inquiètent de voir leur pauvre grand mère leur courir après toute la journée ? ! rien du tout ! , se plaint elle , tout en avançant jusqu au bout du couloir . je ne demande pourtant pas grand chose ! juste qu il s arrête cinq minutes par jour ! comme tous les enfants de son âge ! , dit elle en levant les yeux au ciel , mais elle s arrête d un seul coup . une idée a germé . elle écoute la maison , étrangement silencieuse . la mamie se met à parler à voix basse . cinq minutes de calme où il pourrait jouer calmement dans un coin sans faire de bruit , murmure t elle en glissant vers le fond du couloir . elle s approche de la dernière porte où l on peut lire , gravé sur une planche de bois : entrée interdite . elle ouvre doucement la porte pour surprendre d éventuels intrus . malheureusement , la porte la trahit d un grincement faible mais sournois . mamie grimace , du coup on dirait que le grincement lui sort de la bouche . elle passe la tête dans la pièce interdite . il s agit d un grenier aménagé en vaste bureau , un mélange de joyeuse brocante et d atelier d un professeur un peu fou . de part et d autre du bureau , une large bibliothèque regorgeant de vieux livres reliés en cuir . au dessus , une bannière en soie décore la soupente et nous livre une énigme : les mots en cachent souvent d autres , peut on y lire . notre savant est donc aussi philosophe . la mamie avance doucement au milieu de ce bric à brac , à tendance franchement africaine . des lances un peu partout semblent avoir poussé du sol comme des bambous . une superbe collection de masques africains est accrochée au mur . ils sont magnifiques , sauf celui qui manque . un clou est tout seul au milieu du mur . la mamie tient là son premier indice . elle n a plus qu à suivre les ronflements qui sont de plus en plus perceptibles . mamie avance encore un peu et découvre arthur , allongé à même le sol , le masque africain sur le visage , ce qui amplifie ses ronflements . évidemment , alfred est allongé à ses côtés et sa queue bat la mesure sur le masque en bois . la mamie ne peut s empêcher de sourire devant cet émouvant tableau . tu pourrais quand même répondre quand je vous appelle ! ça fait une heure que je vous cherche ! , murmure t elle au chien , pour ne pas réveiller arthur trop brutalement . alfred fait son mignon . oh , prends pas ton petit air malheureux comme ça ! tu sais très bien que je ne veux pas que vous veniez dans la chambre de grand père et que vous touchiez à ses affaires ! , dit elle avec fermeté , avant d enlever doucement le masque du visage d arthur . sa petite tête d ange polisson apparaît dans la lumière . la mamie fond comme neige au soleil . c est vrai que lorsqu il dort , on en mangerait de ce petit lapin aux taches de rousseur et aux cheveux en bataille . et puis c est tellement bon de voir l innocence qui se repose , de voir un petit bonhomme désarticulé par l insouciance . la mamie soupire de bonheur devant ce petit ange qui remplit sa vie . alfred couine un peu , sûrement par jalousie . oh toi , ça va ! je serais à ta place , je me ferais oublier cinq minutes , lui lance t elle . alfred semble comprendre l avertissement . la mamie pose gentiment la main sur le visage de l enfant . arthur ? ! , murmure t elle gentiment , mais les ronflements s accentuent . elle sort sa grosse voix . arthur ? ! , tonne t elle dans la pièce qui s en fait l écho . le gamin se redresse en sursaut , en désordre , en pleine bataille . au secours ! une attaque ! à moi mes hommes ! alfred ? ! formez le cercle ! , balbutie t il à moitié endormi . la mamie l attrape énergiquement . arthur , calme toi ! c est moi ! c est mamie ! , lui répète t elle à plusieurs reprises . arthur reprend ses esprits et semble réaliser où il se trouve et surtout face à qui . excuse moi mamie j étais en afrique . je vois ça ! répond elle en souriant et tu as fait bon voyage ? formidable ! j étais avec grand père , dans une tribu africaine . des amis à lui , lance t il en aparté . la mamie acquiesce et se prête au jeu . on était entourés par des dizaines de lions féroces , sortis de nulle part ! oh mon dieu ! et qu as tu fait pour te sortir d une pareille situation ? s inquiète faussement la mamie . moi , rien , répond il modestement . c est grand père qui a tout fait ! il a déployé la grande toile et on la tendue , au beau milieu du bush ! une toile ? quelle toile ? interroge la mamie . arthur est déjà debout et monte sur une caisse pour atteindre le rayon qui l intéresse dans la bibliothèque . il attrape un livre et l ouvre rapidement à la bonne page . là . tu vois ? il a peint toute une toile qu il a mise en rond . comme ça , les animaux féroces tournent et sont incapables de nous trouver . on est comme invisible , lance t il avec satisfaction . invisible mais pas inodore ! lui rétorque la mamie . arthur joue celui qui n a pas compris . as tu pris ta douche ce matin ? ajoute t elle . j y allais avec plaisir quand je suis tombé sur ce livre ! et il est tellement passionnant que j ai un peu oublié le reste , avoue t il , en feuilletant les pages . regarde tous ces dessins ! c est tous les travaux que grand père a faits pour les tribus les plus isolées ! la mamie regarde d un oeil les dessins qu elle connaît par coeur . ce que je vois surtout , c est qu il était plus passionné par les tribus africaines que par la sienne , lance t elle avec humour . arthur s est de nouveau plongé dans les dessins . regarde celui là . il avait creusé un puits super profond et inventé tout un système avec des bambous pour transporter l eau , à plus d un kilomètre ! c est ingénieux , mais les romains avaient inventé le système bien avant lui . ça s appelait des oléoducs , lui rappelle la mamie . voilà une page d histoire qui semble avoir totalement échappé à arthur . les romains ? jamais entendu parler de cette tribu là ? ! dit il naïvement . la mamie ne peut s empêcher de sourire et d en profiter pour passer la main dans ses cheveux ébouriffés . c est une très vieille tribu , qui vivait en italie il y a bien longtemps , lui explique la grand mère . leur chef s appelait césar . comme la salade ? lui demande arthur avec intérêt . oui , comme la salade , lui répond la mamie , en souriant davantage . allez , range moi tout ça , on doit aller en ville faire quelques courses . ça veut dire pas de douche pour aujourd hui ? se réjouit arthur . non , ça veut dire pas de douche pour l instant ! tu la prendras en rentrant ! allez dépêche toi ! lui ordonne la grand mère . arthur range méthodiquement les livres qu il a dérangés tandis que la mamie remet à sa place le masque africain . c est vrai qu ils ont fière allure , tous ces masques de guerriers offerts à son mari en signe d amitié . la grand mère les regarde un instant , se remémorant probablement quelques unes des aventures qu elle a partagées avec son mari maintenant disparu . la nostalgie l envahit quelques secondes et elle lâche un profond soupir , long comme un souvenir . mamie ? pourquoi il est parti grand père ? la phrase résonne dans le silence , et cueille la grand mère en pleine nostalgie . elle regarde arthur qui est face au portrait du grand père , casque et tenue coloniale de rigueur . la grand mère cherche un peu ses mots . ça lui fait toujours ça quand l émotion est trop proche . elle va vers la fenêtre ouverte et respire un grand coup . j aimerais bien le savoir , lâche t elle avant de refermer la fenêtre . elle reste là encore un instant , à observer le jardin à travers les vitres . un vieux nain de jardin lui sourit , fièrement planté au pied d un chêne imposant qui règne sur les lieux . combien de souvenirs ce vieux chêne a t il emmagasinés dans sa vie ? il pourrait probablement raconter cette histoire mieux que personne , mais c est la grand mère qui témoigne : il passait beaucoup de temps dans son jardin , près de son arbre qu il aimait tant . il disait qu il avait trois cents ans de plus que lui . ce vieux chêne avait donc forcément des tas de choses à lui apprendre . sans faire de bruit , arthur a mis un bout de fesse sur le fauteuil et se délecte de l histoire qui commence . je le vois encore à la nuit tombée , avec sa longue vue , observant les étoiles toute la nuit durant , raconte la grand mère , la voix adoucie . la pleine lune brillait sur la campagne . c était magnifique . je pouvais le regarder pendant des heures quand il était comme ça , passionné , virevoltant comme un papillon excité par la lumière . la mamie sourit , revoyant la scène gravée dans sa mémoire . puis doucement sa bonne humeur s estompe et son visage se durcit . et puis au petit matin , la lunette était là et lui avait disparu . cela fera bientôt quatre ans . arthur reste un peu ahuri . il a disparu comme ça , sans mot , sans rien ? la mamie hoche doucement la tête . cela devait être vraiment important pour qu il parte comme ça , sans même nous prévenir , lâche t elle avec une pointe d humour . elle tape dans ses mains comme on claque une bulle de savon pour rompre l enchantement . allez ! on va finir par être en retard ! file mettre un gilet ! arthur part en courant joyeusement vers sa chambre . seuls les enfants ont ce pouvoir de passer aussi facilement d une émotion à l autre , comme si les choses les plus lourdes n avaient pas réellement de poids , avant l âge de dix ans . la mamie sourit à cette pensée , elle pour qui c est parfois si difficile d oublier le poids des choses , ne serait ce que quelques minutes . la mamie a réajusté son chapeau , une nouvelle fois . elle traverse le jardin de devant et se dirige vers sa chevrolet pick up , plus fidèle qu une vieille mule . arthur enfile son gilet tout en courant et fait automatiquement le tour de la voiture , comme un bon passager . un tour dans cet astronef , digne des pionniers de l espace , est toujours une aventure pour lui . la mamie tripote deux ou trois boutons et tourne la clef , plus dure qu une poignée de porte . le moteur toussote , crachote , puis s emballe , se bloque , s engorge , se purge , s énerve et finit par démarrer . arthur adore le doux ronronnement du vieux diesel , qui ressemble à s y méprendre au bruit d une machine à laver mal calée . alfred le chien est bien loin de toutes ces considérations et , par conséquent , loin de la voiture . tout ce bruit pour si peu de résultats le laisse perplexe . la mamie s adresse à lui : serait il possible , sans te contrarier bien sûr , de m accorder exceptionnellement une faveur ? le chien lève une oreille . les faveurs sont souvent associées aux récompenses . garder cette maison ! , lui lance t elle impérieusement . le chien aboie , sans vraiment savoir à quoi il vient de donner son approbation . merci . c est très aimable à toi , lui répond poliment la grand mère . elle lâche le frein à main , pareil à un manche de passage à niveau et engage la chevrolet vers la sortie . un nuage de poussière fait maintenant remarquer le petit vent léger qui berce en permanence cette charmante campagne . et la voiture s éloigne sur la colline verdoyante , empruntant cette minuscule route qui serpente vers la civilisation . la ville n est pas bien grande mais très agréable . la grande rue centrale abrite la quasi totalité des boutiques et marchands . de la mercerie au cordonnier , on ne trouve que de l utile . il n y a pas vraiment de place pour la futilité quand on vit aussi loin de tout . la civilisation n a pas encore frappé trop violemment cette aimable bourgade qui semble s être développée naturellement , au fil du temps . et même si les premiers réverbères ont fait leur apparition dans l avenue principale , ils éclairent davantage les attelages à chevaux et les bicyclettes que les automobiles . autant dire que le pick up de mamie fait l effet d une rolls . elle vient se garer face au magasin qui , sans conteste , est le plus important de la ville . une enseigne imposante affiche fièrement le nom du propriétaire et sa fonction : davido corporation . alimentation générale . autant dire qu il couvre large . arthur aime bien aller au supermarché , seule boutique qui fait office de station spatiale dans cette région quasi médiévale . et puis comme il roule en spoutnik , il y a une logique dans tout ça , même si cette logique n appartient qu aux enfants . la mamie s apprête un peu avant d entrer dans l édifice , avant surtout de croiser martin , l officier de police . martin a la quarantaine , plutôt joviale , les cheveux déjà grisonnants . un regard de cocker mais un sourire qui sauve tout . la police n est pas son fort , mais l usine était trop loin de chez lui . martin se précipite et ouvre la porte à la grand mère . merci officier , lui lance gentiment la mamie , nullement insensible à la courtoisie masculine . de rien madame suchot . c est toujours un plaisir de vous voir en ville , lui lâche t il , un peu charmeur . c est toujours un plaisir de vous y croiser , officier , lui répond elle , trop heureuse de jouer un peu . le plaisir est toujours pour moi madame suchot . et les plaisirs sont bien rares par ici , croyez moi . je vous crois , officier , admet elle . martin tord son chapeau entre ses mains , comme si cela pouvait l aider à trouver un début de conversation . besoin de rien là haut ? tout est en ordre ? les tâches ne manquent pas mais ça chasse l ennui , c est toujours ça . et puis j ai mon petit arthur . ça fait du bien d avoir un homme à la maison , lâche t elle en frottant arthur sur sa tignasse de fauve . il a horreur de ça , arthur , qu on lui fasse pouêt pouêt sur la tête . ça lui donne l impression d être une baballe qui couine , un clown à grelots . il se dégage d un geste sans équivoque . il n en fallait pas plus pour mettre martin mal à l aise . et le chien que vous a vendu mon frère ? il fait du bon travail ? mieux que ça ! un vrai fauve ! limite indomptable ! lui confie la grand mère . heureusement que mon petit arthur , qui connaît parfaitement l afrique , a su le maîtriser grâce à des techniques de domptage que lui ont enseignées des tribus reculées , au coeur de la jungle , raconte t elle . l animal est maintenant bien dompté , même si l on sait que la bête dort encore en lui . il dort beaucoup , d ailleurs , ajoute t elle avec humour . martin est un peu perdu , ne sachant où s est arrêtée la réalité et quand a démarré la plaisanterie . bien , bien vous m en voyez ravi madame suchot , bafouille t il , avant de lâcher à regret : bon , ben à bientôt madame suchot . à bientôt officier , lui répond aimablement la grand mère . martin les regarde passer et lâche doucement la porte , comme on lâche un soupir . arthur tire de toutes ses forces pour séparer deux chariots métalliques , visiblement fous d amour . il rejoint sa grand mère qui s est déjà engagée dans l une des quatre allées , son pense bête pour les courses à la main . arthur fait glisser ses pieds , meilleur moyen de ralentir son chariot . il se colle à sa grand mère , pour ne pas être entendu . dis donc , mamie , il te draguait pas un peu l officier ? , lui balance arthur sans retenue . la mamie panique un peu , mais personne ne semble avoir entendu . elle se racle un peu la voix mais cherche davantage ses mots . mais , euh arthur ! d où sors tu ce vocabulaire ? s étonne t elle . ben , c est vrai , quoi ! dès qu il te voit il marche comme un canard et on dirait qu il va manger son chapeau . et madame suchot par ci , et madame suchot par là ! arthur ! arrête , lui lance sèchement la mamie . un peu de tenue . on ne parle pas des gens en les comparant à des canards ! s offusque t elle . arthur lève vaguement les épaules , pas convaincu de son impolitesse puisqu il ne fait que relever une vérité . toujours cette même vérité , celle que les enfants se fabriquent et qui balaye souvent les nôtres . la mamie reprend un peu son calme et tente une explication , histoire de confronter les vérités . il est gentil avec moi , comme le sont tous les gens du village , explique t elle avec sérieux . ton grand père était très aimé ici , car il aidait un peu tout le monde avec ses inventions , comme il le faisait jadis en afrique dans d autres villages . et quand il a disparu , les gens m ont beaucoup soutenue . la conversation devient sérieuse . arthur l a senti et s est arrêté de gesticuler . et crois moi , sans leur gentillesse et leur dévotion , je n aurais probablement jamais pu supporter autant de peine , avoue t elle humblement . arthur garde le silence . on ne sait pas toujours quoi dire quand on a dix ans . la mamie lui caresse la tête avec affection et lui confie la liste des courses . tiens ! je te laisse le faire . je sais que ça t amuse . j ai quelque chose à aller chercher chez madame rosenberg . si tu as fini avant moi , tu m attends à la caisse ? arthur acquiesce de la tête , déjà ravi à l idée d arpenter les rayons à bord de son vaisseau en fer . je peux m acheter des pailles ? lance t il , mine de rien . la mamie lui offre un grand sourire . oui , mon chéri . autant que tu veux ! il n en fallait pas plus pour lui faire passer la plus mémorable des matinées . la grand mère traverse la grande rue en prenant garde de bien regarder à gauche et à droite , même si cela ne semble pas vraiment indispensable , vue la pauvreté du trafic . peut être un vieux réflexe d une autre époque où elle et son mari sillonnaient les grandes capitales d europe et d afrique . elle pénètre dans la petite quincaillerie des rosenberg , dont la cloche d entrée est une histoire à elle toute seule . madame rosenberg apparaît , comme un diable sort de sa boîte . il faut dire que cela fait plus d une heure qu elle est collée à sa vitre , épiant la rue en attendant l arrivée de son amie . il ne vous a pas suivie ? , lui lance t elle aussitôt , trop excitée pour dire bonjour . la mamie vérifie d un coup d oeil rapide . non je ne crois pas , je crois qu il ne se doute de rien . parfait ! parfait ! piaffe la commerçante en s enfonçant vers l intérieur du magasin . elle se penche derrière l imposant comptoir en bois du liban et en sort un colis , enrobé dans un sac en papier . elle le pose délicatement sur le vieux bois . voilà , tout y est , lâche la quincaillière , avec un sourire émoustillé qui donne l impression qu elle a cinq ans . merci , vous êtes formidable . vous ne savez pas à quel point ça me sauve la vie . combien je vous dois ? pensez vous ! rien du tout ! je me suis amusée comme une petite folle ! la grand mère est cueillie et seule sa bonne éducation la pousse à insister : madame rosenberg , c est adorable mais je ne peux pas accepter . la quincaillière l a déjà retournée en lui collant son colis dans les bras . allez n insistez pas et dépêchez vous avant qu il ne se rende compte de quelque chose ! c est tout juste si elle ne la jette pas dehors . la mamie parvient quand même à s arrêter sur le pas de la porte . je suis confuse et je ne sais même pas comment vous remercier , avoue t elle un peu tristement . la quincaillière la secoue amicalement en lui tenant les épaules . vous m avez fait participer . rien ne pouvait me faire plus plaisir . les deux vieilles femmes échangent un sourire complice . il faut avoir vécu plus de soixante ans pour pouvoir partager ce genre de sourire sans pleurer immédiatement . allez ouste ! lui lance la quincaillière . et je compte sur vous pour venir tout me raconter demain , dans les moindres détails ! la grand mère accepte d un petit sourire . je n y manquerai pas . à demain . à demain , lâche la commerçante , avant de reprendre son poste d observation au coin de la vitre . au loin , la grand mère a ouvert la chevrolet et a glissé le mystérieux paquet sous une vieille couverture . oh que c est excitant ! , murmure la quincaillière en tapant dans ses mains . quand la mamie rejoint arthur à la caisse , il est déjà en train de vider le chariot sur le petit tapis roulant . quoi de plus amusant , en effet , que de jouer au petit train , alternant pâtes et dentifrice , sucre et shampoing aux pommes . la grand mère jette un coup d oeil à la caissière qui semble être dans le coup . la jeune femme en blouse la rassure d une petite mimique . un paquet de pailles passe , l air de rien . tu as tout trouvé ? , lui demande la mamie . oui , oui , lui répond arthur , absorbé par les aiguillages . un deuxième paquet de pailles passe sous le nez de la grand mère . j avais peur que tu ne puisses pas lire mon écriture . non . pas de problème . et toi , tu as trouvé ce que tu cherchais ? panique chez la grand mère . mentir à un enfant est parfois la chose la plus difficile au monde . euh oui non . en fait c est pas prêt . la semaine prochaine peut être , balbutie t elle en remplissant nerveusement les premiers sacs de paquets de paille . troublée par son mensonge , il lui aura fallu attendre le sixième paquet de cent pailles pour qu elle daigne enfin réagir : arthur ? mais qu est ce que tu vas faire avec toutes ces pailles ? tu m as dit autant que je voulais , non ? oui , enfin c était une façon de parler , bredouille t elle . c est le dernier ! lance t il afin de couper court à la conversation et de donner une chance à son hold up de passer . la grand mère cherche ses mots . la caissière prend l air désolé , n ayant reçu aucune consigne particulière en matière de pailles . la vieille chevrolet , encore plus fatiguée qu à l aller , vient se garer à proximité de la fenêtre de la cuisine . ce sera plus facile pour effectuer le transbordement des vivres . arthur commence à accumuler les paquets sur le rebord de la fenêtre . aider sa grand mère est un geste naturel chez notre jeune héros , mais il semble aujourd hui pressé d en finir . le devoir l appelle ailleurs . la mamie a capté le message . laisse , mon chéri . je vais le faire . va jouer pendant qu il fait encore jour . arthur n aura pas la politesse d insister . il saisit son sac plein de pailles et part en courant et en aboyant . non , là c est alfred qui court derrière pour , partager sa joie . cet empressement n est pas pour déplaire à la grand mère , qui va pouvoir maintenant sortir son paquet mystérieux et le cacher tranquillement à l intérieur de la maison . arthur allume le long néon qui crépite un peu avant d éclairer l ensemble du garage . comme un rituel , l enfant saisit une fléchette près de la porte et l envoie à l autre bout de la pièce . la flèche se plante en plein dans le mille de la cible . yes ! , hurle t il en faisant mouliner ses bras en signe de victoire . puis il se dirige vers l établi , largement occupé par un ouvrage . il s agit de plusieurs bambous soigneusement découpés dans le sens de la longueur et dont chaque partie a été percée de multitudes de petits trous . arthur déchire son sac de pailles avec enthousiasme , puis dépiaute un à un les paquets de pailles . il y en a de toutes sortes , de toutes les tailles et de toutes les couleurs . arthur hésite pour choisir la première , tel un chirurgien qui choisirait son scalpel . il en prend finalement une et tente de l emboîter dans le premier petit trou fait dans l un des bambous . le trou est légèrement trop petit . qu à cela ne tienne , arthur sort immédiatement son petit couteau suisse et rabote l intérieur du trou . la deuxième tentative est un franc succès et la paille s emboîte à la perfection . arthur se retourne vers son chien , seul témoin privilégié de cet instant mémorable : alfred , tu vas assister au plus grand réseau d irrigation de toute la région , s enorgueillit il . plus grand que celui de césar , plus perfectionné que celui de papy , voici le réseau arthur ! alfred en bâille d émotion . arthur le bâtisseur traverse le jardin , son immense bambou percé d une dizaine de pailles à l épaule . la grand mère , toujours occupée à ranger les courses , le voit passer à travers les fenêtres de la cuisine . elle cherche un instant un commentaire à faire , ne comprenant pas ce qu elle vient de voir passer , mais elle se contente finalement de hausser les épaules . arthur dépose délicatement son bambou sur des petits trépieds bricolés à cet effet . le tout au dessus d une tranchée soigneusement aménagée . au fond de la tranchée , par espaces réguliers , des petites pousses d un vert tendre qu on appelle communément des radis . arthur fonce jusqu au garage , récupère le tuyau d arrosage et le déroule . ça tombe bien , il ne demandait que ça . arthur , sous l oeil inquiet d alfred , pire que celui d un contremaître , raccorde le tuyau d arrosage au bout du premier bambou à coups de pâte à modeler de toutes les couleurs , évidemment . il tourne ensuite son bambou jusqu à ce que les pailles viennent se placer au dessus de chaque pousse . c est le moment le plus délicat , alfred , le réglage doit se faire au millimètre si l on ne veut pas risquer l inondation ou la destruction totale de la récolte , dit il d une voix retenue , comme s il manipulait des explosifs . alfred s en fout des radis et il revient avec sa bonne vieille balle de tennis qu il lâche en plein sur une jeune pousse . alfred ! c est vraiment pas le moment ! hurle arthur . et puis d abord , pas de civil sur le chantier ! , ajoute t il avant de prendre la balle et de l envoyer le plus loin possible . alfred pense évidemment que le jeu vient de commencer et il part , ventre à terre , à la poursuite de sa proie imaginaire . arthur a fini son réglage et court jusqu au robinet , vissé au mur du garage . le chien revient , la balle dans son museau , mais son maître a disparu . arthur pose la main sur le robinet et l ouvre religieusement . à la grâce de dieu ! , lâche t il avant de partir en courant le long du tuyau , afin d arriver avant le filet d eau . dans sa course , il croise le chien qui vient à sa rencontre . alfred semble complètement perdu par cette nouvelle variante du jeu . arthur se jette à terre , puis suit à quatre pattes le filet d eau qui se déverse dans le bambou , rebondit mollement sur les parois de bois et coule dans les pailles une par une . chaque jeune pousse de radis se trouve ainsi agréablement rafraîchie . alfred pose sa balle , très intrigué par cette machine qui fait pipi sur toutes les fleurs . hourra ! , lance arthur en attrapant la patte de son chien pour le congratuler . bravo ! toutes mes félicitations ! c est un ouvrage remarquable qui restera dans l histoire , croyez moi ! se félicite t il en donnant la parole à son chien . la grand mère apparaît sur le perron , un tablier autour de la taille . arthur ? téléphone ! , hurle t elle , comme à son habitude . arthur lâche la patte de son chien . excusez moi . probablement le président de la compagnie des eaux qui m appelle pour me féliciter . je suis à vous dans un instant . chapitre a rthur a pris tellement d élan en arrivant dans le salon qu il parvient , sur les patins , à traverser la pièce en une seule et même glissade . il attrape le téléphone et s engloutit à moitié dans le profond canapé . j ai fabriqué un système d irrigation comme césar ! mais moi , c est pas pour faire des salades ! c est pour faire pousser les radis de mamie ! et comme ça , ils vont pousser deux fois plus vite ! , hurle t il au téléphone , sans avoir même pris le temps de savoir qui est son interlocuteur . mais il est quatre heures et comme tous les jours , c est forcément sa mère . c est bien mon chéri ! c est qui ce césar ? lui demande sa mère , un peu débordée par tant d énergie . c est un collègue de grand père , lance t il avec assurance . j espère que vous arriverez avant la nuit , comme ça vous pourrez tout voir . vous êtes où , là ? la mère est mal à l aise . on est encore en ville , pour l instant . arthur semble un peu déçu , mais aujourd hui il lui en faut plus pour entamer son moral de vainqueur . bon c est pas grave . vous le verrez demain matin , se rassure t il . sa mère prend sa voix la plus douce . ce n est pas bon signe . arthur on ne va pas pouvoir venir tout de suite , chéri . le petit corps d arthur se dégonfle lentement , comme un fier ballon qui aurait pris un mauvais coup . il y a beaucoup de problèmes , ici , à la ville . l usine a fermé et papa doit trouver un autre travail , confesse la jeune femme avec dignité . il pourrait venir ici , il y a beaucoup de travail dans le jardin , tu sais ? réplique arthur , innocemment . je parle d un vrai travail , arthur , un travail qui puisse rapporter des sous pour qu on puisse manger tous les trois . arthur réfléchit quelques secondes . tu sais , avec le système de grand père , on peut faire pousser tout ce qu on veut , pas que des radis ! et on aurait suffisamment à manger pour nous quatre ! bien sûr arthur , mais l argent ne sert pas qu à ça . ça sert aussi pour payer le loyer et pour arthur la coupe , poussé par l enthousiasme . on pourrait très bien vivre tous ici ? il y a plein de place et je suis sûr qu alfred serait content . mamie aussi bien sûr ! la patience et la gentillesse de la mère sont un peu mises à l épreuve . écoute arthur ! ne rends pas les choses plus compliquées . c est déjà assez difficile comme ça . papa a besoin de son travail , on va donc rester encore quelques jours ici afin de trouver quelque chose , conclut elle à regret . arthur ne semble pas bien comprendre pourquoi sa mère réfute avec énergie ses solutions pleines de bon sens , mais les adultes ont souvent des raisons qui échappent à toute logique , c est bien connu . ok , lâche t il , résigné . l incident étant clos , maman reprend sa voix douce et gentille . mais ce n est pas parce qu on n est pas là qu on ne pense pas très fort à toi , surtout un jour comme aujourd hui , dit elle , un soupçon de mystère dans la voix . parce que aujourd hui , c est ton anni ver saire ! chantonne t elle . bon anniversaire mon fils ! tonne d un seul coup son père dans le téléphone . arthur n a plus la joie . il lâche un merci , parfaitement atone . son père joue les gais lurons . t as cru qu on t avait oublié , hein ? eh ben non ! surprise ! c est que dix ans ça s oublie pas ! t es un grand bonhomme maintenant . mon grand bonhomme à moi ! parodie du bonheur qui ne trompe personne , surtout pas arthur . la grand mère surveille du coin de la cuisine , comme si elle savait que la conversation serait douloureuse pour son petit fils . il te plaît ton cadeau ? lance le père . mais il ne l a pas encore reçu , imbécile ! s insurge la mère , à voix basse . elle essaye de rattraper la bourde de son mari : j ai vu avec mamie , arthur chéri . demain tu iras en ville avec elle et tu choisiras le cadeau que tu veux , négocie gentiment la mère . pas trop cher tout de même , lance le père , sans savoir lui même si c est une boutade . françois ! ! s insurge la mère . tu peux faire attention à ce que tu dis cinq minutes ? je je plaisantais ! ça va ! balbutie le père , comme un mauvais acteur . arthur reste de marbre . un robinet s est définitivement fermé quelque part . bon ! on va te laisser fiston , parce que le téléphone , c est pas donné , ne peut s empêcher de lâcher le père . le téléphone laisse gratuitement entendre la claque que le mari vient de prendre sur la tête . enfin à bientôt fiston et encore , les parents se mettent en duo pour chanter la fin de la phrase : un joyeux anni ver saire ! arthur a raccroché doucement , presque sans émotion . juste une pensée . il y a plus de vie au bout de son bambou qu au bout de ce téléphone . il regarde son chien , assis face à lui , attendant des nouvelles . c était pas le président , lui confie arthur . il éprouve soudainement un vrai moment de solitude . un trou bien rond , bien noir , dans lequel il ne vaut mieux pas tomber . alfred propose une nouvelle fois sa balle , histoire de changer de conversation , mais une chansonnette vient les tirer de leur songe . joyeux anniversaire , entonne la grand mère d une voix pleine et joyeuse . elle apparaît , un gros gâteau au chocolat dans les mains , avec dix fières bougies sur le dessus . la mamie avance doucement , au rythme des aboiements d alfred qui ne supporte pas qu on chante sans lui . le visage d arthur s est illuminé , avant même que les bougies ne le fassent pour de vrai . elle pose le gâteau face à lui , ainsi que deux petits cadeaux . la chanson se termine . la surprise est totale et fut bien gardée jusqu au bout . arthur , submergé par l émotion , se jette au cou de sa grand mère . t es la plus belle et la plus fabuleuse des grands mères ! , lance t il sans retenue . et toi le plus gentil des petits fils . allez souffle ! arthur prend une grande respiration , puis se ravise . c est trop beau , laissons les briller encore un peu . les cadeaux d abord ! si tu veux , concède la mamie , amusée . ça , c est de la part d alfred . c est gentil de ta part d y avoir pensé , alfred ! dit arthur tout étonné . as tu jamais oublié le sien , d anniversaire ? lui rappelle la mamie . arthur sourit devant cette vérité et déchiquète le petit paquet . c est une balle de tennis toute neuve . arthur est ébahi . ouaah ! ! j en avais jamais vu une toute neuve ! elle est belle ! alfred aboie pour inciter au jeu . arthur s apprête à la lancer quand sa grand mère lui retient le bras . si tu pouvais attendre d être dehors pour jouer à la balle , ça m arrangerait ! lui confie t elle . arthur acquiesce , évidemment , et cache la balle dans son dos , entre deux coussins . il ouvre le paquet suivant . et celui là , c est de ma part , précise la grand mère . c est une voiture de course miniature , avec une petite clé sur le côté qui permet de remonter le ressort servant de moteur . arthur est émerveillé . alfred aussi . elle est magnifique ! lâche arthur , la bouche grande ouverte . il remonte aussitôt le ressort de la petite voiture et la pose à terre . après avoir simulé un grondement de moteur , il lâche le bolide qui traverse le salon , poursuivi par alfred . le bolide ricoche plusieurs fois et finit par semer le chien en passant sous une chaise . arthur est hilare . je crois qu il va préférer la voiture à la balle ! le bolide finit sa course contre la porte d entrée , alfred a perdu sa trace . arthur regarde à nouveau son gâteau et ne se résigne toujours pas à souffler ses bougies . mais comment tu as fait pour faire un gâteau pareil ? je croyais que le four était cassé ? interroge arthur . j ai un peu triché , avoue la grand mère . c est madame rosenberg , la quincaillière , qui m a prêté son four , plus quelques ustensiles . il est magnifique , lance arthur qui ne parvient pas à le quitter des yeux . il est juste un peu trop gros pour nous trois , ajoute t il . la grand mère sent le malaise refaire surface . ne leur en veux pas , arthur . ils font de leur mieux . et je suis sûre que lorsque ton père aura retrouvé du travail , tout ira bien . les années précédentes , ils n étaient pas là non plus pour mon anniversaire , et je ne crois pas qu un nouveau travail y changera quelque chose , lance arthur avec une lucidité d adulte . la grand mère ne peut malheureusement rien dire ni ajouter . arthur s apprête à souffler . fais un voeu d abord , lui suggère sa mamie . arthur ne réfléchit pas longtemps : je souhaite qu à mon prochain anniversaire papy soit là pour le partager . la grand mère a du mal à contenir une petite larme , qui coule déjà sur sa joue . elle caresse la chevelure de son petit fils . j espère que ton voeu se réalisera , arthur , confie t elle . allez , souffle maintenant , si tu n as pas envie de manger du gâteau à la cire ! pendant qu arthur prend une grande inspiration , alfred a enfin trouvé la petite voiture , coincée contre la porte d entrée . mais une ombre menaçante se profile à travers la vitre , tellement menaçante que le chien n ose même pas récupérer le jouet . l ombre s approche et ouvre la porte , provoquant un courant d air qui souffle les bougies , au moment même où arthur s apprêtait à le faire . arthur en a pour ainsi dire le souffle coupé . la silhouette s avance à pas lents , mais bruyants , vers le salon . la grand mère n a pas bougé , figée par l inquiétude . l homme entre enfin dans la lumière . il a cinquante ans , un corps imposant , un visage émacié peu accueillant , ni de loin , ni de près . il est , par contre , extrêmement bien habillé . mais l habit ne faisant pas le moine , nos deux protagonistes restent sur leur garde . monsieur davido , histoire de détendre l atmosphère , enlève poliment son chapeau et se fend d un sourire qui semble lui faire mal au visage : j arrive au bon moment , je vois ? , dit il d un ton équivoque . la grand mère l a reconnu à sa voix . le célèbre davido , propriétaire du non moins célèbre davido corporation . alimentation générale . non , monsieur davido . vous arrivez au pire des moments et je serais tentée de dire comme d habitude , lui lance la grand mère en gardant sa féroce courtoisie . savez vous que la moindre des politesses , quand on rend visite aux gens sans les prévenir , c est au moins de sonner à la porte ? ajoute t elle . j ai sonné , se défend davido , et je peux le prouver . il exhibe fièrement un morceau de chaîne . un jour , la cloche va tomber sur la tête de quelqu un , prévient il . la prochaine fois , je klaxonnerai , ça sera plus prudent ! je ne vois , a priori , aucune raison pour qu il y ait une prochaine fois , balance la grand mère . quant à aujourd hui , votre visite est importune . nous sommes en pleine réunion de famille . davido aperçoit le gâteau définitivement éteint . oh , en voilà un beau gâteau ! chantonne le balourd . bon anniversaire mon petit ! ça te fait quel âge ? il compte rapidement les bougies : huit , neuf , dix ! comme ça passe vite ! s émerveille t il faussement . je le revois encore petit comme ça , courir dans les pattes de son grand père . il y a combien de temps déjà ? dit il avec le désir évident de remuer le couteau dans la plaie . bientôt quatre ans , répond dignement la grand mère . quatre ans déjà ? ça me paraît hier ! ajoute t il avec un sadisme à peine dissimulé . il fouille ses poches . si j avais su , je serais venu avec quelque chose pour le petit , mais en attendant il sort un bonbon de sa poche et le tend à arthur : tiens , petit . bon anniversaire , se sent il obligé d ajouter . la mamie jette un coup d oeil à son petit fils . pas d esclandre . le message est passé . arthur saisit le bonbon , comme on observe une perle . oh , comme c est gentil , fallait pas . en plus , je l ai pas celui là ! lui dit il avec un humour des plus méprisants davido se contient , même si l envie de corriger cet impertinent le démange . j ai quelque chose aussi pour vous , madame , lance t il comme une vengeance . la grand mère le coupe dans son élan . écoutez , monsieur davido , c est gentil de votre part mais je n ai besoin de rien , sauf peut être de passer cette soirée en tête à tête avec mon petit fils . alors quel que soit le but de votre visite , je vous prierais de quitter sur le champ cette maison dans laquelle vous n êtes pas le bienvenu . malgré son extrême politesse , la mamie n a laissé aucun doute quant au contenu de son message . davido s en moque . il a trouvé ce qu il cherchait dans ses poches . ah ! le voilà ! dit il en exhibant une feuille pliée en quatre . comme le facteur ne passe qu une fois par semaine chez vous , j ai fait un petit détour pour vous éviter trop d attente . il y a des nouvelles qu il vaut mieux avoir au plus vite , explique t il avec une fausse bienveillance . il tend la feuille à la mamie qui la saisit et chausse ses petites lunettes . c est le formulaire d expiration de votre acte de propriété , pour impayés , avance t il . cela vient directement du bureau du gouverneur . la mamie commence à lire , le regard déjà contrarié . il a tenu à s en occuper personnellement , précise davido , il est vrai que cette affaire n a que trop traîné . arthur n a pas besoin de lire pour fusiller l affreux bonhomme du regard . davido lui sourit avec un regard de serpent . le papier résilie définitivement votre acte de propriété en date du juillet et valide par la même occasion mon acte de propriété . ce qui explique , en partie , ma tendance naturelle à me sentir chez vous un peu comme chez moi ! davido est trop fier de son coup . tellement facile qu il en aurait presque des remords . mais rassurez vous , précise t il , je ne vous chasserai pas , comme vous le faites aujourd hui avec moi . je vais vous laisser le temps de vous retourner . la grand mère s attend au pire . je vous donne quarante huit heures , lance froidement davido . en attendant , faites chez moi comme chez vous , ajoute t il avec malice . si arthur pouvait tuer du regard , davido ne serait plus qu une passoire . la mamie , quant à elle , semble étrangement calme . elle relit méthodiquement le dernier paragraphe de la lettre , avant de dire : je vois pourtant un petit problème qui subsiste . davido se redresse , inquiet par principe . ah bon ? lequel ? votre ami gouverneur n a oublié qu une seule chose dans son empressement à vous rendre service . c est au tour de davido de craindre le pire . la coquille , le grain de sable qui ferait capoter toute son entreprise . quoi donc ? lance t il négligemment . il a tout simplement oublié de signer . la grand mère lui retourne la feuille et l exhibe . davido se retrouve aussi bête qu une poule devant un peigne . finis les jolis mots , les mimiques ambiguës . il est planté devant son papier , muet comme une carpe . arthur se retient de ne pas hurler sa joie . ce serait lui faire trop d honneur . restons dans le mépris négligé . sur le pouce . la mamie replie calmement la lettre et la rend à davido . vous êtes donc encore ici chez moi , jusqu à preuve du contraire , et n ayant pas votre délicatesse légendaire , je vous donne dix secondes pour quitter cette maison avant que je ne prévienne la police . davido cherche un bon mot pour sortir en beauté , mais il ne trouve rien . arthur décroche le téléphone . vous savez compter jusqu à dix , non ? lui balance l enfant . vous vous allez regretter votre insolence ! croyez moi ! finit par sortir davido . il tourne les talons et claque la porte derrière lui , tellement fort que ses prédictions se réalisent et qu il prend la cloche sur la tête . à moitié assommé , aveuglé par la douleur , il se prend aussi la colonne en bois , pourtant bien visible , rate la marche et s étale dans les graviers . il finit par atteindre sa voiture , claque la porte sur le bas de sa veste et démarre dans un nuage de poussière . mais la poussière lui va si bien . le ciel vient de se laisser peindre en orange . le soleil , quant à lui , essaye de rouler le long de la colline , comme sur cette merveilleuse gravure qu arthur caresse du bout des doigts . c est une savane africaine , baignée d une lumière de fin de jour . on pourrait presque en ressentir la chaleur . arthur est dans son lit , le cheveu bien lisse qui sent la pomme , et un grand livre en cuir sur les genoux . c est ce livre qui , tous les soirs , l accompagne au pays des songes . la mamie est à côté de lui et semble particulièrement émue par la gravure . tous les soirs , nous avions le droit à ce spectacle merveilleux . et c est précisément devant ce paysage que ta maman est venue au monde , raconte la grand mère . arthur boit ses paroles . pendant que j accouchais , sous une tente , ton grand père était dehors et il peignait ce paysage . arthur sourit , amusé par son grand père . mais qu est ce que vous faisiez en afrique ? demande naïvement l enfant . j étais infirmière . ton grand père , lui , était ingénieur . il construisait des ponts , des tunnels , des routes . nous nous sommes rencontrés là bas . nous avions les mêmes envies . l envie d aider et de découvrir ces gens merveilleux que sont les africains . arthur tourne délicatement la page et passe à la suivante . c est un dessin en couleurs . une tribu africaine au grand complet , à moitié nue , bardée de colliers et d amulettes . ils sont tous longs et fins . sûrement des cousins lointains des girafes , tellement ils sont gracieux . c est qui ceux là ? demande arthur , fasciné . les bogo matassalaï , lui répond sa mamie . ton grand père s était lié d amitié avec eux , pour leur incroyable histoire . il n en fallait pas plus pour exciter la curiosité d arthur . ah bon ? quelle histoire ? pas ce soir , arthur . demain peut être , lui répond la mamie déjà bien fatiguée . allez ! s il te plaît mamie ! insiste arthur en faisant son mignon . il faut encore que je range toute la cuisine , se défend la mamie . mais arthur est plus malin que la fatigue . s il te plaît , juste cinq minutes pour mon anniversaire ! dit il d une voix à charmer un cobra . la grand mère ne peut résister davantage . une minute , pas plus , finit elle par concéder . pas plus ! jure arthur , honnête comme un dentiste . la mamie s installe un peu plus confortablement , imitée aussitôt par son petit fils . les bogo matassalaï étaient tous très grands et à l âge adulte , aucun d eux ne mesurait moins de deux mètres . ce n est pas toujours facile à vivre d être aussi grand mais ils disaient que la nature les avait faits comme ça et qu il y avait forcément , quelque part , un complément , quelqu un qui compensait , un frère qui vous amène ce que vous n avez pas et inversement . arthur est captivé . la mamie se sent portée par son public . les chinois appellent ça le yin et le yang . les bogo matassalaï , eux , lui ont donné le nom de : frère nature . et pendant des siècles , ils ont cherché leur moitié , celle qui leur amènerait enfin l équilibre . et ils ont trouvé ? s inquiète immédiatement arthur , trop pressé pour laisser la place à un quelconque suspense narratif . après plus de trois cents ans de recherches dans tous les pays d afrique oui , confirme la grand mère . c était une autre tribu qui , comble de la dérision , vivait juste à côté de la leur . à quelques mètres à peine , pour être précise . comment c est possible ? s étonne arthur . cette tribu s appelait les minimoys et avait la particularité de mesurer à peine deux millimètres ! la mamie tourne la page et l on découvre cette fameuse tribu , posant à l abri d un pissenlit . arthur en est bouche bée . jamais encore il n avait eu vent de ces histoires merveilleuses , le grand père préférant souvent le récit pharaonique de ses grands chantiers . arthur passe d une page à l autre , comme pour mieux apprécier leur différence de taille . et ils s entendaient bien ? s inquiète t il . à merveille ! assure la grand mère . chacun s aidait dans les travaux que l autre ne pouvait pas faire . si l un coupait un arbre , l autre en exterminait la vermine . les infiniment grands et les infiniment petits étaient faits pour s entendre . ils avaient , ensemble , une vision unique et entière du monde qui les entourait . arthur est fasciné , presque ivre . il tourne la page suivante et découvre une petite créature qui va bouleverser son coeur d enfant . deux grands yeux bleus sous une mèche rousse et rebelle , une bouche de pamplemousse , un regard aussi espiègle que celui d un jeune renard et un petit sourire à faire fondre le plus dur des esquimaux . arthur ne sait pas encore qu il vient de tomber amoureux . il a , pour l instant , seulement senti une boule de chaleur dans son ventre et un souffle différent , parfumé , entrer dans ses poumons . la grand mère le regarde du coin de l oeil , tellement heureuse d assister à cette merveilleuse naissance . après s être raclé la gorge , arthur parvient tout de même à dire quelques mots . c est c est c est qui ? , bégaye t il . c est la fille du roi des minimoys . la princesse sélénia , dit la mamie simplement . elle est belle , laisse échapper arthur , avant de se reprendre . je veux dire elle est bien l histoire elle est incroyable ! ton grand père était citoyen d honneur des bogo matassalaï . il faut dire qu il a tellement fait pour eux : les puits , les réseaux d irrigation , les barrages il leur a même appris à utiliser les miroirs pour communiquer entre eux et transporter de l énergie , détaille la grand mère avec une certaine fierté . et quand ce fut le moment pour nous de partir , pour le remercier , ils ont offert un sac rempli de rubis , plus gros les uns que les autres . ouah ! s exclame arthur . mais ton grand père n avait que faire de ce trésor . celui qu il désirait était bien différent , confie la grand mère . il voulait le secret qui permettait de rejoindre les minimoys . arthur est en arrêt . il jette un coup d oeil sur le dessin de la princesse sélénia , puis revient sur sa mamie . et et ils lui ont donné ? demande t il , l air de rien , alors que la réponse pourrait changer toute sa vie . je ne l ai jamais su , répond la grand mère , apparemment sincère . la grande guerre a éclaté , je suis rentrée en europe et ton grand père est resté là bas pendant toute la guerre . j ai été durant six ans sans aucune nouvelle de lui , confie t elle . ta mère et moi étions persuadées qu on ne le reverrait jamais . brave comme il était , il y avait de fortes chances qu il soit mort au combat , conclut elle . arthur attend la suite avec impatience . et puis un jour , j ai reçu une lettre avec une photo de la maison et une demande en mariage . tout ça en même temps ! et alors ? demande arthur tout excité . alors je me suis évanouie ! c était un peu trop , tout d un coup ! avoue la grand mère . arthur éclate de rire en imaginant sa grand mère les quatre fers en l air , une lettre à la main . et après , qu est ce que t as fait ? eh bien je l ai rejoint . et je l ai épousé ! dit elle , comme une évidence . il est vraiment trop fort , grand père ! lance arthur . la mamie s est levée et a refermé le livre . oui ! et moi décidément trop faible ! les cinq minutes sont largement dépassées . au lit ! elle ouvre largement les couvertures afin qu arthur puisse y glisser ses jambes . j aimerais bien , moi aussi , aller chez les minimoys , confie t il en tirant la couette jusqu à son cou . si grand père revient un jour , tu crois qu il me confiera son secret ? si tu es bien sage et que tu m écoutes je plaiderai en ta faveur . arthur l embrasse dans le cou . merci mamie . je savais que je pouvais compter sur toi ! la vieille femme se défait de cette adorable emprise et se lève . maintenant , on dort ! dit elle avec fermeté . arthur se retourne d un seul coup et se jette sur son oreiller , prétendant déjà dormir . la mamie l embrasse affectueusement , récupère le livre et éteint la lumière , laissant arthur dans les bras de morphée et probablement aussi de sélénia . la grand mère rentre à pas feutrés dans le bureau de son mari , évitant les lattes de parquet trop grinçantes . elle range le précieux livre à sa place et s attarde un moment sur le portrait de son mari . elle laisse échapper un soupir , immense dans le silence de la nuit . tu nous manques archibald , finit elle par avouer . tu nous manques vraiment beaucoup . elle éteint la lumière et ferme la porte , à regret . chapitre l a porte du garage est tellement lourde à ouvrir qu on dirait une porte de château , un pont levis , et arthur met toujours quelques secondes à s en remettre . puis il se jette à genoux et fait sortir son bolide du garage . huit cents chevaux , dans trois centimètres de long . il suffit d avoir de l imagination et arthur n en a jamais manqué . il pose le doigt sur la voiture et la sort doucement , en l accompagnant d une série de grognements , cliquetis et autres rugissements dignes d une ferrari . arthur prête sa voix aux deux pilotes qui sont à bord et à leur chef qui les guide . messieurs , je veux un rapport complet sur notre réseau mondial d irrigation , dit il d une voix de haut parleur . bien chef ! reprend il , à la place du pilote . et faites attention à ce nouveau véhicule , il est super puissant , ajoute le haut parleur . ok chef ! ne vous inquiétez pas , assure le pilote avant de quitter sa place de parking et de s enfoncer dans l herbe du jardin . la mamie pousse la porte d entrée d un coup de postérieur . elle a un grand baquet plein de linge ruisselant quelle s empresse d apporter au fond du jardin , sous les fils à linge . arthur pousse lentement sa voiture qui descend dans la rigole creusée à même la terre et remonte l impressionnant réseau d irrigation . ici voiture patrouilleur à central . tout va bien pour le moment , indique le pilote . mais la patrouille a parlé trop vite . face à eux , une énorme balle de tennis toute neuve bouche entièrement le passage . oh mon dieu ! droit devant ! c est une catastrophe ! que se passe t il patrouilleur ? ! répondez ! s inquiète le chef , aveugle dans son bureau . un éboulement ! non , ce n est pas un éboulement ! c est un piège ! le yéti des plaines ! alfred vient de coller sa truffe juste derrière la balle de tennis , et remue la queue tant qu il peut . central à patrouilleur . faites attention à sa queue , c est une arme redoutable ! prévient le haut parleur . vous inquiétez pas , chef . il a l air calme . on va en profiter pour dégager la voie . envoyez la grue ! aussitôt le bras d arthur se transforme en bras de grue mécanique , avec tous les bruits en option . après quelques manoeuvres , la main pince d arthur parvient à attraper la balle . éjection ! crie le pilote . le bras d arthur se détend et envoie la balle le plus loin possible . évidemment , le yéti des plaines court derrière . la voie est libre et nous sommes débarrassés du yéti ! annonce fièrement le pilote . bien joué , patrouilleur ! concède le haut parleur . poursuivez votre mission . la mamie poursuit la sienne et attrape le deuxième fil à linge pour y étendre maintenant les draps . au loin , sur la crête des collines , un petit nuage de poussière laisse présager l arrivée d une voiture . ce n est ni le jour du facteur , ni celui du laitier . qu est ce donc encore ? , s inquiète la grand mère . arthur est toujours en patrouille , quand un nouveau drame intervient . le yéti est revenu . il a ses pattes de chaque côté de la tranchée , la balle dans la gueule , prêt à lâcher . dans la voiture , c est l affolement . oh mon dieu ! nous sommes perdus ! , s écrie le copilote . jamais ! hurle le pilote avec la voix d arthur qui la lui a prêtée pour l héroïque circonstance . arthur remonte le petit ressort à toute allure . le yéti des plaines lâche sa bombe qui tombe dans la tranchée . dépêchez vous capitaine , supplie son copilote , ou nous allons tous mourir ! la balle roule dans la tranchée . on se croirait dans indiana jones , en miniature . arthur pose enfin la voiture au sol en direction de la fuite . banzaï ! hurle t il , même si l expression japonaise n est pas vraiment appropriée à la situation . la voiture bondit en avant , poussée par le souffle de la balle qui allait l écraser . le bolide sillonne dans son canyon , comme un avion de chasse . le pilote n en revient pas lui même . la boule est distancée , mais malheureusement , la voiture arrive au bout de la tranchée qui apparaît comme un mur infranchissable . nous sommes perdus ! pleurniche encore le copilote . cramponnez vous ! balance arthur , le courageux pilote . le bolide arrive face au mur et le gravit presque à la verticale , avant de s élever dans les airs et de retomber au sol dans une magnifique série de tête à queue . la voiture s arrête . la cascade était sublime , quasiment parfaite . arthur est fier comme le paon qui a inventé la roue . bien joué capitaine , lance le copilote , épuisé . c est rien , mon p tit ! reprend arthur , en vieux routier . une ombre gigantesque vient couvrir le petit bolide . il s agit d un autre bolide beaucoup plus gros , celui de davido . la voiture vient s arrêter au dessus de celle d arthur , qui a poussé un cri de stupeur . à travers le pare brise , davido semble heureux d avoir fait peur à l enfant . alfred le yéti revient avec sa balle , mais il sent que ce n est pas le bon moment pour continuer à jouer . il lâche doucement la balle , qui roule sur le bout de bitume , passe sous la vraie voiture et vient se placer sous le pied de davido qui s apprêtait à descendre . le résultat ne se fait pas attendre . davido prend appui sur la balle , part en vol plané et se retrouve les quatre fers en l air . charlot n aurait pas fait mieux . arthur est à terre aussi , mais de rire . patrouilleur à central ! le yéti vient de faire une nouvelle victime ! , annonce le pilote . alfred aboie et remue la queue . c est comme ça qu on applaudit chez les yétis . davido se relève tant bien que mal et s époussette comme il peut . de rage , il saisit la balle et l envoie le plus loin possible . un craquement déchire le silence et en même temps , la couture sous le bras de sa veste . la balle atterrit dans le réservoir d eau , haut de plusieurs mètres . furieux pour sa veste mais satisfait de son lancer , davido se frotte les mains . à vous de jouer , central ! , lance t il au gamin d un air vengeur . arthur encaisse , sans rien dire . la dignité est souvent muette . davido tourne les talons et se dirige vers le fond du jardin . la mamie commence à s inquiéter des aboiements répétés du chien . elle remonte le long de sa corde à linge et fait coulisser un drap , pour prendre un raccourci . elle tombe nez à nez avec davido , ce qui la fait sursauter . vous m avez fait peur ! , affirme la grand mère . j en suis désolé , répond davido , mentant ouvertement . ménage de printemps ? besoin d un coup de main ? non merci . que voulez vous encore ? s inquiète la vieille femme . je voulais m excuser . j ai fait une erreur hier soir et je voulais la réparer , dit il d un ton qui laisse planer l équivoque . en tout cas , le double sens . davido sort à nouveau un papier de sa poche et l exhibe sous le nez de la grand mère . voilà qui est réparé ! le papier est signé en bonne et due forme . il prend une pince à linge et affiche la lettre sur le fil . vous n avez pas perdu de temps ! lui concède la grand mère , écoeurée . oh , ce n est qu un concours de circonstances , dit il avec désinvolture . j allais à la messe , comme tous les dimanches matins , et voilà que je tombe nez à nez avec le gouverneur ! vous allez à la messe le dimanche ? je ne vous y ai pourtant jamais croisé ! répond la grand mère , implacable . je reste souvent au fond , par humilité , je m étonnais d ailleurs de ne pas vous y voir , répond il . j ai , par contre , croisé le maire , qui m a confirmé mon acte de vente . davido a sorti une nouvelle lettre qu il accroche sur le fil , à côté de la précédente . j y ai croisé aussi le notaire , qui a validé l acquisition , dit il en attachant une autre lettre . également , le banquier et sa charmante épouse , qui ont transféré votre dette à ma charge . une quatrième lettre vient sécher à la suite des autres . pendant ce temps , arthur a commencé son escalade sur la face nord du réservoir . alfred surveille d en bas et n a pas l air rassuré . davido a continué d épingler des lettres . il en est à la neuvième . le géomètre , qui a authentifié le tracé cadastral , poursuit il , sans relâche . et enfin le préfet , qui a contresigné l acte d expulsion sous quarante huit heures . il affiche fièrement la dixième et dernière lettre : et il y en a dix ! mon chiffre porte bonheur ! lance t il avec un certain plaisir . le plaisir de la vengeance . la grand mère est dépitée , abasourdie , proche de l effondrement . voilà . maintenant , à moins que votre mari ne réapparaisse dans les quarante huit heures , cette maison sera la mienne . vous êtes sans coeur , monsieur davido , finit par lâcher la grand mère , écoeurée . faux ! je suis plutôt d une nature généreuse , c est pour cela d ailleurs que je vous ai offert une belle somme pour cette malheureuse bicoque ! mais vous n avez rien voulu savoir ! la maison n a jamais été à vendre , monsieur davido ! semble rappeler la grand mère pour la centième fois . vous voyez que vous y mettez de la mauvaise volonté ! répond il cyniquement . arthur se hisse en équilibre au bord de l immense citerne à moitié pleine . la balle de tennis flotte paisiblement à la surface . arthur s est transformé en cascadeur pour l occasion . il serre ses jambes autour de la paroi en bois et se tend de tout son long pour essayer d attraper la balle . alfred commence à couiner . c est drôle comme les animaux sentent les drames arriver . un craquement . petit . presque ridicule , mais il suffit pour précipiter arthur au fond de la cuve . alfred part au petit trot , la queue entre les jambes , soudainement appelé pour une autre mission . pourquoi tenez vous tant à ce petit bout de terrain et à cette misérable maison ? interroge la mamie . c est sentimental . ce terrain appartenait à mes parents , répond froidement l homme d affaires . je le sais bien . c est précisément vos parents qui l ont généreusement offert à mon mari pour tous les services qu il a rendus à la région . vous voulez aller contre la volonté de vos parents disparus ? questionne la grand mère . davido est mal à l aise . disparus ! voilà le bon mot . eux aussi ont disparu , comme votre mari , et m ont laissé seul ! s énerve davido . vos parents ne vous ont pas abandonné , cher enfant , ils sont morts à la guerre , précise gentiment la mamie . le résultat est le même ! répond il , agressif . ils m ont laissé seul et c est donc seul que j entends mener mes affaires ! et si après demain , à midi , votre mari n a pas signé ce papier et payé sa dette , je serai dans l obligation de vous expulser , que votre linge soit sec ou pas ! davido lève le menton , tourne les talons et tire un drap pour marquer sa sortie théâtrale . il tombe nez à nez avec arthur , trempé de la tête aux pieds . l homme d affaires laisse échapper un gloussement : celui de la dinde quand elle apprend qu elle est invitée pour noël . vous devriez le mettre à sécher lui aussi ! , glisse t il d un ton moqueur . arthur se contente de l assassiner du regard . davido s éloigne vers sa voiture , toujours gloussant ce qui , vu la taille de son postérieur , le rapproche davantage encore du dindon . il claque la portière , laisse rugir les chevaux et fait patiner les roues afin de créer un épais nuage de poussière qui propulse la voiture à une dizaine de mètres . le petit bolide fait quelques tonneaux , roule légèrement en marche arrière et tombe dans une bouche d égout . davido lâche les chevaux et traverse le jardin , suivi de son épais nuage qui vient se coller sur tout le linge à sécher , arthur et sa grand mère sont couverts de poussière ocre . épuisée par tant de contrariétés , la grand mère s assied sur les marches du perron . mon pauvre arthur , je crois bien que cette fois ci , je n arriverai pas à stopper ce rapace de davido , lâche t elle désolée . je croyais que c était un ami de grand père , avant ? questionne arthur en s asseyant à côté de sa grand mère . au début il l était , avoue t elle . quand nous sommes arrivés d afrique , davido n avait d yeux que pour ton grand père ! un vrai pot de colle ! mais archibald ne lui a jamais fait vraiment confiance et il avait bien raison . on va devoir quitter la maison ? s inquiète arthur . j en ai bien peur , concède la pauvre femme . arthur est assommé par la nouvelle . comment va t il pouvoir vivre sans son jardin , terrain de tous ses jeux , seul refuge à sa solitude . il doit trouver une solution . et le trésor ? les rubis offerts par les matassalaï ? lance t il , plein d espoir . la grand mère montre le jardin . il est là , quelque part . tu veux dire le trésor est caché dans le jardin ? s étonne arthur . tellement bien caché que j ai eu beau creuser partout , je n ai jamais pu le retrouver , avoue la grand mère . arthur est déjà debout . il attrape la petite pelle qui dort le long du mur et s en va au milieu du jardin . qu est ce que tu fais , mon chéri ? s inquiète la grand mère . tu crois que je vais rester les bras croisés pendant quarante huit heures en attendant que ce vautour nous vole notre maison ? répond arthur , motivé . je vais le trouver , moi , ce trésor ! arthur enfonce sa pelle avec énergie dans un petit carré d herbe et commence à creuser comme un bulldozer . alfred a l air ravi de ce nouveau jeu et l encourage de quelques aboiements . la grand mère ne peut s empêcher de sourire . tout le portrait de son grand père , reconnaît elle . c est en se tapant sur les genoux qu elle réalise à quel point elle est couverte de poussière . elle se lève avec difficulté et rentre dans la maison , probablement pour se changer . quelques gouttes de sueur perlent déjà sur le front d arthur qui en est à son troisième trou . soudain , sa pelle semble trouver quelque chose de dur . alfred aboie , comme s il sentait quelque chose . l enfant se jette à genoux et continue à creuser à la main . si tu as trouvé le trésor , tu es vraiment le meilleur chien du monde ! , concède arthur à son chien qui ressemble à un avion tellement il bat de la queue . arthur pousse un peu plus la terre , passe sa main le long de l objet et l arrache du sol . alfred est fou de bonheur . normal , c est un os . c est pas un trésor comme ça qu on cherche , cannibale ! c est un vrai trésor ! , s exclame arthur avant de jeter l os et d entamer un nouveau trou . la grand mère s est changée . elle se passe un peu d eau sur le visage et se regarde un instant dans la glace . elle dévisage cette vieille femme épuisée par le malheur , dont le coeur saigne depuis trop longtemps . elle a de la peine pour cette femme et semble se demander comment elle fait pour être encore debout . elle lâche un long soupir , s arrange légèrement les cheveux et lance un sourire à ce reflet complice . la porte du bureau d archibald s ouvre lentement . la grand mère fait quelques pas à l intérieur et contemple ce lieu , véritable pièce de musée . elle décroche délicatement un masque africain et le regarde un instant . son regard croise celui de son mari , figé sur la toile . je suis désolée , archibald , mais nous n avons plus guère le choix , dit elle à son mari , avec amertume . elle baisse les yeux et quitte la pièce , le masque africain sous le bras . arthur est au fond d un nouveau trou et ressort un nouvel os . alfred baisse les oreilles et prétend ne pas être au courant . tu as dévalisé une boucherie , c est pas possible ? ! , lui lance arthur , exaspéré . la grand mère sort de la maison , le masque emballé dans du papier journal pour ne pas affoler son petit fils . je je dois faire une course en ville , dit elle , mal à l aise . tu veux que je vienne avec toi ? répond poliment l enfant . non , non ! continue à creuser , c est bien ! on ne sait jamais . elle monte avec empressement dans la vieille chevrolet et démarre . je ne serai pas longue ! hurle t elle à cause du moteur toujours aussi bruyant . la voiture s éloigne dans un nuage de poussière . arthur reste un peu perplexe devant l empressement subit de sa grand mère mais le devoir l appelle et il se remet à creuser . chapitre l e pick up roule au pas au milieu de la grande ville . rien à voir avec le charmant village où la grand mère fait régulièrement ses courses . il s agit d une vraie métropole . les boutiques étalent leurs vitrines aux yeux des centaines de curieux qui déambulent . tout ici semble plus beau , plus grand , plus riche . la grand mère se redresse , histoire d être à la hauteur . elle s arrête devant un magasin et sort de son sac une carte de visite . elle vérifie que l adresse est bien la bonne et pénètre dans la petite boutique d antiquités . petite par sa vitrine , mais le magasin semble s allonger à n en plus finir . des centaines d objets et meubles en tous genres et de tous les âges s entassent en quantités . des faux dieux romains en pierre côtoient des vraies vierges mexicaines en bois , de vieux fossiles traînent au milieu des vases en porcelaine comme une incitation au massacre . les vieux livres reliés en cuir fréquentent de simples romans de gare et semblent bien cohabiter malgré leurs différences d âge et de langage . derrière son comptoir , le propriétaire lit le journal . moitié antiquaire , moitié prêteur sur gages , l homme n inspire pas la confiance . à l approche de la vieille femme , il ne daigne même pas lever les yeux de sa lecture . puis je vous renseigner ? , lâche t il comme une ancienne habitude . la grand mère ne l avait même pas vu , au milieu de tout ce fouillis . excusez moi , dit elle en exhibant nerveusement la petite carte de visite . vous étiez passé chez nous , il y a quelque temps , nous disant que si un jour on voulait se débarrasser de vieux meubles ou de bibelots oui , c est fort probable , répond il , un peu vague . vu les milliers de cartes qu il a dû distribuer dans toute la campagne , comment se souvenir de cette pauvre femme ? voilà , j ai un objet qui vient d une collection personnelle , bredouille la grand mère . j aurais aimé savoir si cela avait une certaine valeur . l homme pose son journal en soupirant et chausse nonchalamment ses lunettes . il faut dire qu il a passé sa journée à évaluer des soi disant trésors qui n avaient aucune valeur . il défait le papier journal et prend le masque dans ses mains . qu est ce que c est ? un masque de carnaval ? dit il , visiblement pas amateur . non . c est un masque africain . celui ci appartient au chef de la tribu des bongo matassalaï . il est unique , dit la grand mère avec fierté et respect , non sans cacher son amertume de devoir se séparer d un aussi beau souvenir . l antiquaire semble intéressé . , , lâche t il avec assurance . on imagine le désastre s il n avait pas été intéressé . la grand mère a le souffle coupé . , ? ! mais ce n est pas possible ! c est une pièce unique , d une valeur inestimable qui l antiquaire ne lui laisse pas le temps de finir sa phrase . , . c est tout ce que je peux faire , concède t il . ce genre d objet exotique se vend très mal en ce moment . les gens veulent du pratique , du concret , du moderne . désolé . vous n avez rien d autre à offrir ? la grand mère est un peu perdue . si peut être je ne sais pas , bredouille t elle . qu est ce qui se vend le mieux en ce moment ? l antiquaire a enfin le sourire . sans hésiter ? les livres ! arthur jette sa pelle . il est découragé . alfred , lui , est joyeux et pose devant un tas d os . le jardin ressemble maintenant à un champ de mines . arthur se sert un grand verre d eau au robinet de la cuisine et le boit d une traite . il souffle un coup , regarde le jour qui tombe à travers la vitre et s en ressert un autre . il entre dans la chambre de la grand mère , récupère la clef accrochée au lit à baldaquin et se dirige vers le bureau du grand père . il entre doucement , son verre d eau à la main . il allume une des belles lampes vénitiennes et s assied au bureau . il regarde longuement le portrait de son grand père qui , malgré son sourire , reste désespérément muet . je ne trouve pas , grand père ! finit par lancer arthur , un peu dépité . j arrive pas à croire que tu as caché ce trésor dans le jardin sans laisser un mot quelque part , un indice , quelque chose pour qu on puisse le retrouver . ça ne te ressemble pas . la peinture sourit toujours . archibald est toujours muet . à moins que je n aie pas bien cherché ? , se demande arthur , incapable pour l instant d avouer sa défaite . l enfant attrape le premier livre au dessus du bureau et commence à l éplucher . en quelques heures , arthur a feuilleté presque tous les livres et les a entassés sur le bureau . la nuit est définitivement tombée et il a des crampes un peu partout . il termine par le livre que lui lisait sa grand mère la veille . il revoit le dessin des matassalaï , puis celui des minimoys . il saute quelques pages et tombe sur un dessin beaucoup plus inquiétant . c est une ombre maléfique , comme un corps décharné , vaguement humain . le visage n a pas d expression , seuls deux points rouges font office de regard . un frisson parcourt arthur , des pieds à la tête . c est de loin ce qu il a vu de plus laid dans sa courte vie . sous le dessin de la créature de l ombre , on peut lire , écrit à la main : maltazard le maudit . dehors , dans la pénombre , deux yeux jaunes se faufilent sur les crêtes . il s agit d une camionnette banalisée qui perce la nuit de ses phares puissants . guidé par la pleine lune , le véhicule s engage dans les lacets qui mènent à la maison . arthur tourne précipitamment les pages , afin d oublier au plus vite cette vision de cauchemar et ce maudit maltazard . il tombe sur le dessin de sélénia , la princesse minimoy . le voilà réconforté . il caresse le dessin du bout des doigts et s aperçoit que celui ci est mal collé . arthur finit de le décoller pour contempler la princesse d un peu plus près . j espère que j aurai l honneur de vous rencontrer un jour , princesse , chuchote t il avec politesse . puis il jette un coup d oeil vers la porte pour vérifier qu il est bien seul , et approche davantage le dessin de son visage . en attendant , permettez moi de vous voler ce baiser . arthur embrasse tendrement le dessin , et c est alfred qui soupire . jaloux , lui lance arthur , un sourire aux lèvres . le chien ne daigne même pas répondre . on entend un véhicule se garer . probablement le retour de la grand mère . arthur retourne machinalement le dessin et en découvre un autre . le visage de l enfant s illumine . je savais bien qu il avait laissé un indice ! , se dit il joyeusement . le dessin est au crayon , plutôt mal fait , ou en tout cas à la va vite . il y a aussi une phrase qu arthur lit à voix haute : pour se rendre au pays des minimoys , faire confiance à shakespeare c est qui celui là encore ? , s interroge t il . il se lève et tourne le plan dans tous les sens pour voir s il reconnaît l endroit . la maison est ici le nord est là il tient maintenant le plan dans le bon sens et cela le guide vers la fenêtre . il l ouvre avec précipitation et consulte à nouveau le crayonné . le plan correspond exactement à la vue qu il a de la fenêtre du bureau . le gros chêne , le nain de jardin , la lune , tout y est ! s exclame arthur , tout excité . on a trouvé , alfred ! on a trouvé ! l enfant laisse éclater sa joie et fait des bonds comme un kangourou trop heureux d avoir avalé un ressort . il se rue vers la porte , tellement content de partager sa découverte avec sa grand mère , mais il se cogne en plein dans l antiquaire et ses deux déménageurs . doucement , jeune homme , doucement ! , lui lance l antiquaire en le repoussant gentiment . malgré la surprise , arthur a instinctivement caché le dessin dans son dos . l homme revient dans le couloir pour s adresser à la grand mère . c est ouvert , madame . ouvert et occupé ! la mamie quitte sa chambre et le rejoint . arthur , je t ai déjà dit que je ne veux pas que tu joues dans cette pièce , lance t elle , nerveuse . elle attrape arthur par le bras et s efface pour laisser passer l antiquaire . excusez le . allez y , je vous en prie , dit poliment la grand mère . l antiquaire jette un oeil autour de lui , comme un vautour vérifie qu un cadavre est bien mort . voilà qui est déjà plus intéressant , finit il par lâcher , avec un sourire de calculette . arthur attrape discrètement sa grand mère par la manche . mamie ? qui sont ces gens là ? chuchote t il avec inquiétude . la vieille femme est mal à l aise et se tord les mains pour se donner du courage . c est le monsieur est là pour évaluer les affaires de ton grand père . si on doit déménager , autant se débarrasser au plus vite de toutes ces vieilleries , lance t elle en essayant de se convaincre elle même . arthur est médusé . tu ne vas pas vendre les affaires de grand père ? ! la mamie marque un temps , comme une hésitation , un remords , puis pousse un long soupir . je crains que nous n ayons malheureusement plus le choix , arthur . bien sûr que si , on a le choix ! s insurge l enfant en exhibant son dessin . regarde ! je sais où est le trésor ! papy nous a laissé un message ! il y a tout le plan ! la grand mère ne comprend plus rien : où as tu pris ça ? ! c était sous notre nez tout le temps , dans le livre que tu me lis tous les soirs ! explique l enfant avec enthousiasme . mais la grand mère est trop fatiguée pour croire à toutes ces fantaisies . remets ça immédiatement à sa place , lui répond elle sévèrement . arthur tente de la convaincre . mamie ! tu ne comprends pas ! c est le plan pour rejoindre les minimoys ! ils sont là , quelque part dans le jardin ! papy les a ramenés d afrique ! et si on arrive jusqu à eux , je suis sûr qu ils sauront nous guider jusqu au trésor de grand père ! nous sommes sauvés ! ajoute t il avec conviction . la grand mère se demande comment son petit fils a pu devenir fou en si peu de temps . ce n est pas le moment de jouer , arthur ! remets ça à sa place et tiens toi tranquille ! arthur est effondré . il regarde sa grand mère avec ses grands yeux innocents , déjà remplis de larmes . tu n y crois pas , c est ça ? tu penses que grand père racontait des histoires ? ! la grand mère lève les yeux au ciel et met gentiment sa main sur son épaule . arthur , tu es grand maintenant , non ? tu crois vraiment que le jardin est truffé de petits lutins qui n attendent que ta visite pour te remettre un sac plein de rubis ? l antiquaire a tourné la tête , comme un renard par l odeur alléché . pardon ? place t il poliment . non rien je parlais à mon petit fils , répond la grand mère . l antiquaire poursuit son inspection comme si de rien n était , mais il est certain de ce qu il a entendu . bien évidemment , si vous avez aussi des bijoux , nous sommes preneurs , lance t il comme on lance du pain aux pigeons . malheureusement , pas de bijoux à l horizon ! répond la grand mère sur un ton sans équivoque . elle se tourne à nouveau vers arthur . maintenant tu vas remettre ce dessin à sa place , et vite ! l enfant obéit à contre coeur , tandis que l antiquaire lit la bannière étendue au dessus du bureau , telle une guirlande d anniversaire : les mots en cachent souvent d autres . william s . l antiquaire semble amusé par cette énigme . s pour socrate ? demande t il naïvement . non , s pour shakespeare . william shakespeare , rectifie la grand mère . ça fait tilt dans la tête d arthur et il reprend le dessin qu il avait déjà rangé . il relit la phrase : pour se rendre au pays des minimoys , faire confiance à shakespeare . aaah ? pas loin , s exclame l antiquaire . la grand mère lui jette un regard sévère . oui , c est vrai . vous vous êtes juste trompé de deux mille ans environ ! ah ? comme le temps passe vite ! dit il pour dissimuler son ignorance . vous avez raison , le temps passe vite , alors dépêchez vous de faire votre choix avant que je ne change d avis , rétorque la grand mère , un peu exaspérée . on embarque tout ! lance l antiquaire à ses hommes . la grand mère reste sans voix . arthur glisse discrètement le dessin dans la poche arrière de son pantalon . tss ! tss ! on ne triche pas petit ! lance l antiquaire avec un sourire d inquisiteur . j ai dit : on embarque tout ! avec regret , arthur sort le papier de sa poche et le tend à l antiquaire qui aussitôt le met dans la sienne . c est bien petit , concède l habile brocanteur en lui tapotant sur la tête . les hommes de main ont entamé leur triste ballet . meubles et objets disparaissent à une vitesse effroyable , sous le regard éploré de la pauvre femme qui regarde s éloigner des années de souvenirs . la scène est aussi désolante qu une forêt qui brûle et part en fumée . un des deux gros balourds finit par attraper le tableau à l effigie d archibald . la grand mère l arrête en saisissant , au passage , le bord du cadre . non . pas ça , dit elle avec fermeté . le gros costaud ne lâche rien : il a dit tout ! la grand mère se met à hurler . et moi je vous dis tout , sauf le portrait de mon mari ! le gros lourdaud reste en arrêt devant l énergie soudaine de cette vieille femme , accrochée à son tableau . l employé regarde son patron qui juge préférable de tempérer . simon ? ! laisse tranquille le mari de madame ! ! il ne t a rien fait ! plaisante l antiquaire . excusez le . sa capacité musculaire est malheureusement inversement proportionnelle à sa capacité intellectuelle , lance t il comme une plaisanterie . il saisit le tableau et le tend à la vieille femme . tenez . prenez le madame . cadeau de la maison ! a t il l audace d ajouter . la porte arrière de la camionnette est grande ouverte et les deux costauds empilent les derniers cartons . arthur est vautré sur le canapé du salon et observe sa grand mère sur le pas de la porte en train de finir sa négociation avec l antiquaire . l homme termine de compter les billets et met la liasse dans la main de la femme . . tout rond ! , annonce t il fièrement . la vieille femme regarde la liasse avec tristesse . c est peu d argent pour trente ans de souvenirs . c est un acompte , assure le boutiquier . si je vends l ensemble , vous avez une plus value d au moins dix pour cent ! merveilleux ! répond la mamie , dépitée . la grande foire a lieu dans dix jours . si vous changez d avis , vous pouvez toujours venir les récupérer ! précise l antiquaire . c est bien aimable , lance t elle gentiment . elle ouvre la porte d entrée pour laisser partir l antiquaire et se retrouve face à un petit homme en costume gris , accompagné par deux policiers . pas la peine d être détective pour comprendre que l homme en costume est un huissier . madame suchot ? , demande poliment l homme de loi , même si le ton de sa voix ne laisse aucune ambiguïté sur le but de sa visite . oui ? s inquiète la mamie . l un des deux officiers de police tente de la rassurer en lui envoyant un petit geste amical . c est martin , l officier qu elle croise régulièrement quand elle va au supermarché . l homme en gris enchaîne . frédéric de saint clair . huissier de justice . l antiquaire sent les embrouilles et préfère filer à l anglaise . à bientôt très chère madame . j étais ravi de faire affaire avec vous ! , lance t il en souriant et décampant . l huissier a l oeil naturellement attiré par la liasse de billets que la mamie tient dans sa main . je je tombe à pic , je vois ! dit il d une voix mieux huilée qu un compteur . il exhibe une lettre : j ai une demande de recouvrement à votre encontre pour un impayé sur travaux , sur la personne d ernest , victor emmanuel davido . pour un montant de majoré de six pour cent de pénalités de retard ainsi que le recouvrement des frais de procédure . soit un total de . rien , dans sa voix , ne laisse espérer une quelconque négociation . la grand mère regarde son paquet de billets et le lui tend , comme un automate . l huissier l attrape , un peu étonné de n avoir à livrer aucune bataille . vous permettez ? , dit il en commençant à recompter les billets à une vitesse hallucinante . arthur regarde la scène de son canapé . il ne semble ni inquiet , ni étonné . simplement dégoûté . il a compris depuis quelques heures qu on a précipité sa mamie dans une spirale dont elle n échappera pas . sauf erreur de ma part il manque , lâche l huissier . je ne comprends pas , je il y avait ! s étonne la grand mère . vous voulez recompter ? demande t il poliment , sûr de lui . il y a peu de chances qu il ait fait une erreur . c est comme un croque mort , s il vous dit que son client est mort , on peut lui faire confiance . la grand mère est accablée . elle secoue légèrement la tête . non , je ne crois pas vous devez avoir raison . dans son camion qui traverse la nuit , l antiquaire paraît satisfait . voilà une bonne petite affaire , rondement menée , confie t il à ses acolytes , hilares . l antiquaire plonge sa main dans sa poche . voyons ce que ce petit monstre essayait de nous cacher . il sort le papier qu arthur lui a donné à contre coeur et le déplie avec un lent plaisir . il s agit de la liste des courses du supermarché . chapitre d ans le salon , arthur déplie à son tour son papier . il s agit du dessin de la princesse sélénia qu il a subtilement échangé . arthur caresse le dessin , comme son seul espoir . l huissier poursuit son affaire : malgré la faible somme due , la loi est la loi . je vais donc procéder à la saisie du bien pour recouvrer la créance à hauteur de , annonce t il . il y a deux points communs entre l huissier et le pit bull , ils ne lâchent jamais leur prise , et ils ont le même sourire devant la souffrance . martin , le gentil officier , se sent un peu obligé d intervenir . écoutez , la somme restant due est très faible , on peut quand même lui donner quelques jours pour payer , non ? , dit il avec bon sens . l huissier semble un peu embarrassé . j aimerais bien , mais le jugement précise un acquittement immédiat et total de la somme . si je n applique pas le jugement à la lettre , je risque d être sanctionné . je comprends , dit gentiment la mamie , dont la bonté est décidément sans limite . allez y , faites votre travail , ajoute t elle en s écartant pour lui laisser le passage . l huissier se sent d un seul coup tout penaud , et hésite à entrer . ça ne dure pas longtemps et il s avance , mais le gentil policier l arrête dans son élan . attendez ! dit il en sortant son portefeuille . voilà , le compte est bon ! , finit il en tendant l argent . l huissier se sent tout bête , et ça fait toujours bizarre quand on est le dernier à s en rendre compte . c est c est pas exactement la procédure mais vu les circonstances , j accepte ! la mamie est au bord des larmes , mais la dignité contrôle tout ça . merci officier , je je vous rembourserai dès que dès que je le pourrai ! ne vous inquiétez pas madame suchot , je suis sûr que lorsque votre mari sera de retour , il trouvera le moyen de me dédommager , dit il avec une extrême gentillesse . j y veillerai , lui répond la grand mère , trop émue pour soutenir son aimable regard . le policier attrape l huissier par l épaule et l entraîne . allez , vous avez assez travaillé pour aujourd hui ! on va rentrer maintenant . l huissier n ose pas le contredire . madame , mes respects , prend il le temps de dire avant de se faire embarquer . la grand mère ferme doucement la porte et reste là un moment , un peu abasourdie . le téléphone sonne , juste à côté d arthur . il décroche sans entrain . allo ? arthur chéri ? c est maman ! comment ça va ? , siffle la voix dans le combiné . ça va super ! répond arthur , sarcastique . mamie et moi , on est en super forme ! la grand mère revient dans le salon et fait des grands signes à son petit fils , qu on pourrait traduire par : ne leur dis rien . qu est ce que tu as fait de beau ? se renseigne machinalement sa mère . du rangement ! lance arthur . c est fou le nombre de vieilles choses qui ne servent à rien et qu on peut entasser dans une maison . mais grâce à mamie , on a tout jeté ! arthur , s il te plaît , ne les affole pas ! chuchote la grand mère . arthur fait mieux que ça . il raccroche . arthur ? ! tu as raccroché au nez de ta mère ? ! s offusque la grand mère . mais non . ça a raccroché tout seul ! explique t il en se dirigeant vers l escalier . mais où vas tu alors ? reste là , elle va rappeler dans la minute . arthur s arrête au milieu de l escalier et dévisage sa grand mère . ils ont coupé la ligne , mamie ! tu ne vois pas ce qu il se passe ? tu es tombée dans un piège . un piège qui toutes les heures se resserre un peu plus . mais je ne me laisserai pas faire . moi vivant , ils n auront pas cette maison ! arthur a probablement piqué cette dernière phrase dans un film d aventures , mais qu est ce qu il l a bien dite . il fait demi tour et monte fièrement les escaliers . s il avait un chapeau , on le prendrait pour indiana jones . la mamie décroche le téléphone et constate effectivement que la ligne est coupée . c est probablement une coupure temporaire , ça arrive souvent quand il y a de l orage . il n a pas plu depuis un mois , lance arthur du haut des escaliers . ça cogne à la porte . ah , tu vois ? ça doit être le réparateur , se rassure la grand mère . elle se précipite sur la porte qui retenait un technicien en tenue de travail . b soir m dame ! dit le technicien en la saluant du bout de la casquette . ah vous tombez bien ! fait la grand mère . le téléphone vient à l instant d être coupé , et je trouve que la moindre des politesses c est de prévenir les gens avant de les humilier de la sorte ! je suis bien d accord avec vous , m dame ! concède poliment le technicien . mais moi , je suis pas du téléphone , je suis de la compagnie électrique . il exhibe son écusson cousu sur sa veste , comme une preuve irréfutable : et je venais justement vous prévenir que vous allez bientôt être coupée pour défaut de paiement . il sort , lui aussi , une lettre officielle . la grand mère va pouvoir en faire collection . arthur entre dans le bureau vide . à part quelques objets sans valeur , il ne reste plus que le bureau , une chaise et le tableau de grand père . le jeune garçon , dépité , s assied sur la chaise et relit le bandeau , miraculeusement oublié . il faut dire que le morceau de toile n a pas beaucoup de valeur , même si le conseil qu il révèle n a pas de prix . les mots en cachent souvent d autres , relit arthur , à voix haute . l énigme est là , devant lui . il le sait . aide moi grand père . si les mots peuvent en cacher d autres , quelle est l énigme qui se cache derrière ces mots là ? il a beau interroger son grand père du regard , le tableau reste définitivement muet . la grand mère a fini de lire la feuille bleue et la rend à l employé . et je serai coupée quand ? , dit elle , presque habituée . rapidement , je pense ! lui répond le technicien au moment où la lumière s éteint dans toute la maison . effectivement , c est très rapide ! concède la grand mère . ne bougez pas , je vais chercher une bougie . arthur fait craquer une allumette et l approche d une bougie . une petite boule de lumière se forme , comme une oasis dans le désert . il pose la bougie sur le bureau et s éloigne de quelques pas , histoire de mieux voir cette banderole , clé de l énigme . c est le moment d être brillant ! , se dit il à lui même , comme un défi . les mots peuvent en cacher d autres . la lumière de la bougie , placée légèrement en arrière , accentue la transparence du bandeau et arthur semble apercevoir quelque chose . il prend la bougie à la main , monte sur la chaise et place la lumière juste derrière la banderole . soudain , en transparence , des mots apparaissent . des mots qui en cachaient d autres . le visage d arthur s illumine . bien sûr ! , s exclame t il . il essaye de contenir sa joie , car le temps presse . il fait courir la bougie derrière le bandeau et lit la phrase cachée , au fur et à mesure . en lisant , il a l impression d entendre la belle voix toute rouillée . c est comme si son grand père avait fait irruption dans la pièce . mon cher arthur , j étais sûr que je pouvais compter sur toi et que tu trouverais cette simple charade . arthur grimace : pas si simple quand même , semble t il répondre à son grand père . la voix de l aïeul résonne à nouveau . tu ne dois pas être loin d avoir dix ans pour être aussi malin . par contre , moi je ne suis pas très malin car si tu lis ces lignes , c est que je suis probablement mort . arthur s arrête un instant . son grand père soudainement si vivant qu il faudrait déjà imaginer mort ! l enfant ne veut même pas y penser . c est donc à toi que revient la lourde tâche de finir ma mission . si tu l acceptes , évidemment . arthur regarde le portrait de son grand père . la confiance que le vieil homme lui accorde gonfle ses petits poumons . je l accepte , grand père , dit il solennellement , avant de revenir à sa lecture : je n en attendais pas moins de toi , arthur . tu es mon digne petit fils , lui a écrit le grand père . arthur sourit , étonné par la clairvoyance du vieil homme . merci , lui répond il . le texte continue : pour rejoindre le pays des minimoys , il faut que tu saches quel jour aura lieu le prochain passage . il n y en a qu un seul par an . pour le savoir , il faut prendre le calendrier universel qui est sur mon bureau et compter la dixième lune de l année . la nuit de la dixième lune , à minuit précis , la lumière s ouvrira vers le pays des minimoys . arthur n en croit pas ses oreilles . tout ce qu il imaginait était donc vrai . le trésor caché , les minimoys et la princesse sélénia . il laisse échapper un petit soupir , puis se ressaisit et fonce vers le bureau pour y chercher le calendrier . heureusement , il a été délaissé par l antiquaire . arthur le consulte hâtivement et compte les pleines lunes . sept huit neuf dix ! il regarde la date à laquelle cela correspond . trente et un juillet ! le jour de mon anniversaire ! c est à dire aujourd hui ! , réalise t il d un seul coup , sidéré par la coïncidence . arthur se retourne vers la pendule , accrochée au mur . elle marque vingt trois heures trente six . c est dans vingt minutes ! , lance t il , déjà affolé . la grand mère , à la lumière d une bougie , finit de signer le papier que lui tend aimablement le technicien . voilà . le rose est pour vous , le bleu est pour moi . un pour les filles , un pour les garçons , essaye t il de plaisanter , mais la blague tombe à l eau . la mamie reste fermée comme un bout de marbre . pour faire rétablir le courant , il vous suffit de vous rendre au bureau central , entre neuf heures et dix huit heures , avec un chèque , évidemment . évidemment , souligne la grand mère avant d ajouter , curieuse : dites moi , comment cela se fait il que vous travailliez encore à cette heure ci ? il est plus de dix huit heures , non ? croyez moi , cela ne m amuse pas , mais c est le bureau , confie l employé . ils voulaient absolument que je passe ce soir . ils m ont même payé en heures triples ! c est à croire qu il y a quelqu un qui vous en veut à la g . e . d ! la g . e . d ? s interroge la grand mère . la générale électrique davido , précise le technicien . ah ! je comprends mieux ! soupire la mamie . soudain on entend des coups , provenant du premier étage . probablement des coups de marteau . le technicien s inquiète un peu et tente une nouvelle plaisanterie . on dirait que je ne suis pas le seul à faire des heures supplémentaires , ici ? non . ça ce sont des fantômes , dit la grand mère avec une assurance qui interdit le doute . la maison en est pleine . d ailleurs , vous devriez vite rentrer chez vous parce qu ils ne supportent pas les uniformes . le technicien se regarde de la tête aux pieds : il n y a pas plus en uniforme que lui . il sourit jaune , mais dans le doute , préfère partir . elle est bonne ! allez , je vous laisse ! dit il en reculant vers le jardin . dès qu il n est plus éclairé par la bougie , il se met à courir pour rejoindre sa voiture . la mamie sourit , claque la porte et lève la tête afin de localiser d où proviennent ces coups de marteau . chapitre a rthur tape comme un fou sur un piston enfoncé dans le mur . à l aide d un marteau , évidemment . vingt huit vingt neuf et trente ! , souffle t il . le dernier coup est plus fort que les autres et a pour effet de faire sauter une petite planche dans le mur . le morceau de bois est monté sur pivot . c est l entrée d une cachette , minuscule . arthur glisse sa main dans l espace disponible et y récupère un papier . il le déplie et le lit avec empressement . bravo . tu as résolu la deuxième énigme . voici donc la troisième et dernière . le vieux radiateur . tourne le robinet vers la droite , autant de tours qu il y a de lettres dans ton prénom . puis revient d un quart de tour . arthur fonce sous la fenêtre et s agenouille devant le vieux radiateur . il attrape le robinet et commence à tourner . arthur ! a r t h u r ! l enfant s applique . il n a plus le temps de mal faire . et maintenant un quart sur la gauche ! il se frotte les mains et prend une grande respiration , comme pour se préparer au pire . le pire arrive . par la porte . la mamie fait irruption et arthur sursaute . qu est ce que tu fabriques encore ? ! c était quoi ces coups de marteau ? ! , dit elle , excédée par cette odieuse journée qui ne veut pas finir . je je répare le radiateur de grand père ! balbutie arthur . en pleine nuit ? et en plein été ? s étonne la grand mère , pas vraiment dupe de ce mensonge . on ne sait jamais . des fois l hiver arrive sans prévenir . c est toi qui dis ça tout le temps ! réplique arthur , avec bon sens . c est vrai , je le dis ! mais généralement en novembre ! affirme t elle , énervée . je dis aussi qu il est bientôt minuit et qu il est l heure d aller se coucher . et je t ai également dit cent fois que je ne voulais plus que tu viennes dans cette pièce ! pourquoi ? y a plus rien dedans , maintenant , lance arthur avec pertinence . la grand mère réalise que sa demande n a effectivement plus de raison d être . elle insiste , par principe . il n y a plus les objets , certes mais les souvenirs sont toujours là et je ne veux pas que tu les déranges ! conclut elle . elle s approche du calendrier , arrache la page du trente et un juillet qui dévoile celle du premier août . elle dépose la page arrachée dans une petite boîte où l on peut lire : les jours sans toi . la pile est malheureusement importante . allez ! file dans ta chambre ! arthur obéit à contre coeur , tandis que la grand mère ferme la porte à clé et vient la remettre à sa place , sur le montant de son lit à baldaquin . elle rejoint son petit fils qui finit de se mettre en pyjama . la grand mère lui ouvre son lit . l enfant s y glisse , sans rien dire . une petite histoire , mais pas plus de cinq minutes , dit gentiment la grand mère , histoire de se racheter un peu . non merci . je suis fatigué , réplique arthur en fermant les yeux . la grand mère est un peu surprise , mais n insiste pas . elle récupère la bougie et quitte la pièce , qu elle laisse au clair de lune . dès que la porte est bien fermée , le garçon est debout , tendu comme un arc . à toi de jouer arthur ! , se dit il pour se donner du courage . arthur entrebâille la porte , et tend l oreille . il entend le bruit de la douche . la mamie profite des derniers litres d eau chaude . il se glisse à l intérieur de sa chambre . la vapeur d eau s échappe de la porte de la salle de bain entrouverte . arthur avance doucement , détectant de la pointe du pied toutes les lattes de parquet susceptibles de craquer . il parvient jusqu au lit à baldaquin et allonge son petit bras pour récupérer , de justesse , la clé . le regard rivé sur la salle de bain , il marche à reculons pour gagner la sortie . mais d un seul coup , il se cogne à quelque chose et se met à hurler . le quelque chose est en fait quelqu un . sa mamie : même famille que son renard de petit fils , seulement cinquante ans d expérience en plus . tu m as fait peur ! lance l enfant . je je croyais que tu étais sous la douche . eh bien non . j étais dans le salon pour chercher mes gouttes pour dormir , dit elle en exhibant le petit flacon . et je te conseillerais d aller au lit au plus vite si tu ne veux pas que je te fasse boire toute la bouteille ! elle arrache la clé des mains d arthur qui file aussitôt dans sa chambre . la mamie soupire , replace la clé sur son clou et rejoint son petit fils dans sa chambre . à la lumière de la bougie , elle découvre l enfant au fond de son lit , les draps jusqu au menton . il faut dormir maintenant , il est presque minuit . je sais ! lance arthur , paniqué par ce temps qui passe et dont il ne peut disposer . je ferme la porte à clé . ça t évitera toute tentation , lui explique gentiment la grand mère . de très près , on entend la glotte d arthur qui déglutit sous l effet de la panique . mais la mamie est trop loin pour l entendre . elle lui sourit et ferme la porte à clé . arthur dégage sa couverture et se lève aussitôt . ses draps et ses couvertures sont déjà attachés les uns aux autres . il n a plus qu à ouvrir la fenêtre et à jeter le tout . son évasion était préméditée . il enjambe le rebord de la fenêtre et se glisse le long de son échelle de fortune . la mamie pose la bougie sur la petite table de chevet , à côté de son lit . la faible lueur permet tout de même de lire l heure sur le vieux réveil . il est minuit moins le quart . la petite flamme l aide aussi au comptage de ses gouttes . trois seulement , au fond d un grand verre d eau dont elle avale une gorgée . puis elle pose ses lunettes sur la petite table et s allonge , laissant au sommeil le soin de l envahir . arthur se laisse tomber de sa corde en chiffon , trop courte pour atteindre le sol . il se relève et court à toutes jambes vers la porte d entrée . alfred sursaute en voyant arriver arthur . lui qui gardait l entrée avec fierté , comment son maître a t il pu réussir pareil tour de magie ? la porte étant fermée , arthur passe par la petite ouverture battante réservée au chien . alfred va de surprise en surprise . voilà que son maître marche à quatre pattes et utilise l entrée des artistes . arthur traverse le salon en chaussant , par réflexe , les patins . la grande horloge bat la mesure et indique vingt trois heures quarante neuf . la montée à l étage se fait sans encombre mais cela se corse devant la chambre de la grand mère : elle a fermé à clé . zut ! , laisse échapper arthur , qui n a plus que quelques minutes pour réfléchir . il regarde par le trou de la serrure et s assure qu au moins la clé est bien sur son clou . c est le cas . c est la seule bonne nouvelle . trouve une idée , arthur , trouve une idée ! , se répète l enfant en boucle . il recule , tourne sur lui même , observant tout et à toute allure , à la recherche de la moindre aspérité où une idée pourrait s accrocher . au dessus de la porte , il remarque une petite lucarne dont l un des angles est cassé . arthur tient son idée . il ouvre la porte du garage et entre , guidé par le faisceau de sa lampe de poche . il monte sur l établi et récupère l une des cannes à pêche soigneusement rangées le long du mur . alfred sursaute une nouvelle fois en voyant son maître passer , une canne à pêche dans les bras . que diable va t on pêcher à cette heure ci , se demande le chien , perdu dans les horaires . arthur a trouvé un aimant collé à l une des portes du placard , dans la cuisine . l enfant glisse son petit couteau suisse multifonctions derrière l aimant et le fait sauter . arrivé devant la porte de la grand mère , il attache avec application l aimant au bout de sa canne à pêche . malin , pense alfred , qui ne comprend cependant pas ce qu on va pêcher , surtout dans la maison . sans un bruit , mais à toute vitesse , arthur empile table basse et chaises , suffisamment pour arriver à atteindre le hublot et son coin cassé . il monte avec précaution sur son échafaudage et glisse la canne à pêche par le petit trou . le chien le regarde sans comprendre . il n avait jamais remarqué que la rivière passait par la chambre de la grand mère . arthur allonge sa canne en douceur , puis fait descendre le fil et son aimant vers la clé et son clou . alfred veut en avoir le coeur net . il avance vers l échafaudage et fait craquer une latte du parquet . arthur est déstabilisé . il se retient comme il peut . l aimant se balance dans la pièce , bouscule la petite fiole qui tombe sur le côté et se met à goutter dans le verre d eau de la mamie . arthur ? , lance la grand mère en se redressant , dans un demi sommeil . arthur ne bouge pas d un cil et prie pour qu alfred en fasse autant . le chien s est figé , sauf sa queue qui bat un peu . la mamie écoute le silence . quelques grillons , un ou deux crapauds dans le jardin . rien d alarmant , mais ce silence est trop parfait pour être honnête . elle attrape ses lunettes , sans remarquer les gouttes de somnifère qui continuent à se déverser dans son verre . elle ouvre la porte de sa chambre et regarde vers la gauche , vers l escalier . elle ne voit que le chien , assis tout seul au milieu du couloir , toujours avec sa queue qui bat . ce qu elle ne voit pas , c est arthur juste derrière elle , momifié en haut de son échafaudage , sa canne à pêche à la main . le chien ne comprend toujours rien , mais décide de sourire . veux tu aller te coucher , toi aussi ! , lui ordonne la mamie . le chien range sa queue et file dans l escalier . ça , il a compris . qu ont ils tous à ne pas vouloir dormir ce soir ? ! c est la pleine lune ? , s interroge t elle en refermant doucement la porte . arthur peut enfin respirer . c est un miracle qu il n ait pas été découvert . la mamie enlève ses lunettes et les pose sur la table de chevet . elle attrape le verre d eau dans lequel s est vidée la fiole de somnifère et la boit d une traite , en faisant la grimace . l effet est instantané . la grand mère s écroule en travers du lit , sans même avoir eu le temps de se glisser sous la couette . arthur reprend sa pêche miraculeuse , tandis que la grand mère se met déjà à ronfler . l aimant descend doucement vers la clé et l attire . le clou n a pas l air d accord et s oppose à ce cambriolage . arthur grimace et gesticule pour sortir de ce duel contre le clou . alfred remonte doucement les escaliers , histoire de savoir où en est la pêche . il avance vers arthur qui se contorsionne en haut de son escabeau de fortune . le chien marche à nouveau sur la même planche , décidément mal fixée . le pied de la table basse se décale . l échafaudage perd son fragile équilibre . oh non ! , laisse échapper arthur . l ensemble s écroule comme un château de cartes , dans un vacarme épouvantable . le chien repart en courant . la tête d arthur apparaît au milieu d une chaise , comme un survivant au milieu d un tremblement de terre . le souffle de la catastrophe a été si violent que la porte de la chambre s est ouverte . c est vrai qu elle n était pas refermée à clé , arthur dresse le cou et constate que sa grand mère est étalée sur le lit , ronflant comme une bienheureuse . comment un tel chaos ne l a t il pas réveillée ? , s interroge l enfant . il entre dans la chambre , s avance vers le lit et s assure que sa mamie va bien . pour ronfler comme ça , pas de doute , elle est bien vivante . mais il aperçoit la petite fiole renversée et comprend ce qui est arrivé . il attrape la couette et couvre sa gentille mamie , dont le visage a rajeuni de trente ans sous l effet du sommeil . fais de beaux rêves , grand mère ! , lui dit il avant de récupérer la clé sur le sol et de disparaître . chapitre a rthur allume à nouveau une bougie et se jette sur le vieux radiateur . un quart de tour vers la gauche , se souvient l enfant . il attrape le robinet et s exécute . un mécanisme assez bruyant décolle le radiateur du mur et le rabat sur le côté , libérant ainsi une nouvelle cachette , beaucoup plus large que les précédentes . elle est suffisamment grande pour y dissimuler une grosse malle en cuir . arthur tire la malle toute poussiéreuse jusqu au milieu de la pièce . à l intérieur se trouve une magnifique longue vue en cuivre , dans un joli écrin en velours bordeaux . devant , le gros trépied en bois qui la supporte . au dessus , dans le rabat , cinq petites statuettes africaines , alignées les unes à côté des autres . cinq hommes en tenue de parade . cinq bogo matassalaï . arthur regarde son trésor avec émerveillement . il ne sait par où commencer . il attrape une petite clé munie d une étiquette où l on peut lire : toujours garder la clé sur soi . arthur commence par prendre la clé et la met dans sa poche . ensuite , il déplie le parchemin sur lequel se trouvent les instructions . il s agit d un plan assez simple organisé autour du grand chêne , dans le jardin . le nain de jardin cache un trou dans lequel il faut glisser la longue vue , tête en bas . ensuite on déplie un tapis à cinq branches et on place une statuette à chaque extrémité . tout ceci a l air assez simple . arthur vérifie qu il n oublie rien , mémorise le tout rapidement puis saisit la longue vue et le trépied à bras le corps et quitte la pièce . tandis qu il traverse le salon , l horloge indique vingt trois heures cinquante et une . plus que neuf minutes avant l ouverture de la porte lumière . arthur n a aucune idée de ce qui l attend et à quoi ressemble cette fameuse porte mais captivé par la mission , il suit à la lettre les instructions de son grand père . malgré la lune , belle et pleine , arthur n y voit pas grand chose . il nous faut de la lumière , confie t il à alfred qui le suit partout . arthur fonce vers la vieille chevrolet et se met au volant . il récupère les clés cachées sur le pare soleil et se remémore une seconde comment tout cela marche . pourquoi tu me regardes comme ça ? demande t il au chien . j ai vu mamie le faire des centaines de fois ! il met le contact . la vieille voiture crache et recrache , peu habituée à ce qu on la réveille en pleine nuit . arthur allume les phares , mais la voiture est mal placée et n éclaire absolument pas le vieux chêne . l enfant enclenche la première et monte en régime , mais la voiture ne semble pas vouloir avancer . le frein à main , gros bêta ! , réalise soudain l enfant . il tire de toutes ses forces sur le manche et débloque le frein . la voiture bondit d un seul coup . arthur hurle et fait de son mieux pour contrôler la voiture qui tourne autour de la maison . le volant énorme dans ses mains , le regard à ras du tableau de bord , il fait de son mieux pour éviter les arbres mais il ne parvient pas à éviter la corde à linge et il emporte le fil et son contenu . deux yeux lumineux sous des draps qui avancent tout seuls , poussant un cri d enfant : voilà un parfait fantôme et alfred part en hurlant . malgré ce spectre gémissant avec ses phares qui balaient la campagne , la grand mère ronfle toujours profondément . la voiture finit par emboutir un arbre quand même , mais aussi jeune qu arthur . plus de peur que de mal . la bonne nouvelle , c est que les faisceaux des phares sont exactement dirigés sur le nain de jardin . arthur se précipite sur le petit homme en plâtre et l arrache du sol . excuse moi , vieux ! , lui glisse t il avant de le poser sur le côté . le nain cache bien son jeu et son trou , pas très large , semble sans fond . arthur pose le trépied et plonge la longue vue tête la première dans le trou , comme indiqué sur le plan . l enfant reste un instant perplexe . il se demande comment cette étrange coordination peut bien ouvrir une porte , fusse t elle de lumière ? surveille , je vais chercher le reste , lance t il à son chien avant de partir en courant . alfred regarde l édifice et semble aussi perplexe que son maître . arthur récupère le lourd tapis au fond de la malle et le jette sur son épaule . puis il le passe par dessus la rambarde du premier étage et le récupère dans le salon . la pendule continue son implacable mission et affiche maintenant vingt trois heures cinquante sept . arthur déplie son tapis et les cinq branches s étalent autour de la longue vue . cela doit être joli , vu d en haut , cette gigantesque étoile de mer multicolore , posée sur le gazon . les poupées maintenant , lance arthur . il récupère dans la malle les cinq poupées en porcelaine avec infiniment de précautions , et se dirige vers l escalier . il descend à pas lents , marche après marche . il s agit de n en casser aucune car elles sont forcément au coeur du sortilège , pense arthur . le chien est resté dehors et s habitue au fantôme dont les yeux jaunes commencent à faiblir , faute d essence . mais d un seul coup , des ombres se dessinent sur le sol . alfred dresse ses oreilles et commence à gémir . les ombres se glissent dans la lumière jaune des phares . des silhouettes immenses , pires que des fantômes . le chien part en hurlant et rentre dans la maison par sa petite porte . il traverse le salon en courant sans mettre les patins , et termine en glissade dans les jambes d arthur dont les bras sont chargés des statuettes . non ! , hurle arthur qui ne peut éviter la chute . il s écroule de tout son long . les statuettes virevoltent un instant dans les airs avant de se briser en mille morceaux sur le sol . arthur est désespéré . le spectacle des poupées disloquées sur le parquet est insupportable . la pendule indique vingt trois heures cinquante neuf . échouer si près du but . c est pas juste ! , se plaint l enfant , incapable de se relever tant la déception le plaque au sol . il n a plus aucun courage , même pas celui de gronder son chien , qui s est caché sous l escalier . l enfant se met sur ses coudes et voit une ombre avancer sur le sol . il relève légèrement la tête pour découvrir cinq ombres chinoises , immenses , démesurées , qui sont obligées de se courber pour passer la porte d entrée . arthur est tétanisé , la mâchoire pendante . il tourne sa petite lampe de poche qui s allume . le petit faisceau éclaire un guerrier matassalaï , en tenue traditionnelle . un boubou soigneusement noué , des bijoux et grigris un peu partout , une coiffure à base de coquillages , une lance à la main . l homme est sublime , du haut de ses deux mètres quinze . ses quatre collègues sont à peine moins grands . arthur est sans voix . il se sent encore plus petit que le nain de jardin . le guerrier sort un petit papier de sa poche , le déplie avec application et le lit . arthur ? , dit simplement le matassalaï . l enfant n en revient pas et secoue bêtement la tête . le chef lui sourit . il n y a pas une minute à perdre , viens ! , lui lance le guerrier avant de faire demi tour et de quitter la maison en direction du jardin . arthur , comme hypnotisé , oublie toutes ses peurs et le suit . alfred suit son maître , trop peureux pour rester tout seul sous l escalier . les cinq africains se sont mis en position au bout de chaque branche du tapis . visiblement , ils ont pris la place des statuettes . arthur comprend qu il doit se mettre au centre , près de la longue vue . vous vous ne venez pas ? , demande poliment ; l enfant , pas rassuré . un seul peut passer et tu nous sembles être le meilleur choix pour combattre m le maudit , lui répond le chef . maltazard ? interroge l enfant , se remémorant le dessin du fameux livre . aussitôt les cinq guerriers mettent leur doigt sur leur bouche pour réclamer le silence . une fois de l autre côté , ne prononce jamais , jamais , jamais son nom . ça porte malheur . d accord . pas de problème . juste m le maudit ! se répète arthur de plus en plus inquiet . c est lui que ton grand père est parti combattre et c est à toi que revient l honneur de finir son combat , lâche solennellement le guerrier . arthur déglutit . la mission lui paraît impossible . merci pour l honneur mais il vaudrait peut être mieux que je laisse ma place à l un d entre vous . vous êtes quand même beaucoup plus forts que moi ! reconnaît l enfant avec humilité . ta force est à l intérieur , arthur . ton coeur est la plus puissante des armes , lui répond le guerrier . ah ? ! lance arthur , pas vraiment convaincu . c est possible , mais je suis encore petit ? ! le chef matassalaï lui sourit . bientôt , tu seras cent fois plus petit encore et ta force n en sera que plus visible . l horloge sonne le premier coup de minuit . il est temps , arthur , lui dit le guerrier en l amenant au centre du tapis et en lui donnant les instructions . arthur lit le papier d une main tremblante , tandis que l horloge libère ses coups . il y a trois bagues sur la longue vue . arthur attrape la première . le premier cercle , celui du corps , trois crans à droite , lit l enfant , en contenant son inquiétude . il exécute la manoeuvre avec beaucoup d appréhension . rien ne se passe . sauf l horloge qui sonne , pour la quatrième fois . arthur attrape la deuxième bague . le deuxième cercle . celui de l esprit trois crans à gauche ! l enfant tourne la bague , plus dure que la précédente . l horloge libère son neuvième coup . le chef africain lève les yeux vers la lune et semble s inquiéter de ce petit nuage qui se rapproche dangereusement . dépêche toi arthur ! , prévient le guerrier . l enfant saisit la troisième et dernière bague . le troisième cercle , celui de l âme un tour complet . arthur respire un grand coup et fait tourner la bague , tandis que l horloge annonce le onzième coup de minuit . malheureusement , le petit nuage a atteint sa cible et couvre peu à peu la lune . plus de lumière . arthur a fini son tour et la troisième bague est en place . le douzième coup de minuit déchire le silence . rien ne se passe . les matassalaï sont muets et immobiles . même le vent semble en attente . arthur , inquiet , regarde les guerriers qui ont tous le regard rivé sur la lune . en réalité , on la devine plus qu on ne la voit , masquée par ce petit nuage gris inconscient du malheur qu il provoque . mais le vent leur vient en aide et doucement écarte le nuage . la lumière de lune peu à peu prend de la force , puis d un seul coup , un puissant rayon déchire la nuit , comme un éclair qui relierait la lune à la longue vue . cela ne dure que quelques secondes mais le choc a été si fort qu arthur en est tombé sur les fesses . le silence est de nouveau revenu . rien ne semble avoir changé , sauf les sourires sur le visage des guerriers . la porte lumière est ouverte ! annonce fièrement le chef . tu peux te présenter . arthur se relève , comme il peut . me présenter ? oui . et tâche d être convaincant . la porte ne reste ouverte que cinq minutes ! ajoute le guerrier . arthur essaye de se motiver mais ne comprend rien à cette nouvelle mission . il s approche de la longue vue et jette un coup d oeil à l intérieur . évidemment , il ne voit pas grand chose . juste une masse marron , totalement floue . arthur saisit l avant de la lunette et la fait tourner afin d y voir plus net . il aperçoit maintenant une cavité en terre , légèrement éclairée . l image est bientôt limpide et arthur peut observer le moindre petit bout de racine . d un seul coup , le haut d une échelle vient s interposer à l autre bout de la lunette . arthur n en croit pas ses yeux . il quitte l oeilleton et regarde la terre autour de lui . non , il n a pas la berlue . il y a bien une échelle au bout de sa lunette , une échelle qui ne doit pas mesurer plus d un millimètre . arthur visse à nouveau son oeil sur la lunette . l échelle tremble un petit peu , comme si quelqu un était en train de la gravir . arthur retient son souffle . un petit bonhomme apparaît au bout de l échelle et pose ses mains sur l énorme lentille . c est un minimoy . arthur est en état de choc . même dans ses rêves les plus fous , il n aurait pas cru cela possible . le minimoy met ses mains en casquette pour tenter d apercevoir quelque chose . il a des oreilles pointues , deux yeux comme des billes toutes noires et des taches de rousseur un peu partout sur le visage . en un mot comme en cent , il est craquant et il s appelle bétamèche . chapitre l e minimoy finit par discerner quelque chose , qui , de son point de vue , n est qu un oeil énorme . archibald ? , demande le petit homme avec appréhension . arthur n en revient pas . cette petite chose est douée de parole . euh non , répond il , abasourdi . présente toi ! lui rappelle le guerrier matassalaï . arthur reprend ses esprits et se souvient de sa mission et du temps qui lui est imparti . je je suis son petit fils et je m appelle arthur . j espère que tu as une bonne raison , arthur , pour utiliser le rayon comme ça , prévient le minimoy . c est formellement interdit par le conseil . sauf en cas d urgence . c est un cas d extrême urgence , lance l enfant , d une voix tonitruante . le jardin va être détruit , rasé , ratiboisé ! dans moins de deux jours , il n y aura plus de jardin , plus de maison , et donc plus de minimoys . bétamèche s affole un peu . qu est ce que tu me racontes , mon garçon ? serais tu un petit plaisantin , comme ton grand père ? lance t il voulant se rassurer . c est pas des blagues . c est un entrepreneur . il veut raser le terrain et construire des immeubles ! lui explique arthur . des immeubles ? ! questionne bétamèche , avec un air horrifié . c est quoi des immeubles ? des grandes maisons en béton qui recouvrent tous les jardins , lui répond arthur . mais c est horrible ! ! lance bétamèche , avec une expression de terreur . oui , c est horrible ! insiste arthur , et la seule façon d éviter ça , c est que je puisse retrouver le trésor que mon grand père a caché dans le jardin . je pourrai ainsi payer l entrepreneur et rien de tout cela n arrivera ! bétamèche est évidemment d accord . très bien ! parfait ! voilà une très bonne idée ! concède le minimoy , délivré . pour que je puisse trouver le trésor , il faudrait que je puisse passer dans ton monde ! précise arthur au minimoy qui ne semble pas avoir fait la déduction . ah oui ! mais ça c est impossible ! lui répond bétamèche . on ne peut pas passer comme ça ! il faut réunir le conseil , il faut leur expliquer le problème , après ils doivent délibérer et arthur le coupe sèchement : dans deux jours , il n y aura plus de délibération , parce qu il n y aura plus de conseil , parce que vous serez tous morts ! bétamèche se fige . il vient de comprendre l importance de la situation . arthur jette un oeil au chef africain pour s assurer qu il n y a pas été trop fort . le chef lève son pouce , signe qu il a bien fait . comment tu t appelles ? , lui demande arthur en remettant son oeil à l oeilleton . bétamèche , lui répond le minimoy . arthur prend une voix solennelle : bétamèche , l avenir de ton peuple est entre tes mains . le minimoy se met à tourner sur lui même , affolé par tant de responsabilité . oui , bien sûr . entre mes mains . il faut agir , se répète t il à voix basse . il gesticule tellement qu il finit par tomber de son escabeau . il faut prévenir le conseil ! mais le conseil est déjà réuni pour la cérémonie royale ! je vais me faire lyncher si je perturbe la cérémonie royale ! bétamèche se parle à lui même , à voix haute . il fait toujours cela quand il cherche une solution . dépêche toi , bétamèche . le temps presse , lui rappelle arthur . oui . bien sûr . le temps presse , se répète le minimoy , de plus en plus affolé . à force de tourner en rond , il a le vertige . il s arrête une seconde , puis part en courant dans un boyau , sorte de tunnel à taupe à peine plus haut que lui . le roi sera fier de moi ! mais je vais ruiner la cérémonie ! il va me haïr ! ressasse bétamèche qui court à toutes jambes dans son tunnel . le chef des bongo matassalaï s approche d arthur et lui sourit . tu t es bien défendu , mon garçon . j espère que ça suffira pour les convaincre ! répond arthur , un peu inquiet . bétamèche court toujours au fond de son tunnel . bientôt il déboule dans une salle immense , véritable grotte à même la terre . son village est là . plus d une centaine de maisons , faites de bois et de feuilles , de racines entremêlées , de champignons creusés , de fleurs séchées . souvent , des racines tressées servent de passerelles et relient les maisons entre elles . bétamèche s engage dans la grande avenue , totalement déserte à cette heure ci . on en découvre d autant mieux l architecture . un peu baroque , définitivement écolo , c est un tissu végétal incroyable , un patchwork à taille humaine qui utilise tout ce qui existe dans la nature . certains murs sont en terre séchée , d autres en tiges de pissenlit serrées les unes contre les autres , en palissades . les feuilles séchées servent généralement de toit , mais d autres ont préféré des copeaux de bois , posés comme des tuiles . des petits murets , en écailles de pommes de pin , séparent souvent les maisons . bétamèche remonte l avenue à toute allure , éclairé par les fleurs à boules lumineuses régulièrement plantées et qui font office de réverbères . l avenue débouche sur la place du conseil . il s agit d un immense amphithéâtre à la romaine creusé dans la terre , formant un demi cercle face au palais royal . le peuple minimoy au grand complet s est donné rendez vous sur cette place et bétamèche doit maintenant fendre la foule s il veut atteindre le conseil . il joue un peu des coudes , s excuse à tours de bras et finit par se retrouver au bord de l arène . oh là , là ! en pleine cérémonie ! je vais me faire tuer ! ! , se dit il à voix basse pour ne pas perturber le silence général . au centre de la place vide , la pierre des sages , qui retient en son coeur l épée magique . l arme est magnifique . un acier finement ciselé et gravé de mille insignes . mais la moitié seulement en est visible . l autre partie est comme soudée dans la pierre . devant l édifice , un minimoy a mis un genou à terre , la tête humblement penchée vers la pierre sacrée . on ne voit pas son visage absorbé par la prière , mais quelques détails dans son costume laissent penser qu il s agit d un guerrier . des lacets lui enserrent les pieds jusqu aux mollets . à la ceinture , différents coutelas en dents de souris et des petites bourses en peau de grains de maïs . pas de doute , il s agit d un guerrier . oh là , là ! on est en plein dedans ! , s inquiète bétamèche . la porte du palais s ouvre solennellement . il s agit d une porte immense qui mange une bonne partie de la façade du palais . il faut quatre minimoys pour l ouvrir entièrement tant elle est lourde et massive . deux porteurs de lumière sortent les premiers . ce sont des minimoys en costume officiel , bariolé et tressé de fils d or . on dirait des costumes du carnaval de venise . sur leur tête , un chapeau comme une grosse boule transparente , qui retient un ver luisant . quand ils avancent , ils éclairent le passage au fur et à mesure , comme des porteurs de torches . ils viennent se mettre de chaque côté de l estrade qui s avance légèrement sur la place , et ouvrent ainsi le passage pour le roi . son altesse arrive à pas lourds et lents . le roi est démesurément grand comparé aux autres minimoys , comme un adulte par rapport à des enfants . ses bras sont énormes et lui arrivent aux mollets . il porte une épaisse fourrure blanche qui rappelle les ours polaires et une large barbe dont la couleur se mélange à celle de la fourrure . son visage n a pas d âge , mais il a au moins cent ans . sa tête semble toute petite par rapport à son corps . plus drôle aussi , noyée dans son énorme chapeau à grelots . le roi approche jusqu au bout de l estrade . il est suivi par quelques dignitaires , probablement le reste du conseil , qui viennent sagement se mettre sur les côtés . un seul d entre eux reste près du roi . il s agit de miro , la taupe . son costume baroque rappelle l époque du vérone des montaigus . il a des petites lunettes au bout du museau et un air définitivement inquiet . le roi lève ses bras énormes et la foule l acclame . il y a du romain dans l air . cher peuple , notables et dignitaires ! , lance le roi , d une voix vieillissante mais néanmoins puissante . les guerres successives que nos ancêtres ont dû mener n ont apporté que malheur et destruction . il marque un temps , comme pour graver la mémoire de tous ceux qui ont disparu durant cette pénible période . c est donc en toute sagesse qu ils décidèrent un jour de ne plus jamais faire la guerre , et de fondre dans la roche l épée du pouvoir . il désigne , d un geste large , l épée soudée à son édifice et le guerrier , toujours agenouillé . l épée ne doit plus jamais servir , et doit nous aider à résoudre nos problèmes en paix . la foule semble partager le sentiment de son roi . sauf , peut être , bétamèche , trop excité par sa mission . le roi reprend son discours . les anciens ont écrit , au pied de l édifice , la loi qui doit nous guider : si un jour nos terres sont menacées par l envahisseur , alors un coeur pur , animé d un élan de justice , ne connaissant ni la haine ni la vengeance , pourra ressortir l épée aux mille pouvoirs et mener un juste combat . le roi pousse un long soupir plein de tristesse , avant d ajouter : malheureusement ce jour est arrivé . la rumeur embrase la foule et chacun confie son inquiétude à son voisin . nos espions m ont rapporté que m . le maudit est sur le point de lancer une gigantesque armée sur nos terres . un souffle de terreur glisse sur la foule . la première lettre de son nom a suffi à inquiéter tout le monde . on imagine aisément la panique si quelqu un prononçait , par malheur , son nom en entier . débattons ! , lance le roi , comme le signal pour un joyeux chaos où tout le monde peut s exprimer sans vraiment dialoguer . cela ressemble plus au marché aux poissons qu à l assemblée nationale . y en a encore pour longtemps ? demande bétamèche , inquiet . le garde royal se penche un peu vers lui . oh là ! on n en est qu au début ! lance le militaire en levant les yeux au ciel . il reste encore : le résumé royal , le discours des sages , l engagement du guerrier , la ratification par le roi et après l ouverture du buffet ! conclut il joyeusement , avec un sourire gourmand . bétamèche se sent perdu . ses mains s agitent dans tous les sens , à la recherche de courage . peuple ! il n y a pas une minute à perdre ! lance le roi pour imposer le silence . il a raison ! renchérit bétamèche . il n y a pas une minute à perdre ! le roi fait quelques pas vers le guerrier , toujours solennellement courbé devant sa future épée : l heure est grave et je vous propose donc de couper court au protocole et d introniser immédiatement la personne qui me paraît avoir toutes les qualités requises pour cette dangereuse mission . le roi avance encore un peu . une bienveillance inattendue vient lui rosir le visage et adoucit sa voix . cette personne qui , dans quelques jours , prendra officiellement ma place à la tête de ce royaume un sourire d enfant lui rajeunit le visage . je veux bien sûr parler de la princesse sélénia ma fille . il tend affectueusement ses deux gros bras en direction du guerrier agenouillé . une jeune fille se relève doucement , comme le veut le protocole , et laisse découvrir son angélique frimousse . elle est encore plus belle que sur le dessin . sa tignasse de fauve a des reflets mauves qui s accordent à merveille avec ses deux yeux amande d un turquoise maldivien . elle fait la fière dans son petit corps d enfant et joue les rebelles , les guerrières , mais sa grâce la trahit . c est une véritable princesse , aussi pâle que blanche neige , aussi belle que cendrillon , aussi gracieuse que la belle au bois dormant , mais aussi espiègle que robin des bois . le roi a du mal à cacher sa fierté . la pensée que ce petit bout de femme est sa fille le fait rougir . la foule applaudit , en signe d approbation . il y a peu à parier que le choix de l assistance soit issu d une large et profonde réflexion . c est plutôt le charme de sélénia qui se propage comme un courant d air . seul bétamèche semble imperméable à tout ça . du courage , bétamèche ! , se lance t il à lui même . le roi fait un dernier pas vers sa fille . princesse sélénia , que l esprit des anciens vous guide , lui dit son père , solennellement . sélénia s approche à son tour , tend calmement les bras vers l épée et s apprête à poser sa main sur la poignée quand bétamèche intervient . papa ? ! , hurle t il en fendant la foule . sélénia est arrêtée dans son élan et tape du pied . bétamèche ! , dit elle en serrant les dents . il n y a que son petit frère qui soit capable de faire des pitreries dans un moment pareil . le roi cherche du regard son petit dernier . je suis là , papa ! dit l enfant en venant se mettre à côté de sélénia , furieuse . tu l as fait exprès , hein ? tu ne pouvais pas attendre dix secondes avant de faire le clown ? j ai une mission très importante , lui rétorque bétamèche , sérieux comme un pape . ah ? parce que la mienne , de mission , elle n est pas importante ! ? je dois sortir l épée magique pour aller combattre m le maudit ! bétamèche hausse les épaules . tu es beaucoup trop orgueilleuse pour sortir cette épée de la roche , tu le sais bien ! dis moi , monsieur je sais tout ! réplique t elle , vexée , il n y aurait pas un peu de jalousie , dans tes propos ? pas du tout ! répond bétamèche , en levant le nez au ciel . bon ! arrêtez de vous chamailler tous les deux ! tranche le roi en avançant jusqu à eux . bétamèche ? ! c est une cérémonie importante . j espère que tu as une bonne raison pour venir la troubler de la sorte . oui , père . le rayon des terres du haut s est ouvert aujourd hui , lui assure bétamèche . la rumeur traverse la foule qui s agite instantanément . qui a osé ? s écrie le roi , de sa voix de ténor . bétamèche s avance devant son père immense . il s appelle arthur , dit il de sa petite voix timide . c est le petit fils d archibald . l assistance est en émoi . le nom d archibald résonne dans toutes les mémoires . le roi est un peu troublé . et que veut il cet arthur ? questionne t il . il veut parler au conseil . il dit qu un grand malheur va s abattre sur nous et que lui seul peut nous sauver . la tribune s embrase . on est au bord de la panique . de l émeute . sélénia pousse son frère du bras et vient prendre sa place , face au roi . notre grand malheur s appelle m . le maudit et nous n avons que faire de cet arthur ! c est à moi , sélénia , princesse de sang , que revient la tâche de protéger notre peuple . sans plus attendre , elle se retourne et va directement à l épée . elle pose sa main sur la poignée et tente de sortir l objet d un geste gracieux . mais la grâce ne doit pas être utile pour ce genre d exercice , car l épée n a pas bougé d un millimètre . elle essaye donc la force , en employant les deux mains . rien ne se passe . l arme reste soudée . elle y met les deux mains , les deux pieds , se contorsionne , grimace , hurle rien n y fait . c est la confusion dans la foule . dans le regard du roi aussi , qui semble profondément déçu et sûrement un peu inquiet . sélénia , épuisée , s arrête une seconde pour reprendre son souffle . tu vois : beaucoup trop orgueilleuse . je te l avais dit ! lui lance bétamèche au passage . oh toi ! lui répond sélénia en s avançant vers lui , les mains en avant , prête à l étrangler . sélénia ! hurle son père . la princesse s arrête dans son élan . ma fille , je suis désolé , lui dit il avec affection . nous savons à quel point tu aimes ton peuple mais ton coeur est trop chargé de haine et de vengeance . c est faux , père ! se défend elle , les larmes au bord des yeux . c est juste c est bétamèche qui m a énervée ! je suis sûre que si je me calme une minute , je pourrai sortir cette épée et tout rentrera dans l ordre ! le roi la regarde un instant . il est sceptique . comment expliquer à sa fille que cette fureur l aveugle sans la vexer , sans la casser . que ferais tu si tu avais m . le maudit , là , devant toi ? lui demande simplement le roi . sélénia essaye de contenir cette haine qui ne demande qu à s exprimer . je je le traiterais comme il le mérite , assure t elle . c est à dire ? insiste le roi , jouant avec ses nerfs . je je je l étranglerais cette espèce de vermine ! pour tous les crimes qu il a commis et le malheur qu il a fait s abattre sur nous et aussi pour sélénia réalise d un seul coup dans quel piège elle vient de tomber . je suis désolé , ma fille , mais tu n es pas prête . les pouvoirs de l épée n agissent qu entre des mains animées de justice , pas de vengeance , lui explique son père . on fait quoi , alors ? on va laisser ce cloporte informe nous envahir , nous piller , nous égorger nous et nos enfants ? sans rien dire ? sans rien faire ? sans rien tenter ? dit elle en prenant la foule à témoin . l assemblée s agite . il y a évidemment du vrai dans le discours de la petite princesse . qui va nous sauver ? hurle t elle pour conclure . arthur ! lui répond bétamèche avec ferveur . il est notre seul espoir . sélénia lève les yeux au ciel . le roi réfléchit . la foule s interroge . le conseil discute , puis adresse un signe favorable au souverain qui acquiesce . vu les circonstances et en mémoire d archibald , le conseil accepte d écouter ce jeune homme . bétamèche hurle de joie , tandis que sa soeur se met à bouder , fidèle à son habitude . la foule est en ébullition , comme à chaque fois que le spectacle propose des rebondissements . miro ? préparez la liaison , lance le roi . la petite taupe s exécute immédiatement . elle saute dans son petit centre de contrôle , sorte de comptoir en arc de cercle regorgeant de manches et de tirettes en tous genres . miro fait d abord un rapide calcul sur son boulier , puis tire sur le manche numéro vingt et un . un énorme miroir , monté sur des racines qui lui servent de cadre , sort du mur , comme un rétroviseur sortirait d une voiture . un deuxième miroir apparaît aussitôt , récupérant le reflet du premier miroir . un troisième se dégage d un plafond et capte à son tour le reflet . miro enclenche les manettes les unes après les autres et les miroirs apparaissent de partout , transportant la même image à travers la ville , à travers le long tunnel qui mène à la pièce où se trouve l énorme lentille de la longue vue , toujours plantée dans la terre . une cinquantaine de miroirs , au total , se sont alignés pour récupérer l image de cette lentille . miro s y met à deux mains pour actionner un nouveau manche . une sorte de plante descend du plafond de la grotte , s ouvre comme une fleur sous l effet de la rosée et libère quatre boules lumineuses : une jaune , une rouge , une bleue et une verte . quatre couleurs fondamentales qui doucement s alignent et forment une lumière blanche et parfaite , comme un gros projecteur prêt à reproduire fidèlement l image transportée par les miroirs . il ne manque plus qu un écran . miro appuie sur une tirette , la seule dont le dessus soit en velours . un immense écran se déroule d un seul coup du plafond , envahissant le ciel de la ville . à y voir de plus près , il s agit de feuilles d érable séchées , puis cousues les unes aux autres en un magnifique patchwork . miro appuie sur un nouveau bouton . un ultime miroir permet au reflet d atteindre le projecteur , qui renvoie l image sur l écran géant . un oeil gigantesque envahit la toile . c est celui d arthur . l enfant , toujours à genoux dans son jardin , n en revient pas . il est au milieu du conseil des minimoys , face au roi . ce dernier est d ailleurs un peu impressionné par la taille de cet oeil , qui laisse imaginer la hauteur de l être humain qui se cache derrière . sélénia , elle , a tourné le dos à l écran en signe de contestation . le roi reprend un peu de sa dignité et se racle la gorge . hum ! eh bien , jeune arthur , le conseil vous écoute , soyez bref . arthur prend une grande inspiration . un homme veut détruire le jardin qui vous abrite . il vous reste une minute pour me faire passer dans votre monde afin que je puisse vous aider . passé ce délai , je ne pourrai rien faire et vous serez totalement anéantis . la phrase parcourt l assistance comme un courant d air . le roi semble paralysé par la nouvelle . voilà qui est bref et précis . il se tourne vers le conseil , aussi perdu qu un banc de poissons dans un champ de blé . le roi se retrouve donc seul , face à ses responsabilités . ton grand père était un sage et un grand homme . en sa mémoire , nous allons te faire confiance . réveillez le passeur ! tonne t il en levant ses bras imposants . bétamèche hurle de joie et part en courant , bousculant au passage sa soeur toujours aussi boudeuse . miro actionne une tirette en or et un énorme rideau de velours rouge vient masquer l écran géant . chapitre a rthur se retourne vers le chef de la tribu des bongo matassalaï . je crois que ça a marché , annonce t il timidement . les guerriers n en doutent pas une seconde . ce n est pas le cas d alfred qui ne comprend décidément rien à ce nouveau jeu qui réunit des fantômes de deux mètres quinze , un nain de jardin , un tapis de prières et une longue vue . bétamèche déboule dans la salle des passages , en une glissade qui n en finit pas . il se rue sur un cocon de soie qui pend du plafond . passeur ! passeur ! réveillez vous , il y a urgence ! , hurle t il en cognant au cocon . pas de réponse . bétamèche sort une lame bizarre de son couteau multifonctions . c est un coupe cocon , évidemment . il fend la soie sur toute la largeur . le passeur , qui dormait paisiblement la tête en bas , glisse à travers les parois soyeuses et s écrase au sol : nom d une boule à guimauve ! , marmonne le vieux minimoy en se frottant la tête . il dégage sa longue barbe blanche , emmêlée dans ses jambes , puis arrange les poils de ses oreilles : qui a osé ? le vieux lutin aperçoit le jeune prince et sa bouille réjouie : bétamèche ? ! petit vaurien ! tu n as rien trouvé de mieux pour t amuser ? ! c est mon père qui m envoie . c est pour un passage , explique l enfant , trépignant d impatience . encore ? ! se plaint le passeur . qu est ce qu ils ont tous à vouloir passer en ce moment ? ! le dernier passage remonte tout de même à trois ans ! note bétamèche avec bon sens . c est bien ce que je dis ! je commençais à peine à m endormir ! répond le passeur en s étirant . dépêchez vous ! le roi s impatiente ! insiste le prince . le roi , le roi ! d ailleurs , le sceau royal , où est il ? bétamèche le sort de sa poche et le tend au passeur . bon . c est bien le sceau , en effet , conclut il après un rapide examen . il prend l objet royal et l enclenche dans une boîte , à même le mur . la lune maintenant . est elle bien pleine ? le vieux passeur tire une petite trappe dans le mur , comme un couvercle de poubelle murale . un miroir y est fixé et renvoie l image de la lune , imposante , luisante , et surtout pleine . elle est bien belle , s émeut le passeur . dépêchez vous , passeur ! le rayon s affaiblit . oui , c est bon ! c est bon ! répond il en grommelant . il s approche des trois bagues , les mêmes que celles qui se trouvent à l autre bout de la lunette et qu arthur a soigneusement alignées . sauf que de ce côté , pour les minimoys , elles apparaissent énormes . le passeur attrape la première couronne . trois crans vers la droite , pour le corps , dit le vieil homme en s exécutant . puis il attrape la deuxième couronne . trois crans à gauche , pour l esprit . la deuxième bague tourne lentement jusqu au troisième cran . le passeur saisit la troisième couronne . et maintenant , un tour complet pour l âme . le passeur attrape la troisième couronne comme un forain attrape la roue de sa loterie , et la fait tourner . d un seul coup , le rayon qui venait de la lune change de nature et se met à onduler comme une ligne d horizon sous l effet de la chaleur . accroche toi , lance le chef africain à arthur . m accrocher ? mais à quoi ? répond l enfant avec étonnement . à peine a t il posé la question qu il se met à rétrécir à toute vitesse , en moins de temps qu il ne faut pour le dire . arthur , par instinct , se raccroche au passage à la lunette . il se colle le dos contre le verre , tandis qu il continue de rétrécir . qu est ce qu il m arrive ? ! demande t il , affolé . tu vas rejoindre nos frères les minimoys , lui répond calmement l africain . mais n oublie pas que tu n as que trente six heures pour remplir ta mission . si après demain , à midi , tu n es pas de retour , la porte se refermera pour mille jours ! précise le chef avec fermeté . arthur acquiesce de sa petite tête qui ne cesse de rétrécir . derrière lui , le verre est maintenant haut comme un immeuble . soudain , la paroi en question devient molle et arthur s y enfonce . il traverse la serre et tombe dans la longue vue . le voilà qui roule , qui boule , qui se heurte partout , comme un pantin tombé dans l escalier . il termine sa chute en s écrasant bruyamment contre le dernier verre , celui qui donne dans la salle des passages . arthur se frotte la tête tandis que bétamèche apparaît déjà en haut de son escabeau . les deux garçons semblent aussi surpris l un que l autre . bétamèche finit par sourire et par lui faire un signe de la main , en signe de bienvenue . arthur , un peu embêté , lui rend la pareille . le minimoy lui parle et lui fait des grands gestes , mais le verre épais empêche toute conversation . bétamèche accentue ses gestes . visiblement , il essaye de lui faire comprendre quelque chose . je n entends rien ! , lui hurle arthur en mettant ses mains en porte voix . bétamèche s approche du verre et souffle dessus pour le couvrir de buée , puis il dessine une clé . la clé ? , dit arthur en mimant le geste de la serrure . le minimoy secoue la tête . arthur se souvient d un seul coup : ah ! la clé ! celle qu il faut toujours garder sur soi ! arthur fouille ses poches et en sort la fameuse clé , toujours reliée à son étiquette . bétamèche le félicite et lui indique la serrure , sur la paroi de gauche . l enfant suit les indications et traverse la longue vue jusqu à la paroi , épaisse comme la coque d un cargo . arthur hésite à entrer la clé dans la serrure , mais bétamèche l encourage en gesticulant . l enfant met la clé et la tourne . aussitôt , un mécanisme invisible se déclenche et le plafond commence à descendre à une vitesse impressionnante . arthur lève la tête et regarde cette masse qui descend inexorablement vers lui . il est dans un piège . le plafond va l écraser . la panique l envahit . il tape contre le verre et appelle bétamèche à son secours . le minimoy est tout sourire et lui montre ses deux pouces en l air , en signe de félicitations . arthur est abasourdi par tant de cruauté . il se sent perdu . il tape de toutes ses forces sur le verre qui n en a que faire . je ne veux pas mourir , bétamèche ! pas tout de suite ! pas comme ça ! , hurle le pauvre garçon , déjà à bout de souffle . le plafond se rapproche et va l écraser dans quelques secondes . arthur regarde bétamèche dans les yeux . la dernière image qu il emportera sera donc la mine réjouie de ce satané lutin . le plafond de verre arrive sur la tête d arthur et l oblige rapidement à s aplatir au sol pour mieux l écraser de tout son long . mais la pression du verre ne l écrase pas réellement , elle l enfonce dans le verre devenu mou : arthur s enfonce comme une cuillère dans la confiture . impossible de s échapper ou de bouger dans cette matière trop dense et gélatineuse . il faut juste attendre quelques secondes qu elle vous recrache de l autre côté . arthur tombe de la lentille et s écrase au sol , emberlificoté dans des centaines de fils gélatineux , comme s il était tombé dans une cuve à chewing gum . l enfant est en vrac , aux pieds de bétamèche . bienvenue aux pays des minimoys , lui lance le petit prince tout joyeux , les bras grands ouverts . arthur se lève comme il peut , et tente de se débarrasser de tous ces fils qui le ligotent . il n a pas encore réalisé qu il n est plus un petit garçon . il est devenu un authentique minimoy . tu m as fait très peur bétamèche ! je n entendais rien , alors j ai cru que j allais mourir et que arthur s arrête au milieu de sa phrase . en enlevant un fil de son bras , il vient de comprendre que son membre n a plus rien à voir avec celui dont il a l habitude . arthur n ose pas encore admettre l inimaginable . il se débarrasse des fils gluants , découvrant peu à peu son corps de minimoy . bétamèche le prend par les épaules et le retourne pour qu il puisse se regarder dans le reflet de la lentille . arthur est stupéfait . il se touche le corps , puis le visage , comme pour vérifier qu il ne s agit pas d un rêve . c est incroyable , finit par lâcher l enfant . le passeur sourit , tout en recousant son cocon . bon , vous n avez plus besoin de moi , maintenant . je retourne me coucher . il attrape l escabeau de bétamèche pour remonter dans son cocon , qu il finit de recoudre de l intérieur . arthur est toujours hypnotisé par son reflet . c est vraiment incroyable ! bon ! tu t admireras plus tard ! lui lance bétamèche en le tirant par le bras . le conseil t attend . le chef de la tribu des bogo matassalaï retire délicatement la longue vue de son trou , tandis que ses frères replient soigneusement le tapis à cinq branches . le chef regarde une dernière fois dans le trou . bonne chance , arthur , dit il avec émotion . il remet le nain de jardin à sa place et la petite tribu disparaît dans la nuit , comme elle était venue . le moteur de la vieille chevrolet s arrête d avoir trop toussé . la lumière des phares diminue rapidement puis finit par s éteindre . la nuit a repris ses droits et le silence est maintenant total sauf un léger bourdonnement que l on perçoit à peine et qui vient du premier étage . probablement la grand mère qui ronfle , comme une locomotive insouciante . chapitre l e roi est sur son trône et frappe le sol de son sceptre . faites entrer le dénommé arthur ! , dit il de sa voix puissante . les deux gardes relèvent leurs armes et ouvrent le passage à arthur , qui doit maintenant traverser la place sous le regard de tous . la foule l accueille à coups de oh ! et de ah ! . ça ricane , ça roucoule , ça râle et ça rumine . arthur fait de son mieux pour cacher sa timidité naturelle et embarrassante . sélénia , toujours les bras croisés , regarde avancer ce sauveur tombé du ciel . il ressemble plutôt à un oisillon tombé du nid . bétamèche décoche un coup de coude à sa soeur . mignon , hein ? , glisse t il à la princesse qui hausse instantanément les épaules . commun ! répond elle en lui tournant le dos . arthur passe juste à côté d elle . princesse sélénia , mes hommages , parvient il à lâcher , malgré sa timidité . c est à peine s il a pu la regarder , de peur que son coeur n explose . il se penche légèrement , la salue et reprend son chemin vers le roi . sélénia ne l avouera jamais , mais ce petit garçon poli et discret vient de marquer quelques points . le roi aussi semble séduit , mais pas question non plus de déclarer trop tôt ses sentiments . il n y a que miro la taupe qui ne s embarrasse pas de protocole . il s avance vers l enfant et lui secoue largement les mains : j étais un grand ami d archibald . je suis tellement content de rencontrer son petit fils ! , lui dit il , la voix pleine d émotion . arthur est un peu embarrassé de se faire embrasser comme du bon pain par une taupe qu il connaît à peine . miro ? ! laisse le ! , lance le roi , toujours soucieux du protocole . la petite taupe se ressaisit , s excuse d un geste et rejoint sa place . arthur vient se mettre face au roi et se courbe devant lui , très poliment . alors mon garçon , nous t écoutons ! , lui lance le roi , que la curiosité démange . arthur prend son courage à deux mains et se lance . dans deux jours à peine , des hommes vont venir et détruire la maison et le jardin . ce qui veut dire que mon monde à moi , et le vôtre , seront détruits et recouverts de béton . un silence de mort court dans l assistance , comme un frisson désagréable . voilà un malheur encore plus grand que celui que nous craignions , murmure le roi . sélénia ne tient plus . elle se retourne et vient bousculer arthur du bout des doigts . et toi , du haut de tes deux millimètres et demi , tu es venu pour nous sauver , c est ça ? ! lui balance la princesse avec mépris . arthur est surpris par son animosité , lui qui n a que de l amour à lui proposer . la seule façon d arrêter ces hommes , c est de les payer . c est pour ça que mon grand père est venu chez vous , il y a maintenant trois ans . il cherchait un trésor caché dans le jardin qui permettrait de payer nos dettes . je suis venu finir sa mission et retrouver ce trésor , explique t il avec humilité . il faut dire que la mission lui paraît maintenant beaucoup plus difficile que lorsqu il en rêvait devant les dessins , calé au fond de son lit douillet . ton grand père était un homme remarquable , concède le roi , qui part dans ses souvenirs . il nous a enseigné tellement de choses ! c est lui qui , notamment , a enseigné à miro comment apprivoiser l image et la lumière . miro acquiesce dans un soupir , plein de nostalgie . le roi est lancé : il est parti un jour , à la recherche de ce fameux trésor . après avoir sillonné les sept terres qui forment notre monde , il le trouva enfin au milieu des terres interdites , au centre du royaume des ténèbres , au coeur de la cité de nécropolis . la salle frissonne en imaginant cette descente aux enfers . le roi en rajoute . nécropolis , contrôlée par une puissante armée de séides , elle même sous l emprise de leur chef qui règne en maître absolu : le célèbre m le maudit . quelques spectateurs s évanouissent . on est sensible chez les minimoys . et malheureusement personne ne revient jamais du royaume des ténèbres , conclut le roi qui cherche apparemment à démoraliser arthur . alors ? toujours prêt pour l aventure ? lui lance sélénia , toujours aussi provocatrice . bétamèche en a assez et vient s interposer entre arthur et sélénia . laisse le tranquille ! il vient d apprendre qu il a perdu son grand père . c est assez dur comme ça , non ? la phrase résonne dans la tête d arthur . il ne l avait pas comprise aussi clairement . les larmes lui montent aux yeux . bétamèche comprend qu il a gaffé . enfin je veux dire on n a pas de nouvelles et personne ne revient jamais alors arthur retient ses larmes et gonfle ses petits poumons de courage . mon grand père n est pas mort ! j en suis sûr ! lance t il avec assurance . le roi s avance un peu vers lui , ne sachant comment gérer la détresse de ce petit garçon . mon cher arthur , je crains malheureusement que bétamèche n ait raison . si ton grand père est tombé entre les mains de m . le maudit , ou sur l un des affreux séides qui composent son armée , il y a peu de chances que nous le revoyions un jour ! justement ! m est peut être maudit , mais sûrement pas idiot ! quel intérêt aurait il à supprimer un vieillard ? aucun . par contre , pourquoi ne pas garder avec lui un homme au savoir infini , un pur génie capable de régler toutes sortes de problèmes ? le roi est intrigué par cette hypothèse à laquelle , visiblement , il n avait pas pensé . j irai au royaume des ténèbres et je retrouverai mon grand père ainsi que le trésor ! même si je dois les arracher des griffes de ce satané maltazard ! ! lâche t il , dans l énervement . il ne s est pas rendu compte qu il vient de prononcer le nom qu il ne devait jamais prononcer . le nom qui porte malheur et , comme chacun sait , le malheur ne se fait jamais attendre . une alarme se déclenche dans toute la ville . un garde fait irruption au palais et hurle : alerte à la porte centrale ! ! c est la panique la plus totale dans l assistance . on court dans tous les sens , on se bouscule , on s affole le roi quitte son trône et se dirige aussitôt vers la porte centrale , entrée principale de la ville . sélénia pose sa main sur l épaule d arthur , confus d avoir créé un tel cataclysme . on peut dire que tu as soigné ton entrée ! lui balance la princesse comme un serpent balance son venin . on ne t a pas prévenu qu il ne fallait jamais prononcer ce nom ? le pauvre arthur se tord les mains dans tous les sens . si , mais mais monsieur n en fait qu à sa tête , c est ça ? elle le laisse là , planté comme un piquet , sans lui donner le temps de s expliquer ni même celui de s excuser . arthur tape du pied par terre , tellement furieux d avoir gaffé . la foule se presse devant la porte centrale et les gardes sont obligés de jouer du bâton pour se frayer un passage . le roi et ses deux enfants parviennent jusqu à l imposante porte . miro ouvre une tirette et un petit miroir apparaît , un peu comme un périscope . la taupe s approche et observe ce qu il se passe de l autre côté . un long tuyau , tel une gigantesque avenue , s allonge à l infini . tout semble calme . miro tourne légèrement le miroir pour observer les côtés . d un seul coup , une main tendue apparaît dans l image . un cri de stupeur résonne dans l assistance . miro tourne la molette du miroir pour baisser l image . on découvre alors un minimoy allongé sur le sol , en bien mauvais état . c est gandolo ! le bateleur de la grande rivière ! , s écrie un garde qui a reconnu le pauvre homme . le roi se penche vers l écran pour en avoir le coeur net . incroyable ! on le croyait à jamais perdu dans les terres interdites ! s étonne le roi . ça prouve qu on peut en revenir ! lui répond sélénia avec malice . oui , mais dans quel état ? ouvrez vite les portes ! ordonne le roi . arthur jette un oeil inquiet sur le bout de miroir , tandis que les gardiens font coulisser les grosses poutres qui bloquent la porte . arthur avance davantage . quelque chose l intrigue , en bas , à droite de l image . quelque chose d étrange , comme un angle qui se décolle . arrêtez ! , hurle arthur . tout le monde se fige dans sa position . le roi se retourne vers l enfant et l interroge du regard . sire , regardez là . on dirait un morceau qui se décolle . le roi se penche et constate par lui même . euh oui effectivement . mais ce n est pas très grave . on le recollera plus tard , dit il sans comprendre . sire , c est une toile peinte ! et c est un piège ! mon grand père utilisait cette méthode en afrique pour se protéger des bêtes féroces ! lui explique arthur . mais nous ne sommes pas des bêtes féroces ! rétorque sélénia . et nous n allons sûrement pas laisser mourir ce malheureux ! et puis s il revient des terres interdites , il a sûrement plein de choses à nous apprendre ! ouvrez les portes ! ordonne la princesse . à l extérieur , gandolo rampe au sol , la main en avant . il implore , il supplie , mais il est difficile d entendre ce qu il dit . à moins qu il ne le dise à l oreille . n ouvrez pas la porte ! c est un piège ! murmure t il dans un souffle . personne n a entendu la prière de gandolo et les gardes s activent à ouvrir le lourd portail . on hésite cependant à se ruer au secours du pauvre bateleur . sélénia se dévoue et s avance , seule et fière , bravant un danger qu elle ne connaît pas encore . sois tout de même prudente , ma fille , insiste le père , dont la carrure imposante est inversement proportionnelle à son courage . si les séides devaient débarquer , on les verrait arriver de loin ! rétorque la princesse , sûre d elle même . il est vrai qu à première vue , l énorme tuyau vide s étend à l infini . à première vue seulement . et arthur est persuadé qu il s agit bien d un piège , dans lequel sa princesse préférée est en train de s enferrer . ne faites pas ça , princesse sélénia , lui murmure gandolo . la jeune femme s avance davantage , comme attirée par cette voix qu elle ne peut que deviner . arthur n en peut plus . il arrache une torche des mains d un garde et la lance de toutes ses forces . la torche enflammée passe au dessus de la tête de sélénia et rebondit , en pleine course , sur une toile peinte jusqu ici invisible . c est la stupéfaction dans l assistance . arthur avait raison . sélénia n en croit pas ses yeux . la torche tombe à terre et met instantanément le feu à la gigantesque toile , qui s embrase comme de la paille . oh mon dieu ! , lance sélénia en regardant le mur de flammes consumer la toile . arthur arrive à toute vitesse et la bouscule . il attrape gandolo par les jambes . sélénia ? ! réveille toi ! il faut le sortir de là ! lui hurle arthur pour couvrir le bruit des flammes . la princesse sort de son état de choc et attrape le blessé sous les bras . fermez les portes ! ordonne le roi , d une voix affolée . arthur et sélénia courent comme ils peuvent , encombrés par le corps de ce pauvre gandolo . la toile est presque entièrement consumée quand un dernier gros morceau tombe au sol , laissant apparaître une armée de séides . oh mon dieu ! s écrie la princesse devant cette vision d horreur . le feu est encore trop intense et les séides s impatientent de l autre côté du cadre . ils sont une centaine , plus laids les uns que les autres . le guerrier séide est une espèce d insecte , transfuge d un croisement dont personne ne veut connaître l origine . leurs armures sont faites de coques de fruits pourris . ils ont des armes en tous genres , principalement des épées . pour l occasion , ils ont emporté les célèbres larmes de la mort . ce sont des gouttes de pétrole , retenues par un tressage en corde et montées au bout d une fronde . on allume la tresse , on la jette et cela propage une langue de feu sur tout ce qui bouge et même sur ce qui ne bouge pas . les séides ont chacun une monture . ce sont des moustiks . dressées et harnachées pour la guerre , ces bêtes ont été lobotomisées dès leur naissance pour être plus dociles . la rumeur dit que l intervention n est pas douloureuse pour l animal , vu qu il n y a pas grand chose à lobotomiser . mais le chef séide n est pas là pour poser en attendant qu on le décrive , et il décide de lancer l assaut malgré le feu encore intense . il lève son épée dans les airs et pousse un cri immonde . la centaine de séides reprend joyeusement le cri en choeur . dépêche toi sélénia ! ! , hurle arthur , tandis que les portes se ferment et que les premiers moustiks lui passent au dessus de la tête . sélénia réunit toutes ses forces et parvient à l intérieur . le roi se jette sur la porte et vient , de ses bras puissants , finir le travail des gardes . plusieurs moustiks viennent s écraser sur la porte fermée , tandis que les gardiens font coulisser les poutres de sécurité . malheureusement , une dizaine de moustiks sont parvenus à entrer dans la cité et tournent déjà dans les airs . c est la panique dans la ville , chacun essayant de rejoindre son poste de combat . les séides ont levé leurs larmes de la mort et les font tourner autour de leurs têtes . les moustiks piquent vers le sol , comme des zéros sur des bateaux , et les boules de feu explosent au sol , laissant d immenses traînées qui embrasent tout sur leur passage . c est pearl harbor . il faut se battre arthur ! jusqu au bout ! , lance fièrement bétamèche . je veux bien , mais avec quoi ? ! lui dit l enfant , totalement perdu . tu as raison ! tiens ! lui répond bétamèche en lui donnant son bâton . je vais chercher une autre arme ! bétamèche part en courant , laissant arthur avec son bâton . les séides s en donnent à coeur joie et ponctuent leur ballet aérien de largages de bombes . une boule de feu vient heurter le souverain par derrière . le grand homme trébuche et s écroule à terre , en deux morceaux . arthur pousse un cri de stupeur , mais sélénia ne semble pas plus inquiète que ça . elle aide son père à se relever tandis que palmito , son fidèle malbak , se redresse tout seul . palmito est un gros animal en fourrure à la tête plate , ce qui est plus pratique pour l accrocher au siège royal . c est lui qui sert de corps au roi afin de lui procurer la force et l assurance nécessaires à sa tâche car dans la réalité , le roi n est qu un petit vieux , bien plus petit que sa fille qui tendrement l époussette . tu n as rien ? , demande fébrilement le roi à son compagnon de marche . palmito fait non de la tête et esquisse un sourire , comme pour s excuser d être tombé aussi facilement . rentre au palais ! lui dit le roi . ta belle et grande fourrure est une cible trop facile pour les larmes de la mort ! le malbak hésite à quitter son maître . dépêche toi ! file ! lui ordonne le roi . palmito , tout penaud , disparaît dans le palais . le roi observe un instant la débâcle qui règne dans la ville et le ballet aérien des moustiks , digne de la bataille d angleterre . organisons la riposte ! , lance le roi , volontaire . chacun récupère ce qu il peut pour éteindre les feux qui naissent partout . les mères ramassent les enfants et les glissent dans des trappes prévues à cet effet . sur le flanc gauche , une dizaine de minimoys ont sorti une catapulte artisanale . le chef de la manoeuvre met son casque et s assied dans son petit siège de tir . il actionne son viseur qui vient se placer devant lui . un chargeur de groseilles libère les grains , un par un , dans une cuiller en bois reliée à un complexe système de ressorts . le chef suit un moustik dans son viseur , puis déclenche le tir . une groseille trace vers le ciel . rate son moustik . automatiquement , le chargeur lâche une nouvelle groseille dans la cuillère . miro a rejoint son poste de contrôle des miroirs . il vérifie son réseau de leviers en consultant ses bouliers . sur le flanc droit , bétamèche sort d une maison , avec deux petites cages à la main . chacune contient le même animal : des sortes de boules blanches ressemblant aux fleurs de pissenlits qu on souffle dans les champs . ce sont des mül mül , qui poussent d adorables petits cris . des cris d amour , comme chacun le sait , puisque les mül mül sont bien connus pour l amour intarissable qu ils éprouvent l un pour l autre . allez les tourtereaux ! ça va être le moment de prouver que vous vous aimez vraiment ! , lance bétamèche en confiant l une des cages à l un de ses collègues . tu ne le libères qu à mon coup de sifflet ! ! , lance t il au collègue avant de partir en courant à travers la ville , ravagée par le feu des séides . le chef de tir catapulte à nouveau une groseille qui , malheureusement , rate une nouvelle fois sa cible . le séide , vexé d avoir été tiré comme un vulgaire pigeon , pique vers la catapulte et largue une boule de mort . lui aussi rate sa cible et la boule fauche arthur au passage . le garçon s envole sur quelques mètres et retombe à cheval sur une groseille , fraîchement arrivée dans sa cuiller . le chef de tir ne l a évidemment pas vu , trop absorbé par le moustik qu il suit dans son viseur . oh non ! , lâche arthur , réalisant dans quelle position délicate il se retrouve . le chef actionne son clapet et la groseille s envole , ainsi qu arthur . les deux projectiles traversent le ciel de la ville , en direction d un moustik imprudent . vous avez vu ? arthur ? ! il vole ! , s étonne le chef de tir . c est toi qui l a envoyé dans les airs , imbécile ! répond son supérieur . le séide voit la groseille arriver sur lui . il a juste le temps de baisser la tête et de l éviter de justesse . par contre arthur s étale sur l arrière du moustik , déséquilibrant l animal pendant un instant . le séide se retourne pour constater les dégâts et aperçoit arthur qui se cramponne comme il peut aux fesses du moustik . pour faire bonne figure , l enfant met son bâton en avant et prend l air vaguement méchant . le séide lui sourit et sort une épée monstrueuse , taillée dans l acier . le guerrier se met debout sur sa monture et avance vers l enfant avec la ferme intention de le couper en deux . l enfant essaye , tant bien que mal , de se tenir debout aussi , mais ce n est pas facile avec ce moustik qui surfe dans les airs comme une otarie dans les vagues . le guerrier lève le bras et frappe arthur de toutes ses forces . l enfant se baisse au dernier moment et le bras du séide , entraîné par le poids , s enroule autour de son cou et l étouffe à moitié . du coup , il perd l équilibre et tombe de sa monture à la grande surprise d arthur . le voilà donc obligé de prendre les commandes de l animal . arthur attrape une rêne dans chaque main et tente de ne pas céder à la panique . bon ! ça doit pas être plus compliqué que la voiture de mamie ! se dit il sans être vraiment convaincu pour aller à gauche il suffit sûrement de tirer à gauche . arthur tire légèrement sur la rêne de gauche , mais légèrement n est pas dans le vocabulaire du moustik , qui se met instantanément à voler sur le dos . arthur tombe en hurlant et se rattrape , in extremis , aux extrémités des rênes emmêlées dans son bâton . l animal vole n importe comment , perdu dans les indications confuses que lui donne son pilote . le moustik part en piqué et fait du rase mottes au dessus de la ville . attention bétamèche ! , hurle l enfant , à deux doigts d assommer son ami avec ses jambes pendantes . bétamèche s est jeté à terre , mais déjà arthur remonte dans les airs . aussitôt , il est pris en chasse par un autre séide . miro l a vu et oriente son siège en direction des deux moustiks qui longent la paroi . arthur , toujours pendu au bout des rênes , guide l animal comme il peut . derrière lui , le séide a sorti son épée et la brandit au dessus de sa tête . miro repère leurs trajectoires et actionne un miroir , qui surgit brutalement du mur , juste après le passage d arthur . son poursuivant le prend en pleine figure , stoppé net dans sa course . un autre séide , qui vient de voir son collègue se faire miroiter , monte au plafond de la grotte et vole en rase mottes . faites attention aux parois , hurle t il à ses camarades de combat . il y a des pièges dans les murs ! volez plutôt au plafond , c est plus s il n aura pas le temps de finir . miro lui décoche un miroir du plafond , comme on décoche un uppercut . le séide le prend de plein fouet . le choc est si violent que ça l arrache de sa monture , qui continue sans lui . bétamèche , tout essoufflé , a traversé la ville avec sa petite cage et il s enfonce de quelques mètres à l intérieur du tunnel qui mène à la salle des passages . il reprend un instant son souffle et puis sort son beau sifflet . à l autre bout de la ville , son collègue a attendu le signal et il ouvre la petite cage . le mül mül s envole aussitôt , à la recherche de sa femelle . le petit animal tourne dans les airs , affolé comme un chien pas sûr de son flair . puis il trouve enfin la direction et fonce au dessus de la ville . la boule blanche passe à toute vitesse devant un moustik qui change immédiatement de direction , sans que son cavalier lui en ait donné l ordre . qu est ce que tu fais , abruti ? , demande le séide à sa monture . elle suit le mül mül , de loin son repas favori . le séide a beau tirer les rênes dans tous les sens , rien n y fait . estomac vide n a pas d oreilles . mais c est pas l heure de manger , crétin à six pattes ! le moustik n a que faire de ces insultes . il ne voit que cette appétissante petite boule blanche qui l entraîne en direction du tunnel , beaucoup trop étroit pour lui . non ! , hurle le séide qui vient seulement de comprendre dans quelle sorte de piège il est tombé . le mül mül s engouffre dans le boyau pour rejoindre sa femelle , et le moustik fracasse tout ce qui dépasse en voulant le suivre . bétamèche ouvre sa cage et le mâle rejoint immédiatement sa femelle qui se jette amoureusement dans ses bras . évidemment , ce n est qu une expression , puisque les mül mül n ont pas de bras . bien joué , les amoureux , lance bétamèche qui repart en courant pour se remettre en place . arthur pend toujours au bout de ses rênes et un nouveau séide le prend en chasse . le guerrier sort sa lourde épée et s apprête à couper notre héros en rondelles . c est vrai que , pendu comme ça , il a tout du saucisson . le séide se rapproche , l épée tourne dans les airs , arthur voit sa fin arriver . le guerrier frappe un grand coup . arthur lève les jambes et l épée se prend dans les rênes . pardon , lance arthur , poli en toutes circonstances . furieux , le séide tente de dégager son arme en tirant dessus . le moustik prend évidemment ce mouvement d humeur pour une indication de route et il se cabre . le séide , ne voulant pas lâcher son épée , se retrouve arraché de sa monture . arthur perd l équilibre , lâche les rênes , tombe et se retrouve à cheval sur le moustik de son poursuivant , qui ne sera pas resté longtemps sans maître . arthur reprend un peu ses esprits et attrape ses nouvelles rênes qu il enroule sur son bâton . bon ! deuxième essai ! , se lance t il pour se donner du courage . cette fois ci , il tire très lentement sur la lanière de cuir et le moustik exécute un magnifique et large virage à gauche . la force centrifuge est impressionnante , mais notre héros tient le coup . wouah ! ça y est , j ai pigé ! à moi la bataille ! , hurle t il avec ferveur , avant de se prendre une groseille en pleine poire . il perd le contrôle de son moustik , endommagé par le tir . je l ai eu ! se réjouit le tireur , accroché au flanc de la catapulte . mais c est arthur que tu as dégommé , abruti ! lui rétorque son chef . arthur et son monstre incontrôlable foncent droit sur un autre séide , qui brandit une boule de mort . attention ! crie arthur au séide , qui n aura que le temps de voir la catastrophe lui arriver dessus . les deux montures se télescopent et la boule de mort éclate sur le moustik d arthur . heureusement , notre héros a eu la bonne idée de sauter dans le vide avant la collision . mais maintenant , il se demande si c était finalement une si bonne idée que ça , car , vu sa nouvelle taille , il est en train de tomber de cent mètres de haut . heureusement , il tombe de nouveau à cheval sur un moustik sans pilote . il est sauvé , avec juste un petit problème à régler : il est assis dans le mauvais sens et ne voit absolument pas où sa nouvelle monture l entraîne . son ancienne monture a pris feu et descend en piqué vers le roi . sélénia l a vue . attention ! , hurle t elle en se précipitant sur son père . le vieil homme trébuche sous le poids de sa fille , qui se jette sur lui comme une couverture . le moustik touche le sol et explose , dans une longue traînée de feu . ça va , père ? , s inquiète aussitôt sélénia . ça va aller , lui répond le roi , affaibli . mais je préfère pour l instant rester allongé . c est mieux pour regarder le spectacle , plaisante t il , se sachant incapable de se relever pour l instant . sélénia lui sourit et reste à ses côtés . arthur joue les acrobates et parvient à se remettre dans le sens de la marche . bon ! voyons si j ai fait des progrès ! , dit il en attrapant à nouveau les rênes . arthur donne des petits coups secs . le moustik réagit mieux qu une ferrari . voilà qui est mieux ! , lance le petit homme , de plus en plus sûr de lui . il se met immédiatement en chasse , derrière un séide . le roi l a aperçu . sélénia ? regarde ! , dit il à sa fille en pointant l enfant du doigt . la jeune princesse cherche un instant dans le ciel et aperçoit notre héros à la poursuite du séide . elle en reste bouche bée , partagée entre la jalousie et l émerveillement . arthur parvient à glisser sa monture juste au dessus de celle du séide . l enfant se racle la gorge pour attirer l attention du guerrier . ce dernier lève la tête et aperçoit arthur . lui aussi en reste bouche bée . besoin de munitions ? , demande l enfant avec humour . puis il tire sur la corde qui retenait toutes les boules de mort . le séide attrape comme il peut les premières , mais il ressemble à un skieur face à une avalanche . il perd très vite le contrôle de son moustik qui vient s exploser contre la paroi . arthur a fait un virage très serré pour éviter le choc , comme un véritable pilote de chasse . quelle bravoure ! quelle audace ! , commente le roi . c est fou comme il me ressemble ! la phrase lui a échappé : je veux dire : j étais comme lui à son âge , vaillant , volontaire , valeureux et déjà velu ? lui fait sa fille , toujours prête à balancer . le roi se racle la gorge et change de conversation . il ferait un bon partenaire . papa ! ! je suis assez grande pour me débrouiller toute seule maintenant , j ai pas besoin d un chaperon ! réplique sa fille , excédée comme seuls les ados savent le jouer . j ai rien dit ! j ai rien dit ! rétorque le roi en s excusant . arthur est fier comme un pou aux commandes de son moustik qui n a plus de secrets pour lui . à qui le tour ? ! , dit il plein de bravoure , au moment où un mül mül passe à toute allure devant lui . son moustik est immédiatement hypnotisé et se rue à la poursuite de son plat favori . arthur a bien failli se faire éjecter de sa monture , tellement le virage a été violent . eh ? ! mais qu est ce qu il te prend ? ! , se demande arthur , constatant qu il n a pas encore percé tous les secrets du moustik . il a beau tirer les rênes dans tous les sens , rien n y fait . son moustik ne s arrêtera que lorsqu il aura croqué le mül mül . bétamèche attend sa proie au fond du goulet , quand il aperçoit le pauvre arthur pris au piège , fonçant vers le tunnel . oh non ! pas lui ! , s écrie bétamèche , tétanisé . miro voit la scène de loin . il fait pivoter son siège et se prépare à un éventuel sauvetage . le pauvre ! il va se fracasser ! , lance le roi avec terreur . même sélénia semble inquiète pour arthur et c est bien la première fois . arthur ? ! saute ! , lui hurle bétamèche . l enfant n entend pas . il tire tant qu il peut sur les rênes qui finissent par lâcher . arthur part en arrière et tombe , malgré lui , de l animal . arthur ? ! , hurle sélénia , les mains sur le visage . arthur se raccroche miraculeusement à un bout de racine qui pend du plafond . le mül mül s engage dans le petit tunnel et le moustik , qui était à sa poursuite , s éclate contre les parois et finit en version coupé décapotable . chapitre s élénia est soulagée et lâche un soupir qui la trahit . elle se tourne vers son père qui la regarde en souriant . il a senti le petit faible de sa fille pour le jeune héros . se sentant démasquée , elle jette un regard noir à son père . quoi ? , demande t elle , froide comme un pic à glace . j ai rien dit ! répond le roi , en levant les bras comme s il était déjà en état d arrestation . au fond de sa nacelle , miro sourit aussi en regardant ce petit bout d chou qui pend au plafond , gesticulant comme un singe . il me plaît bien ce petit ! , concède t il . bétamèche s est rapproché d arthur , qui est presque à la verticale . arthur ? ! ça va ? ! , hurle t il , dans la direction de son ami . impeccable ! lui répond l enfant , au bord de l épuisement . à peine a t il fini de parler que la racine s allonge et finit par céder . arthur pousse un cri qui n en finit pas , comme sa chute . miro est sur le coup . il actionne ses poignées les unes après les autres . un premier miroir sort du mur et récupère arthur , qui glisse sur un deuxième miroir tout juste apparu . la glissade se prolonge sur un troisième miroir , puis un quatrième . miro ouvre les miroirs au fur et à mesure et arthur glisse à toute vitesse , comme s il descendait des escaliers sur les fesses . l enfant rebondit d une marche à l autre et finit en vrac sur le sol poussiéreux . miro est soulagé , tout comme le roi . et tout comme sélénia , dont le visage s illumine . arthur a le dos en compote , il récupère son bâton et s en sert pour se relever . de loin , on dirait un petit vieux penché sur sa canne . à bien y réfléchir c est vrai qu il te ressemble ! , lance sélénia avec humour . bétamèche vient au secours de son ami . ça va ? rien de cassé ? s inquiète le minimoy . je ne sais pas . je ne sens plus mes fesses ! bétamèche pouffe de rire . le ciel de la ville s est dégagé et beaucoup de moustiks se sont fait descendre . il n en reste , en fait , plus que deux qui surgissent de nulle part et atterrissent aux pieds du roi . sélénia s est instinctivement postée devant son père . les deux séides descendent de leur monture et défouraillent leur épée . t inquiète pas . c est pas le roi qu on veut c est toi ! , dit le séide en ricanant . vous n aurez ni l un , ni l autre ! rétorque bravement la princesse , en sortant un ridicule poignard . les séides ricanent de plus belle , puis se ruent sur elle en hurlant . charger et hurler sont probablement les deux seules choses qu un séide sache bien faire . le combat est donc inégal . sélénia réussit quelques passes , repousse quelques assauts , mais un mauvais coup fait voler son poignard en éclats . la voilà à terre , à la merci des deux guerriers souriant comme des cages d escaliers . vas y , attrape la ! , lance l un d eux . eh ? ! hurle t on dans leur dos . les deux séides se retournent et découvrent arthur , la main armée de son fidèle bâton . vous n avez pas honte de vous attaquer à une femme ? non ! reprend un séide après réflexion et avant de glousser bêtement . prenez plutôt un adversaire à votre taille ! réplique arthur en serrant les mains sur son pauvre bâton . tu vois un adversaire à notre taille , toi ? dit le séide en tournant sur lui même . non ! lui répond son collègue , pouffant de rire . arthur , vexé , gonfle ses petits poumons et charge les séides , son bâton en avant . le guerrier fait tourner son épée à la vitesse du son , et coupe le bâton d arthur à ras le manche . l enfant s arrête , bloqué net dans son élan . vas y , finis le , je m occupe de la fille ! balance l autre séide , sans humour . arthur recule et évite , comme il peut , les puissants coups d épée . sélénia se colle devant son père , prête à sacrifier sa vie pour lui . mais le séide n a que faire des sacrifices . tout ce qu il veut , c est récupérer la princesse . arthur est furieux , frustré , anéanti par toutes ces injustices qu il supporte maintenant depuis si longtemps . où est donc ce bon dieu qui nous défend du mal ? où sont donc ces adultes et leurs belles paroles sur la justice , sur ce qui est bien et ce qui est vilain ? il n y a que du noir autour d arthur et il n en peut plus . il trébuche sur une grosse pierre , sa main se raccroche à la poignée de l épée magique . est ce un signe de la providence ? une réponse à ses questions ? arthur n en sait rien . la seule chose qu il sait , c est qu une épée lui serait bien utile , et que celle ci n a rien à faire dans une pierre . arthur attrape l épée et la dégage comme si elle était fichée dans du beurre . le roi n en croit pas ses yeux . sélénia a la bouche ouverte . miracle ! , lance miro , dans un souffle . les deux séides regardent arthur avec méfiance , se demandant comment il a pu réussir ce tour de magie . mais comme toute réflexion , chez un séide , se termine par un assaut , les deux guerriers repartent à l attaque . arthur lève son épée et engage le combat . à sa grande surprise , l épée lui paraît légère et il exécute des parades sans même les avoir apprises . il se bat avec grâce et légèreté , comme il le ferait dans un rêve . bétamèche s est rapproché de miro . où a t il appris à se battre comme ça , lui ? ! , s étonne le petit prince . c est l épée qui lui donne ce pouvoir , répond miro . elle multiplie la force du juste . les deux séides ont vite épuisé toutes leurs passes et ne savent plus comment s y prendre . arthur accélère et à chaque nouvel échange , il coupe davantage les épées des séides . très vite , les deux guerriers n ont plus que des manches dans les mains et préfèrent arrêter le combat . arthur en profite pour reprendre son souffle et afficher un sourire de vainqueur . à genoux maintenant ! et demandez pardon à la princesse ! , ordonne l enfant . les deux séides se regardent et partent en courant vers leurs montures , histoire d échapper à cette humiliation . arthur se précipite sur les moustiks et leur tranche les pattes avant d un coup d épée . les deux séides basculent en avant , roulent au sol et se retrouvent à genoux par terre . j ai dit : à genoux ! , insiste arthur en les menaçant de la pointe de son épée . sélénia s avance lentement et vient se poster devant les deux guerriers , tout penauds . pardon , dit le premier . princesse , finit le deuxième . sélénia lève le menton , comme seules savent le faire les princesses . gardes ! qu on emmène les prisonniers vers le centre de déconditionnement ! lance le roi au milieu de la place pratiquement déserte . quelques gardes font timidement leur apparition et embarquent les deux séides . le roi s est rapproché d arthur , sûrement pour le féliciter . c est quoi , un centre de déconditionnement ? demande arthur , peu enclin aux compliments . c est un mal nécessaire , lui répond le vieil homme . je n aime pas leur faire subir ce genre d épreuve , mais c est pour leur bien . après ce traitement de choc , ils redeviennent ce qu ils étaient avant : de simples et gentils minimoys . arthur regarde les prisonniers s éloigner , la gorge serrée à l idée de l épreuve qui les attend . bétamèche vient taper dans le dos d arthur . tu t es battu comme un chef ! c était incroyable ! c est cette épée . elle est tellement légère , tout paraît facile ! explique modestement l enfant . ben oui ! c est une épée magique ! ça faisait des années qu elle était dans la pierre , et toi tu l as sortie ! lui annonce bétamèche , tout excité . ah bon ? lui répond arthur tout étonné , en regardant son épée . le roi s approche de lui , un sourire très paternel au coin des lèvres . eh oui arthur ! tu es un héros maintenant . arthur le héros ! bétamèche reprend la phrase à son compte et se met à hurler , fou de joie : vive arthur le héros ! le peuple , qui peu à peu a réapparu , commence à applaudir , à crier sa joie en scandant le nom de son héros . arthur lève timidement les bras , visiblement embarrassé par sa soudaine popularité . sélénia profite de l euphorie générale pour convaincre son père : maintenant que l épée est sortie de la pierre , il n y a plus une seconde à perdre ! insiste la princesse . je te demande la permission de poursuivre ma mission . le roi regarde cette foule en liesse , joyeuse et de nouveau insouciante , mais pour combien de temps ? se demande t il . il pose un regard plein d affection sur sa jeune fille , même si elle est déjà plus grande que lui . je suis malheureusement d accord avec toi , ma fille . la mission doit se poursuivre et tu es la seule , parmi nous , à pouvoir la mener à bien . sélénia laisserait bien éclater sa joie , mais la gravité du sujet ainsi que le protocole l obligent à se contenir . j y mets cependant une condition , ajoute le roi , provoquant un suspense qui n est pas pour lui déplaire . laquelle ? s inquiète la princesse . arthur est brave et valeureux . son coeur est pur et son combat est juste . il t accompagnera . la phrase est nette et sans équivoque . toute discussion serait inutile , sélénia le sait déjà . elle baisse les yeux et accepte gentiment la décision de son père , ce qui n est pas dans son habitude . je suis fier de toi ma fille , avoue son père ravi . je suis sûr que vous allez faire une bonne équipe tous les deux ! il y a une heure à peine , elle aurait pris cette condition comme le pire des affronts . mais arthur s est bien battu et a sauvé son père . il y a autre chose aussi , qu elle n osera jamais s avouer : une petite porte s est ouverte dans son coeur poussée par un souffle chaud , un petit courant d air plein de tendresse . une petite porte par laquelle arthur s est glissé . elle lève doucement les yeux et son regard se pose sur son nouveau partenaire . les deux enfants se regardent , presque pour la première fois . arthur sent bien que quelque chose a changé , mais il lui faudra grandir pour pouvoir le définir . il lance un sourire timide à sélénia , un peu gêné , comme pour s excuser d être son partenaire imposé . les yeux de sélénia s allongent , comme ceux des chats quand ils s apprêtent à ronronner , et elle lui renvoie un joli sourire . la porte centrale de la ville s ouvre légèrement . un garde y passe la tête et vérifie que le tunnel est vide . il s avance légèrement vers l extérieur et décoche une flèche enflammée . le projectile traverse le tunnel , éclairant au passage les parois suintantes . la flèche se plante dans le sol , à bonne distance . il n y a pas de toile peinte . la voie est libre , hurle le gardien en se tournant vers la porte , qui s ouvre aussitôt en grand . tout le peuple minimoy est là , réuni pour dire un dernier adieu à sa princesse et à son héros . arthur glisse l épée dans un magnifique fourreau en cuir qu il ne peut s empêcher d admirer . miro vient gentiment lui mettre la main sur l épaule . il a l air tout chose . je sais que tu vas à la recherche de ton grand père , mais miro hésite , se tortille , puis se lance . si jamais , dans tes recherches , tu tombes sur une petite taupe à lunettes qui répond au nom de milo c est mon fils . il a disparu depuis trois mois maintenant probablement les séides miro baisse la tête , comme si la tristesse était trop lourde à porter . tu peux compter sur moi , lui dit arthur sans même hésiter . miro lui sourit , émerveillé par l énergie et la candeur de ce jeune héros . merci arthur . tu es un bon garçon , répond il . bétamèche est un peu plus loin et s apprête à mettre son sac à dos . deux gardes soulèvent l énorme besace , tandis que bétamèche se glisse dans les bretelles . tu es sûr que tu n as rien oublié ? dit l un des gardes avec humour . sûr ! allez y , lâchez tout ! les deux gardes , déjà essoufflés , lâchent le sac et bétamèche , entraîné par le poids , part en arrière et s écroule au sol comme une tortue sur le dos . les deux gardes sont pliés de rire , le roi aussi , tandis que sélénia soupire . père ? bétamèche doit vraiment nous accompagner ? j ai peur qu il nous retarde et nous avons déjà si peu de temps ! même s il est encore jeune , bétamèche est le prince de ce royaume et il sera amené lui aussi un jour à gouverner ! lui répond le roi . il doit lui aussi prouver sa bravoure et apprendre à travers les épreuves . sélénia est vexée et se met à bouder aussitôt , ce qui prouve qu elle est de nouveau très en forme . très bien ! il n y a plus de temps à perdre ! adieu ! lance t elle en tournant les talons , sans même prendre le temps d embrasser son père . elle se dirige vers la grande porte et passe devant arthur . allons y ! lui fait elle sans s arrêter . arthur adresse un petit signe d adieu à miro et rattrape sélénia . bétamèche vide son sac de quelques objets inutiles quand il voit partir sa soeur . eh ? attendez moi ! hurle t il en remettant son sac à dos sans prendre le soin de le refermer . il rejoint ses camarades en courant , perdant tout un tas d ustensiles apparemment inutiles . sélénia est déjà dans l immense tuyau . bétamèche rattrape son retard . eh ? vous pourriez m attendre tout de même ! ? se plaint il . excuse nous , on a un peuple à sauver ! lance la princesse comme un jet d acide . les trois s éloignent dans l obscurité du tuyau . seule la torche qu arthur a pris soin d emporter éclaire un peu la route et forme une petite boule de lumière qui s éloigne . derrière eux , le peuple minimoy leur adresse les derniers signes d adieu , tandis que les gardes referment les lourdes portes . un claquement sourd et hermétique vient marquer la fermeture . le roi soupire devant cette porte qui lui a volé ses enfants . j espère qu ils sauront éviter les séides ! souffle t il à miro . d ailleurs , à propos de séides , où en sont nos prisonniers ? s interroge le roi . ils sont tenaces , mais ça progresse , lui répond la taupe . les deux séides en question ont quitté leurs armures et trempent dans une immense baignoire pleine de mousse multicolore . de jolies minimoys font des bulles aux formes diverses , tandis que d autres dansent lascivement sur un air de tamouré . l ambiance est chaude , douce et enivrante , de quoi ramollir nos deux morceaux de granit . deux charmantes minimoys s avancent et leur tendent de somptueux cocktails . nan ! ! répondent ils en choeur . c est pas gagné . chapitre l e tuyau dans lequel nos trois héros déambulent paraît maintenant plus glacial , plus sombre et plus inquiétant . les parois suintent de partout et chaque goutte qui tombe du plafond éclate au sol avec fracas , comme autant de bombes lâchées du ciel . sélénia , j ai un peu peur ! finit par lâcher bétamèche , collé à sa soeur . eh bien reste à la maison ! on te racontera l histoire quand on sera de retour ! lui répond elle avec son arrogance naturelle . toi aussi tu veux faire demi tour ? demande t elle à arthur . pour rien au monde ! répond il sans hésiter . je veux rester avec toi , je veux dire pour te protéger ! sélénia lui arrache le fourreau des mains et se l attache à la ceinture . avec ça , je suis protégée ! ne t inquiète pas pour moi ! lui dit elle en ajustant l épée magique . c est quand même grâce à lui que l épée est sortie de la pierre ! lance bétamèche dans un souci de vérité . oui . et alors ? répond négligemment la princesse . alors la moindre des choses serait de dire : merci arthur ! sélénia lève les yeux au ciel . merci arthur d avoir sorti l épée royale qui , comme son nom l indique , ne peut être portée que par la famille royale ! tu n es pas encore roi à ce que je sache ? euh non , répond arthur , un peu perdu . c est donc à moi de la porter ! conclut elle en accélérant le pas . les deux garçons se regardent , un peu atterrés . ça va pas être facile de faire le voyage avec cette petite peste . on va passer par la surface et prendre un transporteur . on gagnera du temps ! ajoute la princesse , comme un ordre . sélénia grimpe sur une jointure de tuyau et se hisse , par un petit trou , vers la surface . nos trois héros se retrouvent dans une forêt de hautes herbes , touffues , immenses , quasiment impénétrables . pourtant il ne s agit que d un carré de pelouse perdu au milieu du jardin , face à la maison . la fenêtre du deuxième étage est toujours ouverte . une brise légère , comme elles le sont au printemps , vient caresser la joue de la grand mère qui , péniblement , sort de son profond sommeil . j ai dormi comme une pierre ! , dit elle d une voix rocailleuse en se frottant la nuque . elle enfile ses chaussons et traîne les pieds jusqu à la chambre d arthur . elle tourne la clé et glisse son visage dans l embrasure de la porte . arthur est emmitouflé sous la couette , recroquevillé au milieu du lit , ne laissant apparaître aucune partie de son corps . la grand mère sourit et décide de le laisser dormir davantage . elle ressort en refermant tout doucement la porte . la mamie ouvre la porte d entrée et récupère les deux bouteilles de lait laissées sur le perron , preuve que davido n a pas encore mis la main sur la laiterie . ce bon signe l encourage à lever la tête et à profiter de cette belle journée qui commence . un ciel d azur est posé sur ce joli jardin et ces arbres magnifiques . sauf un des arbres , qui paraît bien mal en point : celui qui a une chevrolet enveloppée autour du tronc , comme une écharpe . la mamie sursaute à cette vision d horreur . j ai dû encore oublier le frein à main ? ! quelle tête en l air je fais ! , se dit elle en grommelant . nous survolons la pelouse comme une forêt immense et plongeons au milieu des brins d herbe , dressés comme des chênes centenaires . au pied de cette gigantesque forêt minuscule , nos trois héros avancent à bonne allure . ils font au moins du deux cents à l heure . mètres , évidemment . sélénia suit la piste , aussi à l aise que dans son jardin . arthur ne la quitte pas , ni des yeux , ni des semelles . bétamèche , par contre , est un peu à la traîne et montre les premiers signes de fatigue . sélénia ? tu ne peux pas ralentir un peu , s il te plaît ? lui demande gentiment son frère . pas question ! tu n avais qu à pas te charger comme un gamoul ! j ai pris juste un peu de tout , au cas où , répond bétamèche en haussant les épaules . sélénia se dirige droit vers un mille pattes qui , vu de leur taille , avance comme un immeuble . arthur s inquiète . l animal est gigantesque avec ses mille jambes , grosses comme des pelleteuses . sélénia continue sa route face au monstre , comme si elle ne l avait pas vu . et tu as quelque chose au cas où on croise un truc comme ça ? demande arthur , pas loin de s affoler . t inquiète pas ! lui répond bétamèche en sortant un objet de sa poche , j ai mon couteau multi . trois cents fonctions ! je l ai eu pour mon anniversaire . le petit prince exhibe fièrement son couteau , vaguement suisse , et commente les fonctions . ici : scie roulante , double couteau , pince multicrabe . là : bulle à savon , boîte à musique et machine à gaufrettes . de ce côté : l écloseur de graines , le traceur huit parfums , le vanilleur de surface et quand il fait trop chaud l éventail ! bétamèche a appuyé sur le bouton et un magnifique éventail japonais apparaît . le petit prince s évente aussitôt , comme incommodé par la chaleur . c est marrant , pour mon anniversaire l année dernière , j ai eu le même enfin presque ! lui répond arthur en regardant le mille pattes qui avance toujours vers eux . et tu n as rien contre les mille pattes ? ajoute l enfant , de plus en plus inquiet . il y a aussi tous les classiques ! enchaîne bétamèche qui repart dans son énumération : le tulipo , le matachette , les fixomates et soluquets , piplates , sifflettes , goulures et moulagères , raquane à trous et nautile à soudure , pamplinettes et tourne gland il est coupé dans son élan par sélénia qui n en peut plus . et il n y a rien pour te couper le sifflet ? dit elle en sortant l épée de son fourreau . bétamèche hausse les épaules tandis que sélénia , tout en avançant , coupe les pattes avant du mille pattes comme si elle fauchait du blé . l animal redresse la tête et s étouffe à moitié avec l herbe qu il était en train de brouter . nos trois héros entrent sous le mille pattes et le longent comme on longe une galerie marchande . le mille pattes part en courant en sens inverse et ça en fait de la poussière , mille jambes qui courent ! arthur n en revient pas et observe le gigantesque animal qui lui passe au dessus de la tête comme un boeing au décollage . bétamèche s en fout , il fait ça tous les jours . ici , sur le dernier côté , il y a toutes les nouveautés : le pilute à frou frou , très pratique pour la chasse aux badaroux à plumes ! ça ressemble à quoi comme oiseau , un badarou ? demande arthur , les yeux rivés sur le ventre du mille pattes . c est un poisson , répond bétamèche , avant de reprendre sa liste . j ai aussi un culbuteur de postillon , une moussilette à velours , un décortiqueur de raisin blanc , un humidificateur de raisins secs , un lance crapaud , un protège kaflon et une série d armes de poing : le paraboulier , l anti gisette , un sifflon à douze coups , le tout nouveau karkanon à double face le corps du mille pattes disparaît , laissant derrière lui un nuage de poussière et un arthur soulagé . et pour finir ! conclut bétamèche , la dernière fonction , ma préférée : le peigne ! bétamèche appuie sur un bouton qui libère un petit peigne en fausse écaille . le prince recoiffe , avec un plaisir non dissimulé , les trois cheveux qu il a sur le caillou . celui là je l ai pas ! dit arthur avec un brin d humour . la gare centrale , carrefour de tout bon voyageur , a été construite sur un terrain légèrement déboisé . de loin , on dirait simplement une pierre plate posée sur le sol . de plus près , on constate que deux pierres sont posées l une sur l autre et que l interstice qui les sépare a été aménagé . il s agit d un immense comptoir pouvant accueillir plusieurs dizaines de passagers à la fois . mais aujourd hui , le comptoir est désespérément vide . sélénia s approche de l énorme pierre où l on peut lire l enseigne : expresso transports en tous genres . il y a quelqu un ? demande sélénia à la cantonade . pas de réponse . pourtant les grilles sont levées et les torches éclairent l intérieur des bureaux . dites donc , il n y a pas grand monde qui voyage , chez vous ! note arthur qui cherche de son côté . quand tu en auras fait un , de voyage , tu comprendras pourquoi ! lui répond bétamèche , sarcastique . arthur ne sait pas comment prendre cette allusion , mais son attention se fixe sur une demi boule , posée sur le comptoir . ça ressemble fortement aux sonnettes qu on trouve sur les comptoirs d hôtel et arthur se permet d appuyer dessus . l objet couine et se plaint aussitôt . l animal sort ses pattes et réveille ses petits qui dormaient sous la coquille . la maman se plaint dans une langue inconnue , sûrement du criket . je je suis désolé ! je vous ai prise pour une sonnette ! dit arthur embarrassé . il n en fallait pas plus pour vexer l animal , qui se met à hurler davantage . non ! je veux dire : je ne savais pas que vous étiez vivante ! arthur s enferre . la maman n a que faire de ses excuses et elle s en va sur le comptoir , suivie par sa ribambelle . ça ne va pas , d assommer la clientèle comme ça ? ! lui lance le vieux minimoy qui vient d apparaître derrière le comptoir . il a une petite salopette en pétale de bleuet , de grosses moustaches aussi poilues que ses oreilles et un fort accent italien . je suis vraiment désolé ! assure arthur qui découvre l homme avec surprise . sélénia vient se mettre devant le guichet , coupant net la conversation . excusez moi , mais on n a pas de temps à perdre . je suis la princesse sélénia ! dit elle avec un brin de prétention . le vieil employé ferme un oeil , pour mieux l observer . ah ! je vois ! et ça c est votre imbécile de frère ? exact ! répond sélénia avant que bétamèche ne puisse intervenir . et c est qui le troisième rigolo qui assomme mes clients ? lance le minimoy , ouvertement de mauvais poil . je m appelle arthur , répond poliment l enfant , et je cherche mon grand père . l employé semble intrigué . il fait appel à sa mémoire . j ai transporté un grand père , il y a quelques années comment diable s appelait il déjà ? archibald ? propose arthur . archibald ! c est ça ! vous savez où il est parti ? demande arthur , les yeux pleins d espoir . oui . ce vieil excentrique voulait absolument que je l envoie sur nécropolis ! au milieu des séides ! le pauvre fou ! commente t il . c est génial ! s exclame arthur . c est exactement là où nous voulons aller ! l agent reste un instant immobile , atterré par cette demande incongrue , puis il ferme son guichet d un seul coup en faisant tomber la grille . c est complet ! lance t il sans s embarrasser . sélénia n a pas de temps à perdre avec la mauvaise foi des autres . elle sort son épée et découpe une ouverture à même le comptoir . elle pousse la porte fraîchement tracée , qui tombe sur le sol avec fracas . l employé est tétanisé au fond de son bureau , les moustaches à la verticale . à quelle heure le prochain départ pour nécropolis ? demande la princesse . bétamèche a déjà sorti un annuaire de son sac . il fait bien huit cents pages et autant de kilos . le prochain départ est dans huit minutes ! dit il en trouvant la page . et c est un direct ! sélénia sort une petite bourse pleine de pièces et la jette aux pieds de l employé . trois billets pour nécropolis ! première classe ! ordonne la princesse , décidée comme jamais . l agent de conduite pousse sur un énorme levier comme sur un aiguillage et une énorme noix roule au dessus des têtes , guidée par un bambou fendu en deux , pareil à l oléoduc d arthur . la noix roule et traverse un bout de terrain , avant de se caler au dessus d un appareillage assez complexe dont on ne comprend pas immédiatement l utilité . l agent ouvre une porte dans la noix , comme pour un oeuf de téléphérique . nos trois héros baissent la tête et s installent à bord . la noix est vide , sauf la partie du bas qui a été taillée à même le fruit et forme une banquette . sélénia tire sur la membrane au milieu de la noix , qui vient se coller contre elle comme une ceinture de sécurité . arthur la regarde faire et l imite dans tous ses gestes plutôt que de la déranger par les milliers de questions qu il meurt d envie de lui poser . bon voyage ! lance l agent avant de claquer la porte . chapitre u ne autre porte , ailleurs , s ouvre légèrement . la grand mère passe la tête dans la chambre d arthur . l enfant dort toujours , au fond de sa couette . tant mieux . elle va pouvoir lui faire la surprise . elle pousse la porte du pied et laisse découvrir un magnifique plateau nacré , garni d un somptueux petit déjeuner . elle pose le plateau au bout du lit et savoure le moment . le petit déjeuner est servi ! , chantonne la grand mère , un sourire satisfait au coin des lèvres . elle tapote sur la couette et ouvre les rideaux . une belle et joyeuse lumière envahit la pièce et donne toute sa valeur au petit déjeuner . allez , gros feignant , c est l heure ! lance t elle gentiment en tirant sur la couette . elle pousse alors un cri d horreur en constatant que son petit fils s est transformé en chien ! à la réflexion , on dirait plutôt alfred qui a tout simplement dormi dans le lit d arthur . le chien remue la queue , trop content de sa blague . mais la grand mère ne semble pas apprécier ce tour de magie . arthur ? ! vient elle hurler sur le perron , comme à son habitude . l enfant , du fond de sa noix , ne risque pas de l entendre . il est , de toutes façons , bien trop occupé à régler sa ceinture de sécurité . bétamèche a sorti une petite boule blanche , aussi légère qu une fleur de pissenlit . il la secoue énergiquement et la boule s illumine . bétamèche lâche cette jolie lampe qui flotte dans l espace et éclaire légèrement la cabine , comme les boules à facettes éclairent les dancings . je ne l ai qu en blanc . désolé , dit il , comme s il parlait de biscottes sans sel . arthur est fasciné par tout ce qui l entoure , émerveillé par la magie de cette aventure . même dans le meilleur de ses rêves , il n aurait jamais osé imaginer tout cela . l agent de transport a rejoint son poste de pilotage , aussi compliqué que celui d un paquebot . il pousse une première manette . une petite aiguille tourne sur un disque où l on peut lire le nom des sept terres qui composent le monde . l aiguille descend vers la partie sombre du disque et s arrête sur : terres interdites . l énorme mécanisme se met en branle et ajuste légèrement le fruit . arthur essaye , à travers les jointures de la noix , d apercevoir ce qu il se passe . je ne comprends toujours pas comment on va voyager , demande naïvement l enfant . ben , avec la noix ! répond bétamèche , comme une évidence . comment veux tu voyager autrement ? le petit prince a déplié une carte générale . on y voit les sept terres . on est là . et on va là ! pointe bétamèche comme s il s agissait d un voyage en banlieue . arthur se penche sur la carte et essaye de comprendre , malgré l échelle , où il se trouve . a priori , nécropolis se situerait non loin du garage . je reconnais ! dit soudain l enfant . c est juste sous le réservoir d eau . comment ça : le réservoir d eau ? questionne sélénia , soudainement inquiète . ben oui . toute l eau dont on a besoin pour la maison est stockée dans une énorme citerne située là , juste au dessus de nécropolis . la grand mère allume le néon du garage . elle constate qu il est désespérément vide . aucune trace d arthur . où est il passé ? , demande t elle au chien bien incapable de lui répondre . de toutes façons , même s il avait la parole , alfred sait très bien que la mamie ne le croirait jamais . combien de litres contient exactement ton réservoir ? , questionne sélénia , sur la piste de quelque chose . oh là , là ! des milliers et des milliers ! lui répond arthur . le visage de la princesse s assombrit . je commence à y voir plus clair dans les plans de l autre . qui ça ? demande l enfant . les plans de m , lui répond la princesse , comme une évidence . aah ! maltazard ? ! s écrie arthur , complice comme un initié . bétamèche et sélénia se raidissent . l enfant comprend instantanément sa bourde . oups ! lâche t il , une main sur la bouche . ce nom étant toujours porteur de catastrophes , un grondement sourd monte aussitôt du fond des âges . nom d un gamoul à bosses ! hurle sélénia . on ne t a jamais appris à surveiller ton langage ? ! je je suis désolé , bafouille arthur , au bord de la panique . l agent de transport a son stéthoscope posé sur un énorme tuyau . il sent le grondement qui s amplifie . départ pour nécropolis dans dix secondes ! hurle t il en mettant ses lunettes de protection . bétamèche sort de son sac deux boules roses et cotonneuses . tu veux des moufs moufs pour te mettre dans les oreilles ? demande t il à arthur . non merci , répond l enfant , plus préoccupé par le sol qui commence à vibrer . tu as tort . ce sont des moufs moufs de première qualité . ils sont tout neufs , ils n ont jamais servi et grâce au pelage auto nettoyant , tu peux aussi il est coupé net au milieu de sa phrase . sélénia vient de lui enfoncer un mouf mouf au fond de la bouche . le sol vibrait , maintenant il tremble et arthur est obligé de se cramponner s il ne veut pas se cogner partout . l agent de transport pousse une seconde manette . l aiguille tourne à nouveau autour d un autre disque . celui qui marque la puissance . l aiguille s arrête dans le rouge , là où l on peut lire : maximum . pendant ce temps , la mamie se désespère . elle a fait trois fois le tour de la maison , cinq fois celui du jardin . elle n a rien trouvé . ni trace , ni indice . elle se poste une dernière fois sur le perron et s aide de ses mains pour hurler : arthuuur ! ! malgré le vacarme et les tremblements , arthur a dressé l oreille . une voix lointaine a prononcé son nom . il se jette sur la fente minuscule à la jointure de la noix , et il essaye de localiser la voix . mamie ? lâche l enfant , au hasard . c est parti ! lui répond le contrôleur en écho . un parapluie vient automatiquement s ouvrir au dessus de l agent de transport , tandis qu un véritable geyser jaillit du sol . la noix était calée sur un arroseur automatique . la puissance du jet envoie la noix dans les airs et le voyage commence . le fruit traverse le ciel et le jardin , à quelques mètres de hauteur . par la fente , arthur aperçoit sa grand mère qui s apprête à rentrer dans la maison . mamiiiiie ! hurle l enfant dans un long cri . sélénia regrette de ne pas avoir mis ses moufs moufs . la mamie se retourne . à son tour elle a entendu une petite voix dans le lointain . mamie ! je suis là ! s époumone l enfant , mais son cri sort à peine de la noix . la mamie n a rien vu , rien entendu . elle regarde un instant les arroseurs automatiques se déclencher les uns après les autres . bétamèche parvient enfin à cracher son mouf mouf . sélénia ? ! c est pas fait pour mettre dans la bouche , les moufs moufs ! se plaint il . c est malin , j ai soif maintenant ! avec tout ce qui tombe , tu vas boire ! t inquiète pas ! lui répond sélénia qui tente d observer l extérieur à travers un trou dans le joint de la noix . combien de temps dure le vol ? demande arthur , toujours agrippé à son fauteuil . quelques secondes si tout se passe bien ! dit la princesse , l air soucieux . ça veut dire quoi : si tout se passe bien ? s inquiète arthur . si on ne fait pas de mauvaise rencontre ! pour une fois , arthur a le sentiment que la princesse s inquiète pour pas grand chose . quel genre de mauvaise rencontre peut on faire , au milieu du ciel ? lui lance t il avec un sourire malin . celle là , par exemple ! lui répond elle en se recroquevillant sur son siège . d un seul coup , surgissant de la pluie battante , un énorme bourdon vient percuter la noix . le choc est violent , comme celui de deux voitures qui se percutent en sens inverse . mais le bourdon a eu le temps de modifier légèrement sa trajectoire , il touche sur le côté . sous l effet de la collision , la noix change complètement de route tandis que le bourdon , sa voilure abîmée , pique en vrille vers le sol . dans la noix , c est l affolement général . pire qu un tremblement de terre . la noix atterrit finalement dans un coin d herbe haute . elle roule un instant , puis s immobilise . chacun reprend peu à peu ses esprits . bétamèche constate que son sac à dos est vide . tous les objets ont volé en tous sens . et voilà tout mon sac à refaire ! soupire t il . t avais qu à emporter moins de choses , je te l ai dit cent fois ! lui rétorque sélénia . arthur soupire , content de se voir vivant et d une seule pièce . dites donc ? c est toujours comme ça , les voyages chez vous ? demande t il avec ironie . les longs courriers , c est plus calme , lui répond sélénia . ah ? ! lâche arthur , content d avoir échappé au pire . sélénia regarde à nouveau dans la fente . attendons que la pluie s arrête . on y verra plus clair . la grand mère est toujours sur le perron et regarde les arrosages automatiques s arrêter les uns après les autres . le silence revient et souligne le long soupir de la mamie , désespérée de ne pas avoir retrouvé son petit fils . elle fait demi tour , rentre dans sa maison bien vide et referme doucement la porte . ça s est calmé . on va pouvoir y aller , propose sélénia . bétamèche finit de faire son sac tandis que sa soeur essaye d ouvrir la porte , froissée lors de l accident . satané bourdon ! il nous a enfoncé la portière ! elle est coincée , maintenant ! arthur vient lui donner un coup de main , mais rien n y fait . à l extérieur , un monstrueux ver de terre s approche de la noix . ce n est pas le fruit qui l intéresse , mais plutôt les appétissantes feuilles de pissenlit que la noix a écrasées sur son passage . le ver passe devant la noix et lui donne , malencontreusement , un coup d anneau . qu est ce que c est encore ? ! s inquiète arthur . je ne sais pas , confesse sélénia . mais il ne vaut mieux pas rester là ! elle sort l épée magique de son fourreau et perce la noix d un seul coup . elle perce aussi l un des anneaux du ver de terre , qui fait un bond dans les airs . on a beau avoir une centaine de fesses , ça ne fait jamais plaisir de s en faire piquer une . c est bien sûr un accident , on en est témoins , mais il le prend très mal . le gros ver replie ses bourrelets les uns sur les autres comme un accordéon qui rétrécit , puis se détend d un seul coup . le tir est puissant et précis . la noix vole sur des milliers de kilomètres qu il faut convertir en millimètres . évidemment , le sac de bétamèche explose à nouveau dans la cabine . la noix roule et roule encore et finit par tomber dans un ruisseau qui l entraîne , comme un petit bateau . comme une coque de noix , en quelque sorte . arthur a mal au coeur . ça fait du bien quand ça s arrête , annonce t il , prêt à vomir . l eau commence à rentrer par les joints , par le trou d épée . sélénia s en aperçoit et regarde le filet d eau comme s il s agissait d un serpent venimeux . c est de l eau ! arthur ? ! c est terrible , on prend l eau ! hurle t elle affolée . c est horrible ! renchérit bétamèche , accroché à sa soeur . où on est ? ! arthur ? où on est ? ! demande sélénia totalement paniquée . je ne sais pas , mais on va pas y rester longtemps , lui répond arthur en lui arrachant l épée des mains . il brandit l arme au dessus de sa tête et frappe un grand coup en suivant la jointure . la noix se fend littéralement en deux et chaque moitié se retrouve à flotter séparément , sélénia et bétamèche d un côté , arthur de l autre . mauvaise pioche pour arthur , il a celle qui fuit . il regarde sélénia avec un sourire emprunté . arthur ? fais quelque chose ! aide nous ! ! l enfant a plutôt le sentiment inverse : c est lui qui est en train de couler et qui devrait hurler pour du secours . mais la galanterie n a pas de limites . ne vous inquiétez pas ! je vous rejoins ! lance arthur , de l eau jusqu à la taille . je connais bien ce ruisseau , il fait une courbe sur la droite ! je vous rattrape ! un ruisseau ? ! s exclame sélénia , se demandant si arthur ne se moquerait pas d elle . j arrive ! lance arthur en guise de départ . il se jette à l eau et rejoint , comme il peut , le bord du fleuve . ce garçon est vraiment fou ! constate bétamèche en voyant son ami nager . arthur parvient à se hisser sur la rive et disparaît aussitôt dans les hautes herbes . sélénia et son frère se serrent l un contre l autre pour lutter contre la peur . je veux pas mourir ! pleure bétamèche d une voix tremblotante . ça va aller , calme toi ! répond sélénia en lui caressant la tête . tu crois qu il va nous abandonner ? questionne son frère . sélénia réfléchit un instant . je ne connais pas assez le genre humain pour te répondre , mais d après le peu que je connaisse il y a de grandes chances que oui ! non ? lâche le prince , atterré . sauf s il est amoureux , ajoute sélénia , comme une hypothèse improbable . arthur court à perdre haleine , sautant les branches , pliant les herbes , évitant les insectes . aucun obstacle ne lui résiste , même pas cette colonie de fourmis qu il traverse comme s il faisait ça tous les week ends . bétamèche serre davantage sa soeur contre son coeur . seigneur ! faites qu arthur soit amoureux de ma soeur si gentille ! s il vous plaît ! arthur court comme un fou , comme un aveugle , comme si sa vie en dépendait . il n y a pas de doute , ce jeune homme est amoureux . il s extirpe de cette jungle miniature et déboule en haut de la berge . la demi noix et ses occupants apparaissent au détour d un méandre . bétamèche aperçoit arthur et le pointe du doigt : sélénia ! ! il est amoureux ! hurle t il tout joyeux . ne nous emballons pas , tempère la princesse . heureusement , arthur n a rien entendu . il dévale vers la rivière , prend appui sur un caillou et s envole dans les airs . un bond de champion du monde . ça mérite un ralenti au journal du soir . quant à l atterrissage , il finira au zapping . arthur s étale lamentablement au fond de la noix , renversant ses camarades comme une boule dans un jeu de quilles . excusez moi , lâche t il en se massant la tête . l amour donne des ailes , chuchote bétamèche en se frottant le dos . vous voyez ? je ne vous ai pas abandonnés ! dit arthur , presque fier . super ! au lieu de mourir à deux , on va mourir à trois ! lui balance la princesse . personne ne va mourir , sélénia ! ce n est pas ce petit ruisseau qui va vous faire peur quand même ? ! s étonne arthur . mais ce n est pas un petit ruisseau , arthur ! c est un fleuve en furie et au bout , là bas , ça s appelle les chutes de satan ! ! lui hurle la princesse . arthur regarde en aval . c est vrai qu une rumeur semble venir des enfers . l humidité monte rapidement . on n est pas loin du taux de cent pour cent . je je ne savais pas que ça s appelait comme ça ! bafouille arthur . les chutes grondent de plus en plus et deviennent maintenant visibles . elles sont monstrueuses et portent bien leur nom . elles sont tellement puissantes qu elles feraient passer le niagara pour un compte gouttes . arthur est en arrêt . pas la noix . bon ! t aurais pas une idée avant de mourir ? ! lui lance sélénia en lui donnant un coup de coude . arthur se réveille d un seul coup . il regarde autour de lui et réfléchit . un tronc d arbre passe en travers de la rivière , juste avant les chutes . t aurais pas une corde dans ton couteau à trois cents fonctions ? demande t il à bétamèche . ben non ! c est le petit modèle ! arthur regarde sélénia de la tête aux pieds . surtout son décolleté . j ai une idée ! laisse toi faire ! lui lance arthur en commençant à délacer son bustier . il est vraiment amoureux ! lance le petit prince . sélénia tape violemment sur la main d arthur . c est pas parce qu on va mourir qu il faut te croire tout permis ! dit elle avec dignité . mais non , c est pas ça ! c est pas ce que tu penses ! proteste t il , embarrassé par le quiproquo . j ai besoin du lacet pour faire une corde ! pour grimper sur cet arbre . c est notre seule chance . sélénia hésite , puis accepte . arthur tire d un seul coup sur le lacet et le récupère . sélénia est obligée de croiser ses bras sur son corset si elle ne veut pas finir la poitrine à l air . il n y aurait pas grand chose à voir à son âge , mais c est une question d éducation : pas de topless chez les princesses . arthur récupère l épée magique et attache rapidement le lacet autour de la poignée . bétamèche en un , sélénia en deux ! il faudra faire vite , on n aura que quelques secondes ! annonce arthur en brandissant l épée . tu es sûr de ce que tu fais , là ? s inquiète sélénia . ben ça doit pas être plus dur que les fléchettes ! répond il en visant l arbre . arthur arme son tir et lance l épée de toutes ses forces . la lame fend les airs , suivie par son fil d ariane . on dirait d ailleurs une fusée . l épée se plante en plein milieu de l arbre . yes ! s exclame arthur en moulinant son bras en signe de victoire . ses deux camarades le regardent , atterrés par cette gymnastique quasi primitive . la noix arrive rapidement à la verticale de l arbre . prépare toi , bétamèche ! lance arthur . à peine a t il attrapé le fil que bétamèche est déjà sur sa tête et grimpe comme un singe . arthur se tient comme il peut dans cette noix qui ne demande qu à partir . bétamèche escalade le tronc et rejoint la terre ferme , à quatre pattes . à ton tour sélénia ! est obligé de hurler l enfant , tellement le vacarme est assourdissant . sélénia ne réagit pas . elle est paralysée par cette eau bouillonnante qui ne cherche qu à l emporter . sélénia ? ! dépêche toi ! je ne vais pas pouvoir tenir longtemps ! ! lui hurle arthur qui tient la liane à deux mains et la noix à deux pieds . sélénia , elle , attrape son courage à deux mains , bien que les laissant sur son corset . elle commence à grimper en mettant au passage son pied sur la figure du garçon . fé bien ! va vy félénia ! prononce arthur , le visage défoncé par la chaussure . sélénia arrive au sommet et prend appui sur l épée , plantée à l horizontale . arthur est au bord de l épuisement et lâche la coquille de noix qui s éloigne rapidement . l enfant a toutes les peines du monde à se hisser à la corde , ballottée par le souffle des eaux . la noix dévale les chutes de satan , laissant imaginer ce qu il aurait pu advenir d arthur et de ses compagnons . sélénia monte sur le tronc et rejoint , avec précaution , la terre ferme . arthur rassemble le peu d énergie qui lui reste et rejoint lui aussi le tronc d arbre . épuisé , il reste là un instant à genoux sur le sol , à reprendre son souffle . sélénia s est éloignée . elle est au bout d une branche , juste au dessus d un petit lac , calme à souhait . bétamèche n est pas très loin , en train d essorer le bas de sa chemise . arthur récupère l épée plantée dans le bois , et s avance vers sélénia . ça va ? lui lâche arthur . ça ira mieux quand j aurai récupéré mon lacet , répond elle , les mains toujours sur sa poitrine . arthur tourne son épée et commence à défaire le noeud qui l attache au lacet . eh bien moi , j ai eu la peur de ma vie ! confie bétamèche , trop content d être de retour sur la terre ferme . sélénia hausse les épaules , comme pour minimiser l aventure . oui , bon . on va pas en faire toute une histoire , c est quand même que de l eau ! lance t elle avec une mauvaise foi évidente pour tout le monde . comme pour la punir , le ciel décide de faire craquer la petite branche et notre princesse tombe dans le lac . arthur ! au secours ! je ne sais pas nager , hurle la princesse affolée , battant des bras comme un oisillon . arthur n écoute que son coeur et son courage . il court sur la branche et effectue un magnifique plongeon , la tête la première . malheureusement , il n y a pas assez de fond et notre héros se fracasse la tête . il est vraiment très amoureux ! murmure bétamèche , qui a mal pour son ami . arthur se relève en se tenant la tête . il a de l eau jusqu aux genoux . la princesse se débat toujours . mais sélénia ? ! il n y a pas d eau , regarde ! tu as pied ! ! ! sélénia se calme peu à peu et réalise effectivement que ses pieds touchent le fond . elle hésite un instant puis finit par se mettre debout , de l eau jusqu aux mollets . et c est que de l eau ! lui balance bétamèche , toujours prêt à lui en placer une . je peux avoir mon lacet ? ! insiste sélénia , vexée comme un pou . elle lui arrache des mains avant de se retourner pour ne pas être vue . ça fait quand même deux fois qu il te sauve la vie dans la même journée ! lâche bétamèche , toujours prêt à attiser le feu . il a fait ce que tout gentilhomme aurait fait à sa place , réplique la princesse , que la mauvaise foi n a pas quittée . peut être mais ça mérite un petit merci , je trouve ! insiste bétamèche . arthur lui fait signe de laisser tomber . les honneurs l embarrassent toujours . mais bétamèche insiste . il adore taquiner sa soeur là où ça fait mal . sélénia finit de nouer son lacet puis s avance vers arthur tout intimidé . elle s arrête devant son sauveur et lui arrache l épée des mains . merci ! dit elle sèchement , avant de lui passer devant et de s éloigner . bétamèche sourit et hausse les épaules . c est comme ça les princesses ! lance t il à arthur , bien plus perdu dans les méandres du comportement féminin que dans les eaux de ce fleuve en furie . chapitre l a grand mère ouvre la porte d entrée et cède le passage aux deux policiers qui lui rendent visite . ils sont en tenue mais tiennent poliment leur casquette à la main . mon mari a disparu il y a trois ans et maintenant mon petit fils je ne survivrai pas davantage à autant de malheurs , confie la grand mère en serrant son mouchoir en dentelle . calmez vous madame suchot , lui dit le policier , toujours aussi gentil . c est sûrement une petite fugue . tous ces événements ont dû le perturber . je suis sûr qu il ne doit pas être loin , fait il en regardant l horizon , alors qu il suffirait de se pencher vers la pelouse . on va patrouiller et je suis sûr qu on va le retrouver . vous pouvez compter sur nous ! pendant quelques secondes , le policier rappelle le patrouilleur qu arthur s était inventé et qui sillonnait les tranchées , fier comme un héros de série télé . la grand mère soupire , à moitié soulagée . merci , en tout cas les policiers la saluent poliment et rejoignent leur voiture en remettant leur casquette . la mamie leur adresse un petit signe d adieu , tandis que la voiture de police quitte le jardin . le vrombissement du moteur résonne jusqu au niveau du sol et fait vibrer les brins d herbe . à la taille d un minimoy , ce simple départ de voiture est vécu comme un tremblement de terre qui s éloigne . c était quoi ? demande arthur , inquiet . les humains , répond sélénia , habituée . ah ? ! murmure arthur , qui se sent un peu coupable . il n avait pas imaginé les dégâts qu un être humain pouvait causer au cours de ses simples gestes quotidiens . bétamèche a déplié sa carte , détrempée et délavée . zut ! on ne voit plus rien ! comment on va faire maintenant ? ! s inquiète le petit prince . arthur lève le nez vers le ciel . le soleil est là . la citerne est au nord . il faut donc aller par là ! dit il en montrant le chemin de son bras tendu . faites moi confiance ! ajoute t il avec une prétention toute nouvelle . il écarte trois brins d herbe et tombe dans un trou gigantesque . un vrai cratère . heureusement , il s est retenu à une racine et il a évité une chute de plus de cent mètres . il se hisse le long de la racine et remonte sur le bord du cratère . qu est ce que c est que ça ? lance arthur , halluciné par ce trou béant . les humains encore , répond sélénia avec tristesse . depuis hier on dirait qu ils ont juré notre perte . ils ont fait des dizaines de trous comme celui là , sur tout le territoire . des trous réalisés par arthur durant sa chasse au trésor . il aimerait bien s excuser mais il n a pas encore le courage de se dénoncer . sur le flanc opposé , une colonie de fourmis a fabriqué un chemin qui descend au fond du cratère . elles ont toutes un gros sac de terre sur le dos . elles en ont pour des mois de travail pour réparer et refaire leur réseau , dit sélénia . si seulement on savait pourquoi ces abrutis font des trous partout ! ajoute bétamèche , dépité . arthur n en mène pas large . il aimerait tellement pouvoir expliquer que l abruti c est lui . ne sois pas stupide , béta ! les humains ne connaissent pas notre existence . ils ne peuvent donc pas savoir les dégâts qu ils provoquent , explique sélénia avec beaucoup de tolérance . bientôt ils le sauront , intervient arthur . et ce genre de catastrophe n arrivera plus jamais . vous avez ma parole . on verra , lui répond sélénia , d un naturel sceptique . en attendant , le jour tombe . il faut trouver un endroit pour dormir . la lumière orange de fin de journée a rendu le paysage pratiquement monochrome . seul le ciel , influencé par la nuit , a conservé son bleu profond . le petit groupe s avance vers un coquelicot , bien rouge et bien seul . bétamèche a sorti son couteau multifonctions . où ont ils mis la métaglue ? se demande t il en tripotant l engin . il appuie sur un bouton et une immense flamme sort de l objet . arthur a juste le temps de se baisser pour voir la flamme lui passer à ras du crâne . oups ! lâche bétamèche en guise d excuses . sélénia lui arrache le contenu des mains et cherche à sa place . donne moi ça , tu vas finir par blesser quelqu un ! je l ai pas depuis longtemps . je l ai eu pour mon anniversaire , explique le petit prince . quel âge as tu ? l interroge arthur . trois cent quarante sept ans . dans dix huit ans , je serai majeur , explique le petit prince , tout joyeux . arthur a le boulier qui s emmêle . sélénia appuie sur le bon bouton et un jet de métaglue vient se coller sur l un des pétales du coquelicot . spiderman n aurait pas fait mieux . elle sort un pic du couteau et le plante dans le sol . un petit mécanisme se déclenche et enroule le fil qui tire sur le pétale et l ouvre , comme le pont levis d une forteresse . arthur est toujours dans ses calculs . et sélénia ? elle a quel âge ? demande t il , pour comprendre . bientôt mille ans , l âge de raison , répond bétamèche avec un brin d envie . c est son anniversaire dans deux jours ! arthur ne comprend plus rien . lui qui était si fier d avoir dix ans . le pétale est maintenant complètement ouvert et suffisamment abaissé pour que sélénia puisse grimper et entrer dans la fleur . elle sort son épée , attrape les étamines et les coupe à la base . puis elle les secoue jusqu à ce que les petites boules jaunes se décrochent et forment une couche douillette . arthur la regarde faire son lit avec émerveillement . sélénia jette les tiges d étamines , devenues inutiles , et accueille les deux garçons qui grimpent dans la fleur . bétamèche se jette directement , avec délice , dans ce lit de boules jaunes . je suis mort de fatigue ! bonne nuit ! dit il en prenant à peine le temps de se retourner avant de s endormir . arthur n en revient pas . en voilà un qui n a pas besoin du produit de la grand mère ! il a le sommeil facile ! commente t il . il est jeune , explique sélénia . deux cent quarante sept ans , c est déjà pas mal ! sélénia récupère la petite boule lumineuse dans le sac de son frère . elle secoue la boule qui s allume et la laisse flotter dans le coquelicot . et toi ? tu vas vraiment avoir mille ans dans deux jours ? oui , répond simplement la princesse , avant de couper le fil de métaglue d un coup d épée . le pétale remonte aussitôt et referme la fleur . à l intérieur , l ambiance est feutrée , la lumière est douce et l atmosphère est romantique à souhait . si arthur s appelait julio , il pousserait la chansonnette . sélénia s étire un peu et s allonge sur le lit de boules jaunes , comme un chat s allonge sur la moquette . arthur est charmé , grisé , et donc un peu perdu . il vient s asseoir doucement à côté d elle . sélénia ne dit rien , elle est dans ses pensées : dans deux jours , je dois succéder à mon père et veiller à mon tour sur le peuple minimoy jusqu à ce que mes enfants aient mille ans et me succèdent à leur tour . ainsi va la vie au pays des sept terres . arthur reste un moment sans rien dire . un peu songeur . mais pour faire des enfants , il faut un mari ? je sais . mais ça va , il me reste deux jours pour en trouver un ! bonne nuit ! dit elle en se retournant . arthur reste comme un idiot , avec cent questions à poser . il se penche un peu pour vérifier , mais elle ronronne déjà . le petit garçon soupire et se contente de s allonger à côté de la princesse ce qui , réflexion faite , n est déjà pas si mal . il glisse ses mains sous sa nuque et laisse un large sourire embellir sa frimousse . la nuit est presque là . les premières étoiles scintillent . il n y a plus que ce coquelicot lumineux au milieu d une forêt qui s endort , comme un phare sur une côte invisible . le couteau de bétamèche brille sous la lune , en attendant le petit jour . mais une main apparaît et saisit le couteau . une main rugueuse . une main qui fait peur . la nuit tombe davantage et couvre la fuite du criminel . la grand mère sort sur le perron , une lanterne à bougie à la main . elle scrute un peu la nuit à l aide de cette faible lumière , mais les alentours sont muets et n apportent aucun signe d arthur . résignée , elle suspend la lampe au crochet qui surplombe l entrée et rentre chez elle , définitivement malheureuse . les premiers rayons de soleil viennent découper les collines noires , à l horizon . chapitre s ur la première terre , celle des minimoys , le jour se lève aussi et un rayon vient caresser le haut du coquelicot . sélénia se redresse et s étire comme un félin . puis elle se lève d un bond et met un coup de pied dans chaque garçon . debout tout le monde ! la route est longue ! hurle t elle dans le coquelicot qui résonne . les deux garçons se redressent péniblement , tout engourdis de sommeil . arthur a mal partout . souvenir d une journée riche , mais éprouvante . sélénia pousse un pétale du pied et la lumière envahit le lieu . les deux garçons se retournent pour se protéger de la trop forte lumière . ok ! on va changer de méthode ! décide la princesse . bétamèche gicle de la fleur en glissant sur un pétale jusqu au sol . il est suivi par arthur , jeté sans plus de ménagements . sélénia les rejoint en glissant à son tour le long d un pétale , comme sur un toboggan . tout le monde à la douche ! lance t elle , décidément en forme . arthur se relève comme un petit vieux . c est un peu dur les réveils chez vous ! se plaint il . moi , ma mamie , elle m apporte le petit déjeuner au lit tous les matins ! chez nous , il n y a que les rois qui sont servis au lit . tu n es pas encore roi , à ce que je sache ? arthur devient tout rouge , comme s il avait crié oui sans s en rendre compte . être roi est son rêve le plus intime . mais pas pour le pouvoir ou autres privilèges dont il n a que faire , simplement pour le bonheur d être le mari de celle qui , dans deux jours , sera la reine . ne te plains pas ! lui lance bétamèche . elle me réveille à coups de pieds depuis deux cents ans ! sélénia se met sous une goutte d eau accrochée au bout d une herbe . elle prend l une des épines qui nouait ses cheveux et perce la goutte . un petit filet d eau en jaillit . sélénia récupère l eau au creux de ses mains et se débarbouille . arthur la regarde faire avec amusement . ça change de l éternelle douche et son rideau collant . il aperçoit une autre goutte , un peu plus grosse , au bout d une feuille . l enfant se met aussitôt dessous . tu ne devrais pas te mettre sous celle là , lui conseille la princesse . ah bon ? pourquoi ? demande arthur , étonné . elle est mûre , lâche t elle , avant que la goutte ne lâche à son tour et tombe sur arthur . le voilà bloqué sous cette énorme masse , cette goutte gélatineuse dont il ne peut se défaire . on dirait une mouche assommée sous une crème caramel . bétamèche est mort de rire . tu t es fait avoir comme un débutant ! lui lance t il , hilare . aide moi plutôt au lieu de rire comme une baleine ! je suis coincé ! ! crie arthur . j arrive ! lui répond bétamèche en sautant à pieds joints sur la goutte , histoire de jouer au trampoline . tout en sautant joyeusement , il chantonne une comptine très populaire chez les minimoys : une petite goutte , tombée de bon matin roulait jusqu à la route , pour noyer son chagrin personne ne l écouté , personne ne lui tend la main alors elle prend la route , et vous dit à demain ! sélénia ne lui laissera chantonner qu un couplet . elle sort son épée et tranche la goutte qui explose . bétamèche se retrouve à cheval sur arthur . les deux garçons sont trempés et douchés pour la journée . j ai une de ces faims , moi ! pas toi ? dit bétamèche comme si de rien n était . on mangera plus tard ! coupe sélénia en rangeant son épée et en taillant la route . bétamèche enfile son sac à dos et cherche son couteau à l endroit où sa soeur l a planté . mon couteau ? ! il a disparu ? ! s inquiète t il . sélénia ? ! on m a volé mon couteau ! bonne nouvelle ! ça t évitera de blesser quelqu un ! lui rétorque sa soeur , déjà loin . le petit prince enrage , mais se résigne à rejoindre ses compagnons . la grand mère apparaît sur le perron de sa maison . le soleil lui envoie une belle lumière , mais aucun signe d arthur . les bouteilles de lait ne sont pas là non plus . il y a un mot à la place . elle le ramasse et le lit : chère madame , votre compte est débiteur . nous ne sommes donc plus en mesure de vous livrer , tant que vous n aurez pas soldé votre dû . bien à vous . émile johnson . directeur de la davido milk corporation . la grand mère laisse échapper un petit rire , comme si la signature de ce méfait ne la surprenait pas . résignée , elle récupère la lampe tempête dont la bougie a entièrement fondu , et rentre chez elle . bétamèche arrache une nouvelle boule rouge et l engloutit . c est qu il a faim , ce petit bonhomme . arthur en décroche une à son tour et la regarde , un peu sceptique . c est mon plat préféré ! lui précise le petit prince , la bouche pleine . arthur renifle la boule un peu transparente , et croque dedans . c est plutôt sucré , un poil acide . ça fond sur la langue , comme une guimauve trop légère . arthur est séduit et croque à nouveau dans la boule . mmmh ! c est bon ! avoue t il , la bouche pleine . c est quoi exactement ? des oeufs de libellule ! lui dit bétamèche . arthur se bloque , s étrangle et recrache le tout , dégoûté . bétamèche rigole et se ressert . venez voir ! hurle sélénia un peu plus loin , au bout d un chemin . arthur la rejoint , tout en s essuyant de son mieux . bétamèche arrache une grappe et le suit . sélénia est au bord d un grand canyon , creusé par la main de l homme . tout le long du canal , les humains ont planté , à la verticale et par espaces réguliers , de monstrueux tuyaux à rayures blanches et rouges . arthur est halluciné par cette horreur qu il a fabriquée . il s agit bien sûr de son canal d irrigation , jalonné de pailles . jamais il n aurait imaginé que cet ouvrage , vu d en bas , puisse être aussi laid . quelle horreur ! s exclame bétamèche . les humains sont vraiment fous ! c est vrai que , vu d ici , c est pas très beau , concède arthur , embarrassé . quelqu un a une idée d à quoi ça sert ? lance sélénia , écoeurée . arthur se sent obligé de fournir une explication , histoire d atténuer le préjudice . c est un système d irrigation . ça sert à transporter l eau . de l eau ? ! encore ? ! ! s exclame bétamèche . mais on va tous finir noyés , dans cette histoire ! je suis désolé , je ne savais pas , concède arthur , vraiment ennuyé . tu veux dire que c est toi qui as construit cette horreur ? s inquiète le petit prince avec une mine de dégoût . ben oui , mais c était pour arroser les radis qui sont plantés tout le long ! ah ! parce qu en plus vous mangez ces trucs infects ? ! ils sont vraiment fous ces humains ! sélénia est restée calme . elle observe la construction , sans état d âme . espérons en tout cas que ton invention ne tombe pas entre les mains de m , parce que je vois d ici l usage qu il pourrait en faire ! arthur se raidit . à cause de la phrase , mais aussi à cause de ce qu il voit , dans le dos de sélénia . trop tard , dit bétamèche , qui a vu la même chose . sélénia se retourne et aperçoit un groupe de séides qui avancent au fond du canyon . quelques uns sont sur des moustiks , les autres sont à pied et coupent les pailles à ras , à coups de tronçonneuse . les pailles ainsi coupées tombent au sol et roulent jusqu au ruisseau , au milieu du canyon . les pailles suivent ensuite le cours d eau , comme les troncs coupés qui descendent les rivières . nos héros se sont jetés dans un buisson et observent le manège . je me demande bien ce qu ils vont faire avec mes pailles ? ! se demande arthur . du moment qu ils nous en débarrassent , je considère ça comme une bonne action ! répond bétamèche . sélénia lui tape sur la tête . réfléchis , avant de dire des âneries ! ils savent que les minimoys ne supportent pas l eau et ils viennent de découvrir le moyen permettant de transporter l eau là où ils veulent . son regard s assombrit , comme si de noires pensées lui passaient au fond des yeux . et où crois tu qu ils vont acheminer l eau ? demande t elle , connaissant déjà la réponse . un séide coupe une nouvelle paille qui tombe dans un fracas épouvantable . vers notre village ! réalise bétamèche . mais c est horrible ! on va tous mourir noyés ! tout ça à cause de l invention d arthur ! ? le petit garçon se sent tellement coupable qu il ne parvient plus à respirer . une grosse boule lui serre le ventre . il se lève d un seul coup , les yeux pleins de larmes , et s en va vers le ruisseau . où vas tu ? chuchote sélénia pour ne pas être entendue des séides . je vais réparer mes bêtises ! dit il avec beaucoup de dignité . si tu dis vrai , les séides vont acheminer les pailles jusqu à nécropolis . et moi avec ! arthur bondit hors des fourrés et se jette dans la paille fraîchement coupée . les séides n ont rien vu , trop occupés à leur sale besogne . arthur invite de la main ses compagnons à le suivre . il est vraiment fou ce garçon ! constate bétamèche . il est fou mais il a raison . les pailles vont forcément finir dans la cité interdite et nous aussi ! ajoute sélénia avant de bondir hors de sa cachette et de se jeter à son tour dans la paille . les séides n ont toujours rien vu , mais leurs travaux les rapprochent régulièrement . bétamèche soupire devant le peu de choix qui lui reste . ils pourraient me demander mon avis de temps en temps , tout de même ! s offusque t il avant de partir en courant pour rejoindre ses camarades . les séides arrivent jusqu à la paille occupée par nos fuyards et la poussent à coups de pieds jusqu au ruisseau . la paille se pose sur l eau et commence à glisser . à l intérieur , nos trois héros tournent dans tous les sens et c est la panique . j en ai marre de ces moyens de transport ! j ai le dos en compote , moi ! se plaint bétamèche . donne moi tes moufs moufs , au lieu de râler ! lui ordonne sa soeur . si c est pour me les mettre dans la bouche , pas question ! donne ! lui hurle la princesse avec autorité . bétamèche ronchonne , mais sort les deux moufs moufs de son sac et les tend à sa soeur . on va boucher les orifices , explique sélénia en jetant une boule de chaque côté . des pastilles de flamande , vite ! bétamèche prend sa sarbacane et y introduit une petite pastille blanche . il souffle dans le tube en direction du mouf mouf qui se gonfle instantanément , se durcit et tourne au violet . il fait la même opération à l autre extrémité , et la paille se retrouve isolée de l extérieur , totalement hermétique . sélénia se frotte les mains . comme ça , on ne risque pas de prendre l eau ! et on va pouvoir voyager calmement ! ajoute bétamèche , s allongeant dans le creux de la paille . le voyage ne restera pas calme longtemps . le petit ruisseau a rejoint un cours d eau plus important , qui grossit à vue d oeil . c est bizarre ce bruit sourd qui monte , vous ne trouvez pas ? questionne arthur . sélénia tend l oreille . il y a effectivement une rumeur , un fond sonore comme une vibration très basse . toi qui sais tout , tu sais où il va , ce cours d eau ? demande sélénia à arthur . pas exactement , mais tous les cours d eau se rejoignent à un moment ou à un autre et finissent toujours au même endroit , c est à dire arthur réalise peu à peu ce qu il est en train de dire . les chutes de satan ! ! hurlent nos trois héros , d une seule et même voix paniquée . c est la fin du voyage de plaisance . les premières pailles basculent dans l insondable chute d eau . t as toujours de bonnes idées , toi ! se plaint sélénia auprès d arthur . je n avais pas pensé que eh bien , la prochaine fois , pense avant d agir ! ! hurle t elle . bétamèche ? ! trouve quelque chose , il faut qu on sorte d ici ! je me dépêche ! je me dépêche ! répond le petit prince qui vide une nouvelle fois son sac plein d objets inutiles . je ne comprends pas pourquoi vous vous affolez ? demande arthur . les moufs moufs bloquent les deux extrémités . il ne peut rien nous arriver ! et puis ces chutes ne sont pas si importantes que ça ! elles font à peine un mètre ! la paille se présente au bord de cette cataracte monstrueuse , haute de mille mètres en version minimoy . le tube bascule doucement et plonge dans le vide . maman ! ! hurlent nos trois héros , mais le bruit assourdissant des chutes couvre leurs prières . après un plongeon de plusieurs secondes , longues comme des minutes , la paille tombe au milieu des tourbillons d écume . le tube s enfonce , ressort , roule , puis , entraîne par le courant , finit par s éloigner vers un petit lac , beaucoup plus calme . je hais les transports en commun ! se plaint bétamèche en refaisant son sac pour la énième fois . les chutes sont passées . ça va être plus calme maintenant ! assure arthur . les pailles se dispersent au milieu du lac , trop tranquille pour être honnête . une créature saute à pieds joints sur leur paille , comme une voiture tombée du ciel . grâce à la transparence de la paille , on distingue l empreinte de ses pieds . et vu leur forme immonde , il y a de quoi s inquiéter . qu est ce que c est que ça ? demande bétamèche , tétanisé au fond de la paille . comment veux tu que je le sache ? ! s énerve sélénia . taisez vous ! chuchote arthur . si on est silencieux , ça passera sûrement son chemin . arthur a raison , pendant trois secondes . puis une tronçonneuse monstrueuse vient trancher la paille , à ras de sélénia qui se met à hurler . c est l horreur dans le compartiment . les éclats pètent de partout et le bruit est insupportable . la paille est amputée , à ras du petit accordéon situé à ses deux tiers . nos trois héros fuient à quatre pattes à l autre bout , mais la créature a avancé d un bond et les oblige à faire demi tour . nos héros se retrouvent dans l accordéon , au bord de l eau , au bord de la fin . la créature tronçonne à nouveau , à ras de l accordéon . elle détache cette petite partie boudinée qui cache nos trois amis et qui semble être la seule partie qui l intéresse . nos trois minimoys sont terrorisés . collés dans les bras les uns des autres , comme des mül müls . la créature est toujours debout sur l accordéon à rayures . on ne voit toujours que le dessous de ses pieds . mais quelque chose a dû l interpeller , car on distingue maintenant l empreinte de ses genoux , puis de ses mains . elle s est mise à quatre pattes . sa tête apparaît à l envers , dans l ouverture de la paille . la créature a de longues nattes tressées de coquillages qui pendent dans le vide . c est un koolomassaï . on dirait bob marley en version minimoy . l homme relève ses lunettes de protection , observe un instant nos trois héros terrorisés et finit par lâcher un grand sourire qui dévoile ses belles dents blanches . comme il a la tête en bas , son sourire est à l envers et arthur n est pas sûr du signal . qu est ce que vous faites là dedans ? , questionne le koolomassaï , hilare . sélénia hésite à répondre , surtout en voyant , au loin , un moustik s approcher . si les séides nous trouvent , on n aura pas le plaisir de vous l expliquer ! lui dit sélénia sans humour . le koolomassaï a compris le message . un problème ? lance le séide qui vient de stabiliser son moustik au dessus de ce qui reste de la paille . non . rien de spécial . je regardais juste s il n était pas abîmé , répond l employé avec nonchalance . il n y a que les tubes qui nous intéressent , cette partie là ne nous intéresse pas , dit le séide en parlant de l accordéon . ça tombe bien ! nous , il n y a justement que cette partie qui nous intéresse ! comme ça , on ne risque pas de se fâcher ! ajoute le travailleur avec humour . mais le séide n aime pas l humour , d une façon générale . dépêche toi . le maître attend , conclut le séide , dont la patience et l intelligence semblent limitées . no problemo ! lance le koolo . bougez pas , chuchote t il à arthur , je reviendrai vous chercher ! puis il disparaît en sautant d une paille à l autre . dépêchez vous , le maître attend ! hurle le koolo à ses camarades dispersés sur les autres pailles qui flottent sur le lac . les travailleurs accélèrent pour montrer leur bonne volonté , mais le coeur n y est pas . un peu comme ces chauffeurs de taxi qui ralentissent quand vous êtes pressé . le koolo se sert de sa perche pour guider les longs tubes vers un autre cours d eau . au passage , il sépare les accordéons et les pousse vers la rive . nos trois amis ont suivi le conseil du koolo et n ont pas bougé . une espèce de grue , faite de bois et de lianes , attrape le petit morceau de paille boudiné et le jette au milieu d un panier immense . l accordéon tombe au milieu d une vingtaine d autres , une vraie récolte . le panier est accroché sur le dos d un énorme insecte . c est un gamoul , une espèce de scarabée très résistant qui sert souvent de mule . l animal est aussi très utilisé dans les expressions populaires telles que aussi têtu qu un gamoul ou encore et c est ici le cas chargé comme un gamoul . où sommes nous ? s inquiète arthur . sur le dos d un gamoul . pour l instant ils nous cachent . ils nous cachent pour mieux nous trahir ! lance bétamèche . comment peux tu faire confiance à un koolomassaï ! ce sont les plus grands menteurs et baratineurs des sept terres réunies ! s il voulait nous trahir , il l aurait déjà fait ! réplique sélénia avec bon sens . je pense qu on va nous emmener dans un lieu sûr . chapitre u ne trappe métallique s ouvre à flanc de coteau . le gamoul se penche en arrière et s apprête à vider le contenu de sa hotte dans un trou noir qui ressemble étrangement à une poubelle . c est ça ton endroit sûr ? , lance bétamèche , inquiet pour la suite des événements . les dizaines d accordéons tombent dans le trou noir en un chaos impressionnant . on n ose même pas imaginer dans quel état vont finir nos héros . les accordéons roulent sur un sol un peu sombre , et finissent par s immobiliser . plus rien ne bouge . le silence revient . l inquiétude aussi . il a dit de ne pas bouger . alors on bouge pas et on attend qu il vienne nous chercher ! , lance sélénia avec autorité . un bras automatique attrape d un seul coup l accordéon et le remet à la verticale , posé sur sa base . aussitôt le morceau de paille s éloigne sur un tapis roulant . nos amis ne savent plus comment se tenir , tellement ils sont sans arrêt chahutés . le bras mécanique continue son travail et aligne tous les accordéons sur le tapis qui les entraîne . un peu plus loin , une autre machine vient encastrer une boule lumineuse au centre de chaque accordéon , comme une couronne intérieure . nos héros évitent de justesse de se faire couronner à leur tour . l accordéon a maintenant une lumière orangée en son milieu et l on commence à comprendre l utilisation qui va être faite de ces objets . une dernière machine attrape les morceaux de paille et les accroche sur un câble qui s éloigne et laisse découvrir cette magnifique guirlande jalonnée de lampions à rayures . le câble avance toujours et vient délimiter le cercle d une piste de danse . il s agit en fait d un trente trois tours , posé sur un vieil électrophone faisant office de bar et de dancing . la lumière chaude des lampions donne au lieu une ambiance plus feutrée et sûrement plus propice aux rencontres . il y a d ailleurs de nombreuses petites tables prévues à cet effet . vers la droite , le bras de l électrophone , le saphir et le d . j . vers la gauche , le bar immense est en pleine activité . la moitié des clients sont évidemment des séides de l armée royale . arthur et ses amis observent cette étrange boîte de nuit , toujours agrippés à l intérieur de leur lampion . je ne vais pas tenir longtemps comme ça , précise arthur , épuisé . tu veux vraiment descendre ? demande sélénia en pointant , du bout de son nez , un nouveau groupe de séides qui pénètre dans le bar . je vais tenir encore un petit peu ! répond arthur , après réflexion . le koolomassaï arrive sur la piste de danse par une porte de service . il est suivi par son chef , plus grand , plus costaud et coiffé de plus de dreadlocks . le koolo lève le nez et observe les lampions un par un , à la recherche des fugitifs . ils sont plutôt faciles à repérer , on les voit en transparence , agrippés à la paroi dans des positions grotesques . c est bon ! vous pouvez sauter ! leur dit le koolo en souriant . arthur tombe aussitôt sur la piste , tellement il n en peut plus . il se relève un peu embarrassé , et sélénia lui tombe dans les bras , suivie par bétamèche qui tombe dans ceux de sa soeur . arthur reste une seconde comme ça , ces deux colis dans les bras , à sourire bêtement . puis ses jambes flageolent et les trois s écroulent à terre . c est ça les trois mercenaires que les séides cherchent partout ? demande le balaise , un peu sceptique . je je devais être un peu stone , avoue le koolo . tu sais que c est la racine qu il faut fumer , pas l arbre entier ! ? euh ah bon ? répond l employé un peu perdu . eh oui ! lui confie son chef . allez file , je vais m occuper d eux ! le koolomassaï s éloigne , dubitatif , tandis que nos héros se remettent sur leurs pieds . le patron change d un seul coup et affiche un sourire de vendeur de tapis . mes amis ! lance t il en ouvrant les bras , toutes dents dehors . bienvenue au jaïmabar club ! une espèce de moustique rachitique vient poser quatre verres sur une table . jack fire pour tout le monde ? lance le chef , qu on sent habitué . oh oui ! oui ! oui ! trépigne bétamèche . jack ? fais péter ! le rasta moustik met sa trompe à quatre branches directement dans les verres de ses nouveaux clients . un liquide rouge en sort , sous pression , ça mousse , ça fume , et ça finit par s enflammer . le patron souffle sur la flamme comme on souffle sur la mousse d une bière . longue vie aux sept terres ! proclame t il en tendant son verre pour un toast . chacun éteint son verre et le soulève . le patron s enfile la dose , d une seule traite , suivi par sélénia et bétamèche . arthur , lui , n a pas bougé . il veut d abord vérifier l effet de la boisson . ah ! ça fait du bien ! lance bétamèche . ça désaltère , avoue sélénia . c est la boisson préférée de mes enfants ! précise le patron . les trois visages se tournent ensuite vers arthur qui n a toujours pas bu . on est proche de l humiliation . aux sept terres ! lance l enfant , à contre coeur . il s enfile le liquide d une seule traite . il n aurait pas dû . il devient rouge , comme un bordeaux . il vient d avaler du piment en tartare , du whisky en sirop . c est comme s il avait léché un volcan . arthur fume de partout , comme après douze heures de sauna . effectivement , ça désaltère ! lance t il avec ce qui lui reste de voix . bétamèche tourne son doigt au fond du verre et le lèche . il y a comme un petit goût de pomme ! dit il en connaisseur . il n y a pas que de la pomme ! précise arthur , la voix détruite . un groupe de séides arrive non loin . ils scrutent un peu les alentours , comme s ils cherchaient quelque chose ou quelqu un . sélénia s inquiète et se fait toute petite . ne craignez rien ! assure le patron , ce sont des recruteurs . ils profitent de la faiblesse de certains clients pour les faire signer dans l armée royale . tant que vous êtes avec moi , n ayez pas peur . nos amis se décontractent légèrement . comment se fait il que les séides n aient pas encore aliéné votre peuple comme ils l ont fait avec tous les autres qui vivent sur les sept terres ? demande sélénia , un peu suspicieuse . oh , c est simple ! affirme le patron . on produit quatre vingt dix pour cent des racines à fumer et l armée séide ne tiendrait pas une journée sans racine ! comme on est les seuls à pouvoir les préparer , ils nous laissent tranquilles . sélénia est un peu sceptique sur le business . elles viennent de quel arbre vos racines ? ça dépend . tilleul , camomille , verveine que du naturel ! affirme t il avec un sourire qui laisse un peu perplexe . vous voulez essayer ? propose t il gentiment , comme un serpent qui proposerait une pomme . non merci , monsieur ? mes amis m appellent max , répond le patron avec un sourire à trente huit dents . et vous ? comment vous vous appelez ? je suis sélénia , fille de l empereur sefrat de matradoy , quinzième du nom , gouverneur des premières terres . wooa ! ! lance le patron qui joue l impressionné . votre altesse ! ajoute t il en se courbant pour un baise main . sélénia retire sa main pour présenter ses compagnons . lui c est mon frère , saïmono de matradoy de bétamèche . mais vous pouvez l appeler béta . arthur a assez bu pour se présenter tout seul . et moi c est arthur ! de chez arthur ! pourquoi avez vous coupé toutes mes pailles ? demande t il , aussi direct que l alcool le lui autorise . c est le business ! les séides nous ont demandé de les nettoyer et de les guider vers la rivière noire , celle qui mène directement à nécropolis . à l annonce de cette nouvelle , nos trois héros se sont redressés , pleins d espoir . c est précisément là où nous devons nous rendre ! pouvez vous nous aider ? demande la princesse sans détours . eh ? ! doucement princesse ! nécropolis c est un aller simple ! pourquoi voulez vous aller dans un endroit pareil ? interroge le patron . nous devons détruire m . , avant qu il ne nous détruise , confie sélénia . rien que ça ? ! répond max , un peu surpris . rien que ça ! réplique sélénia , sérieuse comme jamais . max a de quoi s inquiéter . et pourquoi m . veut il vous détruire ? demande t il , curieux de nature . c est une longue histoire , assure la princesse . disons que je dois me marier dans deux jours et succéder à mon père , et m . le maudit n est pas de cet avis . il sait qu une fois que je serai au pouvoir , il ne pourra plus jamais envahir notre pays . ainsi est écrite la prophétie . max semble très intéressé , surtout par la première partie qui concerne le mariage . et comment s appelle l heureux élu ? je ne sais pas . je ne l ai pas encore choisi , répond la princesse , un peu hautaine . max sent l opportunité de se placer et lance un sourire trop large pour être honnête . arthur sent le manège et l alcool . oh là ! doucement camarade ! lui lance arthur en le repoussant d une main . on est en mission , là ! et elle est pas finie la mission ! justement , avant de repartir , vous méritez un peu de réconfort ! jack ! ? remets nous ça ! c est ma tournée ! propose le patron , à la grande joie de bétamèche . tandis que jack le rasta s affaire à remplir les verres , max a filé vers le d . j . , installé à côté du bras de l électrophone . easylow ? ! fais moi tourner la boutique ! lui lance le patron , un peu pressé . d . j . easylow se penche aussitôt vers l arrière de l électrophone et réveille les deux koolomassaï qui s endormaient sur leur racine à fumer . debout les gars ! envoyez la sauce ! leur lance easylow . les deux fumeurs se ramassent mollement et s étirent , comme de la guimauve . ils s approchent d une énorme pile d un volt cinq et la font rouler jusqu au réceptacle à piles . dès que la batterie est enclenchée , les lumières s activent et balayent la piste . le trente trois tours se met doucement en marche et easylow pousse le saphir jusqu à la chanson de son choix . ça sent le quart d heure américain . max se penche vers sélénia , plus dragueur que jamais . m accordez vous cette danse ? , demande t il , poli comme un gentleman . sélénia sourit , pas arthur . on a beaucoup de route , sélénia ! on devrait y aller ! lance t il , inquiet de la concurrence . cinq minutes de détente n ont jamais fait de mal à personne ! répond sélénia qui accepte la proposition , autant par plaisir que pour taquiner arthur . max et sélénia rejoignent la piste de danse et démarrent un slow . béta ? ! fais quelque chose ? ! peste arthur , jaloux comme un mül mül . bétamèche , pour toute réponse , ingurgite à nouveau son jack fire . qu est ce que tu veux que je fasse ! ? demande t il en rotant comme une fusée . elle a mille ans dans deux jours . elle est grande maintenant ! arthur est dépité . bétamèche laisse traîner son regard sur le bar et aperçoit un koolomassaï , un couteau à la ceinture . mais c est mon couteau ? ! s exclame bétamèche . je vais aller lui dire deux mots à ce voleur ! ! bétamèche se lève , siffle au passage le jack fire de sa soeur et s éloigne vers le bar , d un pas décidé . arthur reste seul , désespéré , anéanti . du coup , il attrape son verre et se l envoie à son tour , histoire d oublier un peu plus vite . chapitre m ax essaie de se rapprocher davantage de sélénia qui résiste poliment , comme dans un jeu amoureux . elle jette un oeil sur arthur dont le désarroi semble la ravir . petit plaisir de femme . vous savez , trouver un mari dans les deux jours , ça va pas être facile ! explique max qui a lancé sa machine à baratin . mais je peux vous dépanner , si vous voulez ? ! c est gentil , mais je vais m en sortir , répond sélénia , amusée par le jeu . j aime rendre service . c est dans ma nature . en plus , vous tombez bien , c est plutôt calme en ce moment : je n ai que cinq femmes ! cinq femmes ? ça doit être beaucoup de travail tout de même ? s inquiète sélénia en souriant . je suis un grand travailleur ! assure le patron . je peux travailler jour et nuit , sept jours sur sept , sans jamais être fatigué ! arthur est avachi sur sa table , son regard triste accroché à l image de sa princesse qui danse . avec un autre . de toutes façons , elle est trop grande pour moi ! se dit il , découragé . mille ans ! j en ai que dix ! qu est ce que je vais faire avec une vieille ? ! un séide recruteur vient s asseoir face à lui , masquant ainsi la vue sur sa princesse . qu est ce qu un beau gaillard comme toi fait avec un verre vide ? lui lance le séide avec le sourire d un chasseur qui a flairé le pigeon . il faut bien qu il soit vide , si on veut le remplir ? lance arthur , que l alcool ramollit . le séide sourit . il tient sa proie . tu as de l esprit ? ! c est bien ! complimente le séide . je sens qu on va bien s entendre tous les deux ! il tend le bras vers l arrière , sans même se retourner . jack ? ! remets nous ça ! ! bétamèche arrive au bar et bouscule le voleur de couteau , qui s éclabousse avec son jack fire . eh ? ! ça va pas , non ? ! lance le koolomassaï , énervé comme une limace . c est mon couteau ! tu me l as volé ! s insurge bétamèche , hargneux comme un pit bull . c est mon couteau à moi ! je l ai eu pour mon anniversaire ! ! le koolomassaï tend le bras et tient l enfant à distance . eh ? du calme , grincheux ! et si j avais tout simplement le même couteau que toi ? c est le mien , j en suis sûr ! je le reconnaîtrais entre mille ! donne le moi ! insiste bétamèche . un séide s approche d eux avec assurance . ça sent le gradé . un problème ? demande le militaire , frimeur comme un caporal chef . non ! tout va bien ! assure le koolomassaï , tout mielleux . non ! tout va mal ! réplique bétamèche . il m a volé mon couteau ! le voleur se met à sourire , comme s il s agissait d une blague . c est qu il est joueur le simplet ! laissez moi vous expliquer capitaine ! comme pour un tour de magie , le koolomassaï a sorti deux pétards , bien fat . une petite racine ? suggère le malin . le séide hésite , mais ne résiste pas longtemps . il soulève l avant de son casque et révèle son visage . c est la première fois que l on peut voir le visage d un séide , d habitude toujours casqué , et l on réalise instantanément qu on aurait pu s en passer . la tête du séide est dégarnie , de tout . pas de cheveux , pas de sourcils , pas d oreilles , pas de lèvres . le visage est presque rond et lisse , comme un caillou poli par des siècles d érosion . un caillou bigarré , rongé par les maladies . les deux petits yeux rouges n ont presque plus d énergie , comme des yeux qui auraient vu trop de guerres . bref , il n est pas beau à voir . le séide prend le cône et se le met au bec . le koolomassaï craque une allumette entre ses doigts , comme un bon professionnel . le séide tire lentement une bouffée , puis lâche un sourire à faire peur . bétamèche s inquiète . l affaire ne va pas tourner en sa faveur . pendant ce temps , max a gagné quelques centimètres et s est collé davantage contre sélénia . alors ? qu est ce que vous dites de ma proposition ? , lâche le patron , qui cherche à conclure son affaire . elle est agréable , mais le mariage est une chose importante qu on ne peut pas décider sur un coup de tête , répond sélénia , aussi joueuse qu un chat avec une souris . c est pour cela que je vous propose un petit galop d essai ! un tour de manège , aux frais de la maison ! vous verrez : l essayer , c est l adopter . sélénia laisse échapper un petit rire , amusée par tant de prétention . elle jette un regard complice à arthur , mais son compagnon ne la regarde plus . il a le nez dans un contrat qu il s apprête à signer . le séide recruteur lui tend son stylo . arthur regarde le verre qu il a dans la main , et le pétard qu il a dans l autre . il décide de commencer par le verre et il avale son jack fire , sans même une grimace . il pose son verre et attrape le stylo de sa main libre . le séide lui glisse le contrat sous la plume , pour faciliter l opération . arthur s apprête à signer , mais la main de sélénia l en empêche . excusez moi , mais j aimerais bien danser avec lui , une dernière fois , avant qu il ne s engage avec quelqu un d autre que moi ! le séide n aime pas trop ça , mais sélénia entraîne déjà arthur sur la piste et se serre dans ses bras . c est gentil de m accorder cette danse ! lui dit arthur avec un sourire béat . tu te rends compte de ce que tu allais signer ? lui demande sélénia , irritée comme jamais . non . pas vraiment , mais quelle importance ! lui répond arthur , perdu dans l alcool . c est comme ça que tu comptes me séduire ? tu crois vraiment que je vais me marier avec un homme qui fume , qui boit , et qui danse comme un pied ? arthur a besoin de quelques secondes , mais il comprend le message . il se redresse un peu et maîtrise ses pieds qu il ne contrôlait qu à moitié . sélénia finit par lâcher un sourire devant les efforts surhumains de son compagnon , qui lutte comme il peut contre l alcool . c est mieux , concède t elle . easylow regarde le couple de loin . tu vas te faire piquer l affaire par ce nain ? , demande t il à max qui observe . un peu de concurrence n a jamais fait de mal à personne ! lance max en souriant , pas vraiment inquiet . arthur refait un peu surface . la danse apparaît plus intime . il se lance . tu tu penses vraiment que j ai une chance avec toi ? malgré notre différence d âge ? sélénia se met à rire . chez nous , les années se comptent en éclosions de sélénielles , la fleur royale , comme moi ! ah ? ! mais alors j ai quel âge ? à peu près mille ans . comme moi , répond la princesse , amusée . arthur bombe un peu le torse , flatté par sa soudaine maturité . ça lui donne envie de poser mille questions . et avant , est ce que tu étais une petite fille comme moi ? je veux dire : moi je suis un garçon , mais une petite fille comme les autres , dans mon quartier ? non . je suis née comme ça , lui répond sélénia que la question perturbe un peu . et je n ai jamais été au delà des sept terres . il y a du regret dans la voix de la princesse , mais elle ne l avouera probablement jamais . j aimerais bien t emmener , un jour dans mon monde à moi , lui confie le petit garçon , déjà triste à l idée de la quitter un jour , même si c est dans mille ans . sélénia est de plus en plus mal à l aise . pourquoi pas ! répond elle , un peu dédaigneuse , comme pour minimiser l importance de leurs propos . mais en attendant , je te rappelle que nous avons une mission à finir nécropolis ! le mot résonne dans la tête d arthur et agit mieux qu un alka seltzer . le séide recruteur a perdu son client et rejoint le bar , à la recherche d une nouvelle victime . il passe devant bétamèche , toujours en discussion avec son voleur et son caporal chef . le koolomassaï est en plein baratin , version grand tourisme . et là , d un seul coup , je trébuche sur un couteau planté dans le sol ! je pense tout de suite à un piège , évidemment ! le séide ricane , de la fumée plein les poumons . elle est bonne celle là ! s esclaffe le guerrier , sans savoir lui même s il parle de la blague ou du cône qu il a dans la main . bétamèche soupire , désespéré . il n est pas prêt de récupérer son couteau que le séide fait tourner entre ses doigts . un agent recruteur embarque joyeusement deux nouvelles victimes , trop soûles pour lutter . sélénia les regarde s éloigner . ça lui donne des idées . je pense que si l on suit ces agents recruteurs , on va y être en moins de deux , à nécropolis ! arthur est d accord et prend la mission en main . t as raison ! braille t il . on va y être en moins de deux ! c est notre mission ! dit il , emporté par un courant patriotique et un reste d alcool . une fois là bas , je retrouve mon grand père , je découvre le trésor , et pour finir je lui mets une dérouillée qu il n est pas prêt d oublier , ce maudit maltazard ! à l annonce de ce nom , c est comme si la terre s arrêtait . d ailleurs , easylow a attrapé le bord du disque et a stoppé la musique . une vingtaine de séides se retournent lentement vers le futur cadavre qui a eu la riche idée de prononcer ce nom . le caporal chef referme son casque , qui s enfume aussitôt car il n a pas pris le soin de jeter sa cigarette . oups ! lâche timidement arthur , conscient de sa bavure . je ne sais pas si tu ferais un bon prince , mais en attendant , tu es vraiment le roi des gaffes ! lui balance sélénia avec un regard plein de reproches . max commence à sourire . on dirait que l ambiance va monter , se réjouit il . show time ! il envoie un signe à easylow qui lâche le disque et met un coup de pied dans le saphir . la musique redémarre . il était une fois dans l ouest . les séides se rapprochent et s avancent lentement vers le couple qui recule . va y avoir du grabuge dans le saloon . arthur ? t as trois secondes pour dessoûler ! ah ? d accord ! mais comment on fait pour dessoûler en trois secondes ? sélénia lui met une grande claque en pleine figure . le genre de baffe qu on n aimerait pas prendre tous les jours . arthur secoue la tête . il a les dents qui flottent . merci c est passé ! tant mieux ! lâche t elle en sortant l épée de son fourreau . et moi , je me bats avec quoi ? s inquiète arthur . avec des prières ! sélénia se met en garde , tandis que le disque , qui tourne toujours , les amène à passer près de max et son d . j . eh ! ? petit ? le patron a sorti une épée et la jette à arthur au passage . merci monsieur ! lui répond l enfant , tout étonné . allez ! fais moi danser tout ça ! lance max à son d . j . , qui pousse le saphir vers d autres sillons . on change de film . west side story . arthur se met en position à côté de sélénia , tandis que les séides se déploient afin d encercler le couple . bétamèche a suivi le séide qui lui a volé son couteau et le conseille gentiment . si vous appuyez sur le soixante quinze , vous avez un sabre laser . c est classique , mais toujours efficace . oh ? vraiment ? merci petit ! lui répond le séide , toujours enfumé . le guerrier appuie sur le soixante quinze et une flamme monstrueuse lui crame le casque et tout ce qu il y avait dedans , c est à dire pas grand chose . le corps du séide n a pas bougé mais sa tête est en cendres . bétamèche récupère son couteau qui lui est resté dans les mains . mille excuses . c est une erreur . l inverse peut être ? le cinquante sept ? bétamèche appuie sur le bouton cinquante sept et le couteau libère un sabre laser , bleu comme l acier . voilà qui est mieux ! à la vue du laser , les autres séides s écartent et permettent à bétamèche de rejoindre arthur et sélénia . les voilà de nouveau réunis , mais plutôt pour le pire que pour le meilleur . ils se mettent dos à dos , épée en avant , formant ainsi un triangle menaçant . soudain , les séides poussent leur fameux cri et la bagarre éclate . easylow met ses gants coupés , attrape le bord du disque et commence à scratcher . la bagarre est rythmée , mieux que du break dance . sélénia enchaîne les passes , prouvant continuellement son adresse et son agilité . elle a la grâce et la compétence des vrais chevaliers . bétamèche a une arme plus facile et fait un malheur comme au bowling . arthur a moins d expérience mais il est suffisamment vif pour éviter les coups . il tend son épée pour repousser un assaut mais le séide pulvérise son arme . max prend son air déçu . oh ? ! pauvre garçon ! mais qui donc lui a donné une épée d aussi mauvaise qualité ? ! dit il , avec une fausse compassion . easylow le regarde et les deux affreux se mettent à ricaner comme des ours . arthur court sur la piste , évitant les coups qui pleuvent de partout . il se réfugie de l autre côté du saphir . les séides ne parviennent pas à attraper cette anguille qui s échappe sans arrêt et se cognent régulièrement sur le saphir qui saute les sillons , scratchant la musique comme dans les meilleurs hip hop . c est qu il a le rythme dans le sang , ce petit ? ! avoue le patron en connaisseur . trois séides se plantent devant bétamèche , eux aussi munis de sabres lasers . trois contre un ? vous n avez pas honte ? très bien , je triple la puissance ! bétamèche appuie sur un bouton qui annule son laser et lui sort un bouquet de fleurs . joli , non ? dit il , embarrassé par son erreur . les séides se mettent à hurler et se ruent sur le petit prince qui part en courant . il se jette sous une table où se trouve déjà arthur . mon épée ne marche plus ! s exclame bétamèche en cherchant le bon bouton . la mienne non plus ! lui répond arthur en exhibant le manche qui lui reste . un séide s approche de la table et la tranche en deux , d un coup de sabre laser . les deux amis roulent à terre , chacun de leur côté . par contre , la sienne , elle marche bien ! lâche arthur , très inquiet de cette pression qui monte . bétamèche tripote nerveusement son couteau et finit par déclencher une arme . la bulinette . c est un tuyau minuscule qui fabrique des bulles de savon . cent à la seconde . un nuage se forme très rapidement , pas tellement menaçant mais bien pratique pour disparaître . les séides perdent la trace des deux fuyards . ça les rend fous et ils battent l air à coups d épée , ne dégommant que de jolies bulles multicolores . sélénia élimine un séide puis s agenouille , épée au dessus de la tête , afin de bloquer l assaut d un autre guerrier . elle dégaine le couteau d appoint que le séide porte sur le tibia et lui plante dans le pied . le séide reste paralysé par la douleur . eh ? ! attention ! faut pas m abîmer mon disque , là ! s exclame le patron , contrarié . arthur sort à quatre pattes du nuage de bulles et tombe sur le sac à dos de bétamèche . il tombe aussi sur les pieds d un séide . le guerrier lève son épée lentement , pour mieux savourer le moment . arthur est perdu . il attrape les quelques boulettes qui dépassent du sac et les jette sur les pieds du séide , au hasard . ça peut le sauver , comme abréger ses souffrances . dans les deux cas , il n a rien à perdre , tout à gagner . les petites boules de verre se brisent aux pieds du séide qui marque un temps , trop bête pour ne pas être curieux . un magnifique bouquet de fleurs exotiques apparaît comme par enchantement en moins d une seconde . il est plus grand que le séide ! oh ! des fleurs ! comme c est gentil ! lance le séide en joignant les mains . il passe devant le bouquet et avance sur arthur qui recule sur ses genoux . je les mettrai sur ta tombe ! lui dit le guerrier en brandissant son épée . la méchanceté l aveugle . il ne voit donc pas , dans son dos , la gigantesque fleur qui ouvre sa bouche carnivore . la jolie plante claque sa mâchoire sur le séide , puis prend le temps de bien mâcher . l autre moitié du séide est restée figée et semble attendre le deuxième service . arthur regarde , l air ahuri , cette fleur monstrueuse qui avale sa bouchée et rote un bon coup . à vos souhaits ! dit arthur , un peu dégoûté . bétamèche appuie une nouvelle fois sur un bouton . il faudrait que ça soit le bon . il a trois séides autour de lui qui n ont plus du tout envie de jouer . un laser à trois lames sort du couteau . bétamèche retrouve son sourire et il exhibe fièrement son arme . les trois séides se regardent , puis chacun d eux appuie sur son laser qui libère une option . un sabre laser à six lames tournantes . bétamèche est pétrifié . c est un nouveau modèle ? demande t il poliment , prenant l air intéressé par l article . le séide qui lui fait face répond oui d un signe de tête , et lui assène un violent coup de sabre qui envoie voler son arme . le couteau s est rétracté et glisse sur le sol avant d être bloqué par un pied . une botte de guerrier séide , taille quarante huit , couverte de sang . easylow attrape le disque et l arrête progressivement . la piste ralentit . le combat s interrompt . le silence vient saluer son maître . darkos . prince des ténèbres . fils de maltazard . nos trois héros se regroupent . max a l air inquiet . darkos a l allure d un séide , mais sa carrure est plus imposante et son armure nettement plus effrayante . il est mieux armé qu un avion de guerre et il ne doit pas exister , sur les sept terres , une arme qu il ne possède pas . sauf , peut être , ce petit couteau qu il bloque toujours sous son pied . il se penche lentement et récupère l objet . alors , max ? on fait des petites fêtes et on ne prévient pas les amis ? lance darkos comme une plaisanterie , en faisant tourner le couteau entre ses doigts . rien d officiel ! assure max , qui sourit pour dissimuler son malaise . c est une petite partie improvisée , histoire de séduire la nouvelle clientèle ! des nouveaux ? s étonne faussement le séide . laissez moi voir ça ! les guerriers s écartent de chaque côté de la piste de danse et dévoilent nos trois héros , groupés comme jamais . au fur et à mesure qu il avance , darkos reconnaît la princesse . il affiche un large sourire de satisfaction : princesse sélénia ? ! quelle bonne surprise ! lance t il avant de venir se planter devant elle . que fait une personne de votre rang dans un lieu pareil , à une heure aussi tardive ? nous sommes venus danser un peu , répond elle noblement . darkos saisit la perche au vol . eh bien dansons ! dit il en claquant dans ses doigts . un séide met un grand coup dans le bras de l électrophone qui vient caler le saphir sur un slow . darkos fait une légère révérence et propose ses bras . je préfère mourir que danser avec vous , darkos , dit sélénia simplement , comme on appuie sur un bouton pour déclencher une bombe atomique . les séides s inquiètent et s écartent davantage . ça fait toujours des dégâts , quand on insulte darkos , surtout devant tout le monde . celui ci remonte lentement de sa révérence et affiche un sourire machiavélique . vos désirs sont des ordres ! dit il en sortant son immense épée . tu vas danser pour l éternité ! darkos lève son arme , prêt à couper sélénia en tranches . et ton père ? ! s exclame la princesse . la bestiole arrête son bras , net . en plein air . que va dire ton père , m . le maudit , quand tu vas lui annoncer que tu as tué la princesse , objet de sa convoitise ? ! la seule personne qui puisse lui apporter la puissance ultime dont il rêve tant ? ! sélénia a frappé au bon endroit . ça trotte dans la tête du fiston . tu penses qu il te félicitera ? ou qu il te fera brûler à la liqueur de mort , comme il a fait brûler tous ses autres fils ? ça s agite dans les rangs , limite panique . sélénia domine son sujet et darkos baisse doucement son arme . tu as raison , sélénia . et je te remercie pour ta clairvoyance , dit il en remettant son épée dans son fourreau . c est vrai que morte tu n as aucune valeur alors que vivante ! il affiche le sourire de quelqu un qui est trop fier de son idée . mais max a lu dans ses pensées : easylow ? on va fermer ! le d . j . a compris et il se dirige vers l arrière de la boutique . emmenez les ! hurle d un seul coup darkos , et une trentaine de séides se ruent sur nos héros . arthur regarde la vague arriver sur lui , comme un surfer devant un raz de marée . va falloir un miracle ! lance arthur . la mort n est rien si la cause est juste ! assure sélénia , prête à mourir en princesse . elle met son épée en avant et se met à hurler , pour se donner du courage . elle hurle tellement fort que la lumière s éteint . à moins que ce ne soit easylow qui ait coupé le courant . quoi qu il en soit , on est dans le noir et c est la panique . on entend des bruits de fer , de bottes , de lames , de dents qui claquent ou qui mordent . ça y est ! ils sont là ! j en tiens un ! lâche moi imbécile ! pardon chef ! aïe ! qui m a mordu ? ! voilà un extrait des dialogues qui s échappent de ce joyeux capharnaüm , plongé dans le noir . max craque une allumette qui éclaire son visage hilare . il s allume un bon pétard , comme pour mieux savourer le spectacle . darkos vient se mettre dans la lumière incandescente . il est fou de colère et la lueur rougissante n arrange rien . qu est ce qu il se passe ? ! postillonne t il de rage . il est dix heures . c est la fermeture . quoi ? ! tu fermes à dix heures maintenant ? ! s étonne darkos qui ne décolère pas . je ne fais qu appliquer vos consignes , mon seigneur , lui répond max , dévoué comme un séide . darkos cherche ses mots , tellement il bouillonne . réouverture exceptionnelle ! ! hurle t il , à faire exploser les tympans les plus solides . max tire lentement une taffe . cool , lâche t il calmement . easylow enlève la petite plaque en plastique qu il avait glissée entre les deux piles et la lumière revient . on découvre alors le tas de séides , au centre de la piste de danse . on dirait une mêlée de rugby qui a mal tourné . darkos s avance et la mêlée se défait comme elle peut . les derniers séides sont un peu chiffons , mais ils sont fiers d exhiber leurs trois prisonniers , saucissonnés de la tête aux pieds . darkos regarde les trois prisonniers , puis fait un tour sur lui même , comme s il cherchait la caméra cachée . ils ont saucissonné trois séides . nos héros ont disparu . ce n est pas la caméra cachée . c est vidéo gag . max ricane dans son coin . sacrée petite princesse ! darkos va exploser , comme une ariane au décollage . retrouvez les ! ! ! hurle t il , dans un grondement sans fin . chapitre l a voix de darkos résonne jusque dans le sous sol , là où nos trois héros ont pris la fuite . vous entendez ce cri ? c est vraiment inhumain ! , commente bétamèche . j espère que max et ses amis ne vont pas être punis par notre faute ! s inquiète la princesse . ne t inquiète pas pour lui , dit arthur . max est un baratineur de premier ordre ! je suis sûr qu il s en tirera ! sélénia soupire . elle n aime pas fuir , mais arthur a sûrement raison . allez ! n oublie pas que l heure tourne et que nous avons une mission ! lui rappelle arthur en la tirant largement par le bras . sélénia se laisse faire et nos trois héros s éloignent . ils suivent pendant un bon moment cette bordure glauque et suintante qui longe un mur en béton , sans fin . ils arrivent à une frontière , sorte de gigantesque plaque en fonte . sûrement un ancien regard d égout . sélénia se poste devant un trou , au centre , à même le sol . il n est pas très grand . à peine de quoi s y engouffrer . les parois sont vaseuses et descendent à l infini . c est aussi appétissant qu un pipe line . voilà . c est là , dit sélénia en avalant sa salive . c est là quoi ? répond arthur , en espérant ne pas comprendre . la voie directe , en aller simple , pour nécropolis , explique sélénia en regardant ce trou sans fond . à partir de là commence l inconnu . aucun minimoy n est jamais revenu de cette ville de cauchemar . alors réfléchissez bien avant de me suivre , précise la princesse . les trois compères se regardent en silence . chacun repense à la formidable aventure qu ils viennent de traverser . arthur boit sélénia des yeux , comme s il la regardait pour la dernière fois . sélénia retient ses larmes en se forçant à sourire . elle aimerait tellement lui dire des mots gentils , mais cela rendrait la séparation encore plus pénible . arthur tend lentement sa main , au dessus du trou . mon avenir est lié au tien , sélénia . mon avenir est donc à tes côtés . un frisson court le long du dos de la princesse . elle se jetterait bien dans ses bras , si le protocole le lui autorisait . elle met sa main dans celle d arthur . bétamèche met la sienne par dessus les deux autres . nos trois héros scellent ainsi le pacte . ils iront au bout ensemble , pour le meilleur et pour le pire . ils commenceront par le pire . à la grâce des dieux ! lance la princesse , solennelle . à la grâce des dieux ! reprennent en choeur les deux garçons . sélénia prend une grande inspiration et plonge dans le trou gluant . bétamèche se pince le nez et suit sa soeur , sans réfléchir . le trou le happe à son tour . arthur reste un instant immobile , impressionné par ce puits qui avale les corps , comme un sable mouvant . l enfant prend alors une grande respiration et saute à pieds joints dans le trou . à nous deux , maltazard ! hurle t il avant de disparaître , englouti par la nuit et la boue . il a une nouvelle fois prononcé le nom maudit . espérons que cette fois , cela lui portera bonheur . fin