philippe besson vivre vite éditions julliard pour s . live fast , die young , and leave a good looking corpse . vivre vite , mourir jeune et faire un beau cadavre . willard motley , knock on any door mildred dean , née wilson , sa mère je suis morte le juillet . jimmy avait neuf ans . les mères devraient s efforcer de ne pas mourir quand leurs enfants sont si jeunes . elles devraient attendre un peu . pour qu ils ne soient pas tristes , les enfants . pour que ça ne fasse pas un vide qu ils auront peut être du mal à combler . dieu m est témoin que je ne l ai pas fait exprès . la maladie a été là , un jour . quand je m en suis rendu compte , il était trop tard . je n ai rien pu empêcher . voilà , je suis morte quand il avait neuf ans . notez bien , ma mère à moi aussi s en est allée alors que j étais encore une petite fille . à croire qu on a le goût des disparitions prématurées dans la famille . chez nous , on n encombre pas les albums de souvenirs . on aurait pu avoir une belle vie pourtant . ça avait si bien commencé . quand j ai rencontré winton , le père de jimmy , j avais dix neuf ans et je venais juste de débarquer à marion , indiana . que je vous dise , marion , ça n est rien , juste une ville ouvrière , à soixante dix miles d indianapolis , et qui vit grâce aux gisements de gaz et de pétrole . j avais grandi dans un bourg voisin . et décidé qu il était temps d en partir . et de quitter mon père . il allait se remarier . les veufs ont le droit de refaire leur vie . et les orphelines , celui de voler de leurs propres ailes . on disait de moi que j étais un joli brin de fille . je me souviens que j étais souriante en tout cas . ce serait une calamité de ne pas sourire quand on a dix neuf ans . presque tout de suite , j ai trouvé un emploi de vendeuse dans un drugstore . et donc , un mois après mon installation , j ai fait la connaissance de winton . c était en avril . dans ce pays où les hivers sont tellement rugueux , où la neige fond en boue quand le thermomètre daigne enfin repasser au dessus de zéro , on n est pas mécontent de voir revenir les beaux jours . je me sentais un peu seule , je ne connaissais personne et , tout à coup , il y a eu ce jeune homme , un regard bleu , des cheveux blonds . j étais assise sur un banc au bord de la rivière mississinewa , je n étais occupée à rien et il s est approché de moi . oui , ça peut commencer comme ça , les histoires . il avait l air un peu gauche , un peu timide . plus tard , j ai compris que c était quelqu un de réservé , de renfermé . il m a plu instantanément . je n aurais pas voulu d un gros paysan qui aurait lorgné mon corsage ou d un type fougueux qui m aurait laissée tomber aussitôt . il m a dit qu il avait vingt trois ans , qu il était prothésiste dentaire . vous imaginez ça ? un prothésiste dentaire . ça m a paru un métier sérieux . l époque était franchement incertaine . on ne parvenait pas à se sortir de la crise , les usines fermaient un peu partout . des gens avaient tout perdu en quelques jours et ne s en remettaient pas . d autres s étaient jetés par les fenêtres et laissaient des veuves , des enfants inconsolables . on croisait des mendiants , des criminels . le pays n allait pas bien . j ai pensé : avec cet homme , je ne risque rien . cela peut sembler bizarre mais oui , je me suis dit tout ça , d un coup , assise sur mon banc , dans le parc , devant la rivière , pendant qu il me parlait de sa voix douce . le vent soulevait par moments la mèche blonde sur le haut de son crâne . j avais envie de passer ma main dedans . si une femme a envie de caresser les cheveux d un homme à la première rencontre , c est bon signe . on s est mariés trois mois plus tard , au tribunal du comté de grant . c était le juillet très exactement , les marches de l église étaient inondées de soleil . et puis , j étais enceinte de jimmy . je sais , les choses sont allées très vite . est ce parce qu on devine que le temps nous sera compté , que les belles années ne dureront pas , qu on ne nous fera pas le cadeau de la vieillesse ? ou tout simplement parce qu il faut se saisir de l instant , sans réfléchir vraiment , comme on mord dans un fruit , parce qu il nous fait envie , parce qu il est appétissant , parce qu on a soif ? winton caressait mon ventre arrondi , il était ému . parfois , je le devinais inquiet de cet emballement de nos existences mais il se rassurait en sentant l enfant grandir en moi . j aimais cet homme pour sa délicatesse , pour ces gestes qu il accomplissait et que les hommes s interdisent généralement . j aimais cet homme pour ce qui avait dû lui valoir des moqueries pendant le temps de l adolescence , quand on le traitait de freluquet , quand on le trouvait fragile . j essayais d imaginer ce que notre enfant aurait de lui . j avais envie qu il prenne la clarté de son regard . et c est ce qui est arrivé . quelquefois , il faut désirer les choses très fort pour qu elles se produisent . ou bien c est que rien ne résiste à la volonté des mères . jimmy est né le février , à deux heures du matin , à la résidence seven gables où on louait une chambre . je n ai pas eu peur pendant l accouchement . je connaissais des femmes qui avaient horriblement souffert , qui m avaient raconté la violence des contractions , l impression que le ventre se déchire , l épuisement d un travail interminable . je savais qu on pouvait perdre le bébé , que cela survenait , que des nourrissons sortaient mort nés , qu on les dissimulait à leurs mères , qu on les emmenait loin d elles , qu elles n avaient même pas le droit de les voir . je savais que les femmes elles mêmes décédaient parfois en couches , de trop de fatigue , de trop de sang écoulé . pourtant , je n ai pas eu peur du tout . j étais certaine que tout irait bien . jimmy pesait près de quatre kilos à la naissance . le médecin l a déposé au creux de mon cou . c était un bébé magnifique , au teint clair . toutes les mères estiment que leur fils est le plus bel enfant du monde mais vous qui connaissez la suite , vous avouerez que je ne me trompais guère . les gens qui l ont vu dans ses tout premiers mois ont été frappés par sa beauté . il souriait tout le temps et plongeait sur vous ses grands yeux interrogateurs . il y a des enfants qui ont une sorte de grâce , jimmy était de ceux là . et puis je m efforçais de l habiller joliment . c est en que nous avons quitté seven gables pour fairmount , à une quinzaine de kilomètres au sud de marion . la famille de winton était originaire de ce patelin . on y vient en pèlerinage désormais . on y cherche la trace de mon petit jimmy . cela me paraît tellement étrange . à fairmount , j ai commencé à lire des histoires à mon garçon . je me rappelle son extrême attention . une mère remarque des détails de ce genre . tout à coup , il était beaucoup plus calme , comme immobilisé , hypnotisé peut être . il m est arrivé d en abuser : chaque fois que j en avais assez de ses pleurs , de ses cris ou de ses gesticulations , je lui racontais une histoire et la maison redevenait tranquille . j ai commencé aussi à lui passer des disques sur notre phonographe . j ai toujours aimé chanter . j avais un filet de voix plutôt charmant , on prétendait que je chantais juste . jimmy m accompagnait du mieux qu il pouvait dans mes ritournelles . il avait trois ou quatre ans , il était doué . et puis je l ai inscrit à un cours de claquettes que proposait l école . il a été à l aise tout de suite . il était petit pourtant mais ses professeurs ne tarissaient pas d éloges , ils m assuraient que ses aptitudes étaient tout à fait exceptionnelles . je n ai jamais douté de ses dons . je n ai pas été surprise qu il finisse par embrasser une carrière artistique . si j avais été encore en vie au moment où il s est battu contre son père pour apprendre l art dramatique , je l aurais soutenu . à quoi servirait d aller contre sa nature ? mon mari voyait déjà d un mauvais oeil ce temps consacré aux histoires , aux chansons , à la danse . il répétait qu il valait mieux lui apprendre à jouer au base ball peut être redoutait il en secret que son fils hérite de sa propre sensibilité , celle dont il avait souffert dans son enfance . tous les petits américains faisaient ça , jouer au base ball . ça n a pas dû changer . jimmy n était pas contre mais il manquait si souvent la balle que winton s en agaçait , convaincu que ce n était que de la mauvaise volonté , ou que j avais éloigné notre fils des joies saines de l exercice et du sport . il ne m en voulait pas vraiment , au fond , il me laissait faire , et puis il était souvent absent , occupé à son travail . tout de même , il a fini par s inquiéter . alors il a amené le petit au centre médical et là , on lui a diagnostiqué une myopie extrêmement sévère . on nous a appris qu il devrait porter des lunettes toute sa vie . c est amusant parce que les jeunes filles raffolent des photos où jimmy porte ses lunettes . elles expliquent que ça lui donne un genre , que ça le rend encore plus sexy . mais leur a t on expliqué qu il ne voyait rien , qu il ne les aurait même pas remarquées à cinq mètres s il était sorti sans ses verres correcteurs ? jimmy , de toute façon , était de santé fragile dans ses premières années . il a fait de l anémie , sans qu on ait jamais su pourquoi . certains jours , il plongeait dans une sorte de langueur , qui m effrayait un peu . son regard devenait vitreux , il y avait une mollesse dans tous ses mouvements , c était comme une faiblesse générale , on aurait dit que la vie l avait quitté . il était turbulent la plupart du temps , c était un enfant plein de vitalité , alors de le voir comme ça , comme absent à lui même , ça me fichait le cafard . je ne sais pas si c est de là que lui sont venues les insomnies qu il a connues plus tard , ces éveils prolongés suivis de courts moments d abattement , qui impressionnaient ses proches . il lui arrivait d avoir des saignements de nez aussi , qui pouvaient se produire n importe quand , qui ne prévenaient jamais . d une seconde à l autre , il portait sa main à ses narines et tentait de stopper le flot qui s en échappait . il jetait la tête en arrière et c était pire encore . j accourais avec des chiffons , des mouchoirs , et ça finissait par passer . c étaient de menues frayeurs , comme s il voulait tester la force de mon amour . heureusement , il s est mis à aller beaucoup mieux lorsqu on a déménagé à back creek . ortense , la soeur aînée de winton , s était mariée là , dix ans plus tôt , avec un homme adorable , prénommé marcus . la ferme des winslow était très agréable . nous nous sommes installés dans un bungalow , sur leur propriété . et , tout de suite , j ai constaté la métamorphose de jimmy . c est presque incroyable , quand j y repense . je le revois avec sa petite salopette , jouant à cache cache dans les champs de maïs dont les épis le dépassaient , ou s amusant à effrayer les vaches , bien à l abri derrière l enclos , ou courant sur les chemins de terre avec joan , sa cousine , une fillette à peine plus âgée que lui . il était si vif , si enjoué , débordant d énergie . je crois qu il a été heureux dans cette ferme . winton a pris la bonne décision quand il l a renvoyé là , juste après ma mort . de fait , on a été heureux à fairmount . et on a tous l espoir que le bonheur va durer longtemps , pas vrai ? mais , un jour , il faut repartir . en , winton a accepté un poste au centre des anciens combattants de los angeles , qu on appelait la maison sawtelle des vétérans . le gouvernement recrutait des mécaniciens dentaires . il s agissait d une belle opportunité de carrière . alors nous avons plié bagage pour la californie . j étais un peu triste de quitter l indiana , et surtout de renoncer à cette vie simple et saine que nous avions su trouver . je n avais jamais mis les pieds hors de l état . ce départ , c était donc comme un exil . pourtant , j ai d emblée choisi de le considérer comme une aventure . je me suis dit : nous allons vivre en bordure de l océan pacifique , et nous aurons le soleil toute l année , cela nous changera des plaines interminables du midwest , et des hivers froids et des printemps pluvieux . et la vie doit être ainsi , faite de ruptures , de changements , de nouveautés , sans quoi on sombre vite dans l ennui , la sclérose . les femmes de l indiana qui ne partent jamais , parce qu elles n ont jamais songé à partir , parce que c est un événement impensable , celles qui restent accrochées au sol , les pieds dans la terre , celles qui s occupent de leur mari comme si elles les soulageaient d un fardeau , celles là n ont jamais compris mon envie d ailleurs . elles ont aperçu mon léger chagrin à m affranchir des winslow , que nous aimions tant , et puis ce dernier regard empreint de nostalgie vers les lieux où j avais grandi , mais elles se sont étonnées , pour ne pas dire plus , de mon excitation à parcourir des centaines de miles pour m en aller rejoindre un pays écrasé de chaleur , connu pour ses plages bondées et sa décadence . je ne leur ai rien dit , rien expliqué . à quoi bon ? et , de toute façon , elles m ont récupérée , quatre ans plus tard . dans un cercueil . qu ont elles pensé alors ? que je n avais que ce que je méritais ? qu on paie toujours le prix de ses frasques ? ou bien ont elles éprouvé une sorte de culpabilité , regrettant après coup de m avoir mal jugée ? comprenant , mais trop tard , qu il me fallait vivre plus vite qu elles puisque je disposais de moins de temps ? nous avons emménagé à santa monica . on louait un bungalow . il y avait un palmier sur la pelouse devant la maison . je n avais jamais vu de palmier . à santa monica , tout m a paru exotique . d abord , je n avais pas imaginé qu il y aurait des collines . elles s arrêtent pratiquement où commence l océan . elles finissent en falaises . c était juste après pacific palisades . on était installés à quelques encablures de hollywood et de beverly hills . c était comme dans un rêve . comme si on entrait dans un film . et il y a la plage , bien sûr . des plages interminables . les gens de los angeles viennent là , pour le week end . c est une sorte de transhumance . au début , ça nous a surpris . et puis , on s y est habitués . jimmy a adoré cet endroit au premier regard . quel enfant n aimerait pas des étendues de sable fin , où jouer , et des vagues , où s ébattre ? mais il n était pas particulièrement impressionné par la proximité de la mecque du cinéma , comme on l a dit . c était un gamin parfaitement normal , avec des envies de son âge . même s il était précoce , sa vocation n est pas née à ce moment là . les gens inventent des histoires sensationnelles . et nous , on se contente de traverser les jours . nous avons inscrit notre fils à la brentwood school et puis à l école élémentaire mckinley , où il est resté pendant trois ans . c était un élève appliqué , sérieux , consciencieux . il donnait l impression de devoir en faire davantage que les autres qui se moquaient de son accent du midwest et de sa prétendue dégaine de paysan . il n essayait pas de leur ressembler , voilà tout , ce n était pas son genre d essayer de ressembler . il entendait être lui même , fidèle à ses origines , mais bon , il tentait quand même parfois d impressionner ses camarades pour qu ils cessent leurs railleries , leurs ricanements . moi , je l avoue , cela me plaisait que mon fils soit différent des autres . je n aurais pas voulu qu il soit comme tout le monde . je lui sentais des aptitudes , je le trouvais singulier . je pensais que toutes les mères étaient comme moi , qu elles voient chez leurs enfants ce que les autres ne voient pas , et qu elles les encouragent à se démarquer , à s épanouir . j ai cru comprendre que je me trompais . en tout cas , c était naturel pour moi de le pousser vers les matières artistiques , par exemple . c est moi qui lui ai proposé de se remettre aux claquettes . moi aussi qui l ai initié au violon : je lui payais des leçons , en cachette de son père tout d abord . je me disais : mon fils sera musicien ou danseur . il sera ce qu il voudra . pourvu qu il y ait de la lumière dans son visage . notre passe temps favori à jimmy et moi consistait à improviser des pièces de théâtre . on s était fabriqué une scène miniature , j avais cousu des costumes , confectionné des figurines . c était épatant d inventer des histoires et de les déclamer devant un public imaginaire . j ignorais que cela déclencherait chez lui ce désir irrésistible de faire l acteur plus tard , mais je suis fière de supposer que je suis sans doute à l origine de sa vocation . parfois , je pense : si je ne l avais pas poussé dans cette direction , s il n avait pas embrassé cette profession , s il n était pas devenu célèbre du jour au lendemain , il ne serait pas mort brutalement , en pleine jeunesse , en pleine gloire . il n aurait pas eu les moyens de s acheter cette maudite voiture , il n y aurait pas eu l accident . mais je n arrive pas à me sentir coupable . on n échappe pas à son destin . le sien était d être une étoile et de passer comme une comète . ortense winslow , sa tante des mauvaises langues ont prétendu que mildred , ma belle soeur , était une drôle de mère . trop gaie , trop fantasque , trop coulante avec son fils . et puis , cette façon qu elle avait de lui apprendre la danse ! voulait elle en faire une fillette ? les gens d ici , qui n ont connu que la boue et le grand air , qui sont robustes et pas très causants , ils estiment qu un garçon doit être élevé comme un garçon , s habituer très vite aux travaux de la ferme , connaître les bêtes , faire du sport , se dépenser . et ils assurent qu une mère , une vraie mère , sait se tenir à sa place . ils ont regardé mildred d un mauvais oeil . pensé que tout ça finirait mal . je suis sûre que le jour de l accident , plutôt que de s unir au chagrin de ceux qui restaient , ils se sont dit qu ils avaient eu raison , qu ils n étaient pas surpris . ils n ont pas eu de peine . mildred dean , sa mère les moments heureux n ont pas duré . on a parlé de malédiction . peut être . je ne sais pas . je me console en me répétant : c étaient nos moments , voilà tout . ce temps partagé , qui a été si court , c est celui qui nous a été dévolu . il était écrit que nous ne vieillirions pas ensemble . toute notre vie a tenu en quelques années . mais tant de gens vivent si vieux sans jamais être heureux . tant de gens sombrent dans l ennui parce qu ils ne savent plus quoi faire de leurs jours . nous aurons échappé à cette abomination . à l été , j ai subitement ressenti de terribles douleurs au ventre . d abord , je ne me suis pas inquiétée . je n avais presque jamais de soucis de santé et je préférais me passer des médecins . mais les douleurs ont persisté , elles se sont aggravées , certains soirs elles étaient insupportables , je mordais dans l oreiller pour que winton , étendu à côté de moi , ne se rende compte de rien . j ai rapidement perdu du poids . j avais quelques rondeurs , elles se sont évaporées en quelques semaines . mon ventre s est creusé . on voyait le dessin de mes côtes . winton a pris peur . je suis allée consulter . les radios ont révélé un cancer de l utérus . je me souviens d avoir éprouvé un affreux sentiment de honte , lorsque le diagnostic m a été communiqué . je n ai pas pensé à la mort , à la possibilité de la mort prochaine . je me suis dit , parce que j étais une ignorante : comment ai je pu attraper une maladie pareille ? je n ai commis aucun péché . je ne porte aucune faute . pourquoi un tel châtiment ? j ai redouté ce que les gens allaient dire , je ne voulais pas que des persiflages atteignent mon mari . mon premier réflexe a été de cacher la vérité . de tout garder pour moi . je n ai pas songé à combattre le mal . et , bien sûr , je n ai rien expliqué à mon petit jimmy . un enfant de sept ans n est pas capable d entendre que sa mère est gravement malade . je me répétais : il faut sauver les apparences , et c est exactement ce que j ai fait . certains jours , pourtant , c était difficile : je dépérissais à vue d oeil . jimmy s apercevait forcément que je n étais plus la même , plus aussi enjouée , plus aussi disponible . que certains efforts étaient hors de ma portée . que je devais renoncer à quelques uns de nos jeux . il constatait que mes traits se faisaient plus fins , ma démarche plus lente , moins assurée , que des crises violentes m obligeaient à rester clouée au lit pendant des semaines , que son père et moi on faisait des allers retours réguliers à l hôpital , que nos conversations avaient changé , qu elles devenaient des murmures , des cachotteries derrière des portes refermées . il ne me posait pas de questions et ce défaut de curiosité me confortait dans ma certitude qu il avait compris que j étais en danger . c est affreux de voir les yeux clairs de son petit garçon virer au sombre ou s emplir de larmes . affreux de voir son sourire se dissiper ou se forcer . affreux de voir son énergie se brider , ses gestes se faire plus prudents . la vérité , c est qu on ne sauve jamais vraiment les apparences quand on agonise . pourtant , il a refusé d admettre que j allais bel et bien mourir . oui , il y a eu cela , très distinctement , son entêtement à croire que je resterais en vie , que je ne disparaîtrais pas . ma faiblesse lui causait une peine silencieuse mais il se persuadait qu elle ne serait pas fatale . je n allais pas contre sa conviction , son espoir têtu . ç aurait été criminel d ôter toute espérance à mon enfant , même si je sentais qu il me fallait le préparer à l irréparable . imaginez les états par lesquels je suis passée : la lutte contre le mal , une lutte perdue d avance mais que j ai fini par mener malgré tout ; le souci de préserver mon fils des images atroces d une mère qui s en va et celui de ne pas le nourrir d illusions cruelles . je ne pouvais qu échouer . j ai échoué : je suis morte . au printemps , mon état a brusquement empiré . je pesais moins de quarante kilos . tous mes muscles avaient fondu . j avais les traits creusés , la peau grise . nous avons compris que l échéance se rapprochait . je suis devenue inapte à assurer mes devoirs de mère . nous avons donc résolu de faire appel à emma , la mère de winton . elle est venue de fairmount . j ai pensé : sa grand mère saura s occuper de jimmy , avec son beau visage paisible , avec son assurance tranquille . ma belle mère était une femme bonne et simple , avec quelque chose dans le regard qui vous sauvait des désastres . au début de l été , j ai su que je n en verrais pas la fin , que c était au dessus de mes forces . pour la première fois , j ai eu peur de mourir . je n avais pas peur pour moi même ; enfin , pas vraiment . non , j avais surtout peur d abandonner mon fils . je n avais pas envie d être séparée de lui . et je songeais : comment va t il s en sortir sans moi ? son père l aime mais ce n est pas suffisant . il faut autre chose pour élever un enfant . une énergie , une disponibilité , une attention . des gestes , des étreintes , des regards froncés . des sourires , des mots tendres , des réprimandes . j ai pris la mesure de ce qui allait lui manquer et j ai paniqué . winton dean , son père je n ai pas oublié le couloir de l hôpital . il y a des images inoubliables . jimmy était assis là , sur une des chaises , son buste penché en avant , ses jambes écartées , et ça m a frappé parce que c était l attitude d une grande personne . je me suis approché lentement et je me suis parfaitement rendu compte de ses efforts pour ne pas tourner la tête dans ma direction , pour garder le regard fixé sur le lino du couloir . j ai pris place sur la chaise à côté de la sienne , reposé mon dos contre le mur comme pour soulager une douleur . d abord , je n ai rien dit . pourtant , j étais venu dans un but précis mais ça ne sortait pas , ou alors le silence s imposait . et j ai fini par parler , il le fallait bien . je ne sais plus très bien les mots que j ai employés , il n existe pas de mots appropriés , vous savez , pour dire une chose pareille , pour annoncer à un gosse de neuf ans que sa mère va mourir , que c est imminent , qu on ne peut plus rien désormais et , de toute façon , je ne connais personne qui soit doué pour annoncer une calamité . je me souviens seulement que j ai parlé bas , pour que personne ne nous entende , pour que ce soit juste entre nous , et aussi pour que ça soit moins violent . comme si un murmure était moins blessant qu un cri ! jimmy n a pas réagi . et parce qu il ne réagissait pas , je me suis levé de ma chaise pour aller me placer devant lui , je me suis accroupi , j ai pris mon petit garçon par les épaules , je l ai redressé , j ai planté mes yeux dans les siens . ce qui m a glacé , c est l expression de son visage , une expression très dure . et pas de larmes . j ai pensé que , peut être , il n avait pas compris , qu il fallait répéter . ce n était pas si absurde : la mort est un évènement inconcevable quand on est si jeune , et celle d un proche , d un très proche , l est davantage encore . on est persuadé d avoir l éternité à neuf ans , on ne prévoit pas qu on va perdre l innocence , comme ça , d un coup , comme on tranche un doigt , comme on coupe une gorge . pourtant , jimmy avait très bien compris . lorsque j ai recommencé mon explication , il m a interrompu tout de suite . il s est dégagé de mon étreinte , s est levé d un coup et s est mis à courir . il a couru dans le couloir . couru le plus loin qu il a pu . les sanglots sont sûrement venus là , dans les premières foulées de la course , et puis , lorsqu il s est finalement arrêté , je suis certain qu il a posé sa tête contre un mur et s est effondré , en larmes . jimmy n était pas loquace mais c était un sentimental . on ne l a revu qu une heure plus tard , les poings enfoncés dans ses poches . mildred dean , sa mère le juillet , on m a ramenée à la maison : j étais perdue , il ne me restait que des heures , je ne voulais pas mourir à l hôpital . j ai beaucoup souffert pendant le transfert en voiture , la morphine ne faisait presque plus effet , mais quand j ai revu la maison , j ai été rassérénée . j ai pensé que je partirais dans la tranquillité . on m a installée dans notre chambre et jimmy a eu le droit de venir me voir . nous n avons presque pas parlé , lui et moi . il a pris ma main posée sur le drap , il regardait ailleurs et , de temps à autre , il plantait ses beaux yeux clairs dans les miens , c était furtif et déchirant , nous nous sommes dit au revoir de cette manière . je suis morte aux premières heures de l après midi , le lendemain . james dean je regarde la maison pour la dernière fois . je me dis que je n habiterai plus jamais ici , au de la e rue . on quitte santa monica . est ce que j y reviendrai un jour ? le palmier devant la maison est immobile , pas un souffle d air , les étés sont immobiles . il n y a que le soleil , rien d autre . la lumière qui brûle les yeux , qui brunit le corps et le visage . je porte une chemisette . c est grand mère qui m a conseillé de m habiller léger . le voyage sera long . il faut parcourir deux mille miles pour revenir dans l indiana . à l aller , je ne les avais pas vus passer . à l aller , maman était avec moi . elle me racontait des histoires . j avais dormi , blotti contre son flanc . grand mère est vêtue d une robe blanche , qui fait comme une blouse qu elle serre à la taille . je n ose pas lui dire que ça me rappelle les infirmières de l hôpital . de toute façon , je n arrive pas à parler . j ai la gorge serrée . je n ai jamais eu la gorge serrée comme ça . papa nous amène à la gare . il ne fait pas le voyage avec nous . il n a pas l argent pour payer le billet de train . il a déjà dû vendre sa voiture pour régler les frais médicaux . il me jure qu il aimerait m accompagner mais que c est impossible , et je le crois . quand ton père pleure , tu le crois . avec son air maladroit , cet air que j aime tant chez lui même s il m effraie , il m explique que nous ne nous reverrons pas tout de suite . lui va rester à los angeles , chercher un appartement plus petit . il me confie à mon oncle et à ma tante , les winslow , à fairmount . je ne lui en veux pas . je ne lui en veux pas . il me serre longtemps entre ses bras . je sens sa bonne odeur contre moi , que je reconnais entre toutes , un mélange d eau de toilette et de sueur . ses mains sont plaquées sur mon dos , moi je m accroche à son cou . un long moment . je ne sais pas pourquoi on m inflige autant de cérémonies d adieux . et puis , on monte à bord du train . il s appelle the challenger . dans un wagon de marchandises , en queue , ils ont installé le cercueil de maman . je vais parcourir deux mille miles à côté du cercueil de maman , dans un train qui s appelle the challenger . le convoi s ébranle et papa est encore là , sur le quai , à m adresser de grands signes . je lui souris . je fais ça , lui sourire . grand mère me tient par la main , elle a un mouchoir dans l autre , qu elle porte à ses yeux quand elle croit que je ne la vois pas . le voyage est interminable . nous sommes le juillet . je n aimerai plus jamais l été . chaque fois que le train s arrête dans une gare , je descends de notre compartiment et je fonce jusqu au wagon de marchandises pour m assurer que maman est toujours à bord . c est un peu idiot , je sais , mais j ai besoin d être certain que nous ne sommes pas séparés . grand mère a bien essayé de m en dissuader au début , elle a rapidement laissé tomber . elle me crie juste de bien prendre garde de remonter à temps , avant que nous repartions , avant que les portes se referment . chaque fois , je parle avec maman . je ne répéterai à personne les mots que je lui murmure . je pense à mon père resté sur le quai , à ses bras autour de moi , à son air triste , à sa résignation . je ne lui en veux pas . je ne lui en veux pas . grand mère me raconte des histoires , mais ça ne fait pas comme avec maman . je l aime bien , ma grand mère , elle a un regard très doux , une voix calme , maman était beaucoup plus vive , plus rieuse . oui , ce qui me manque , c est le rire de ma mère quand elle me chatouille , quand elle invente des fables . un contrôleur me fait cadeau d une tasse et d une soucoupe frappées du logo du train . je crois qu il en offre à tous les enfants mais non , c est seulement à moi . je n aurai pas mis longtemps à découvrir la pitié qu on réserve aux orphelins . qui lui a appris que je transporte avec moi le cadavre de ma mère ? et si on ne lui a rien dit , alors ça se voit tant que ça , le malheur ? je pense qu on ne survit pas à la mort de sa mère . bien sûr , on continue à respirer de l air , à grandir , à sourire . mais c est mort à l intérieur . on a quelque chose de mort à l intérieur . à la gare de marion , mon oncle et ma tante , marcus et ortense , sont là , avec mon grand père . ils sont venus nous chercher . eux ne s apitoient pas sur mon sort , ne me traitent pas comme un enfant malade , n en rajoutent pas . je cherche le soleil pour avoir moins froid , pour trembler moins . un peu plus loin , sur le quai , quatre hommes débarquent le cercueil de maman . elle a terminé son voyage . elle , elle a terminé . ortense winslow , sa tante nous avons pris le petit avec nous . mon frère nous l avait confié , nous n avons pas hésité . nous étions des quakers , vous savez . les quakers sont des gens qui croient en la sagesse et ne se permettent pas un mot déplacé . quand une personne est dans la peine , ils lui portent secours , sans demander d explication , sans rien attendre en retour . et , de toute façon , le chagrin d un petit garçon , c est imbattable . il faudrait être un drôle d individu pour y être insensible . vrai , qui refuserait de tenter de le soulager , ce chagrin ? on a beaucoup écrit que mon frère avait abandonné son fils . c est une accusation vraiment injuste , et qui nous a beaucoup blessés , nous autres . au contraire , winton a pris , la mort dans l âme , la bonne décision , celle qui s imposait , compte tenu des circonstances . comment aurait il élevé un enfant , lui qui n était qu un homme , et un veuf en plus de ça , et qu il devait se reconstituer un pécule et espérer des jours meilleurs ? non , s il avait gardé jimmy , ils se seraient perdus tous les deux . moi , je vous le dis , il faut bien du courage pour se trancher le bras soi même avant que le mal ne monte trop haut . combien d individus sont capables d une abnégation pareille ? et puis , il a pensé que le bon air de l indiana , ça ne pouvait lui faire que du bien , à son fils . et puis , on ne grandit pas sans la présence d une femme , voilà la vérité . est ce que jimmy en a voulu à son père ? sincèrement , je ne le crois pas . mais qu est ce qu on sait vraiment des traumatismes de l enfance ? de ce qui passe par la tête d un gamin de neuf ans ? le petit avait perdu sa mère . peut être n a t il pas compris pourquoi il devait être séparé de son père aussi . il n était pas causant , vous savez , il ne nous en a jamais parlé . plus tard , j ai appris qu il pouvait cacher des orages . le juillet , mildred a été enterrée au cimetière de marion . le fils a assisté aux obsèques de la mère . on ne m ôtera pas de l idée que ce n est pas la place d un enfant , un cimetière , mais le petit a tenu à y aller et on nous a expliqué que c était utile pour qu il commence son deuil . il faisait une chaleur insupportable . la main de jimmy était moite dans la mienne . marcus winslow , son oncle bien sûr que c était triste de récupérer le gamin dans ces conditions . vous pensez bien qu on aurait préféré qu il garde sa mère . c est toujours des destins dérangés , les vies d orphelin . mais , en même temps , on était contents qu il soit avec nous . ça faisait comme un frère pour notre joan . j étais certain qu il se plairait à fairmount . la ville , je veux dire santa monica , ne pouvait pas nous l avoir changé . il avait beau s être habitué à la californie , je peux vous assurer que la campagne , la ferme , c était son élément . on a raconté que c était un enfant sophistiqué parce qu il faisait de la danse et qu il aimait le théâtre , mais je vous affirme que , dès qu il a retrouvé les abreuvoirs , la grange , les bêtes derrière les enclos , il s est senti chez lui . et puis , il faut reconnaître que c est plaisant , fairmount . enfin , disons que moi , ça m a toujours plu . c est l endroit où on est nés , où on est morts . et je trouve ça bien de finir là où tout a commencé , quand on y a passé sa vie et que les dieux n ont pas été hostiles . les étrangers qui viennent par ici , en pèlerinage , évidemment , ils ne pensent pas pareil . et ils repartent surpris . tous . ils sont déçus , pour sûr . mais qu est ce qu ils croient ? c est pas parce que notre petit jimmy a grandi dans le coin que ça change quelque chose . ça reste une ville du midwest , comme il y en a beaucoup . une avenue principale plantée d érables , des boutiques , un drugstore , des enseignes au néon , des murs de brique , des panneaux indicateurs , des fils électriques au dessus des rues , des églises , une station service et des gens qui passent les jours . à la sortie de la ville , des motels . l hiver , de la neige . l été , la canicule . point . le derrière de la ville est décrépi . par chez nous , on n avait pas toujours les moyens d entretenir les maisons comme il aurait fallu . et puis , la pluie , le gel , ça fait noircir les planches , ça attaque les toitures . le soleil , ça brûle l herbe dans les jardins . on ne croise jamais grand monde . que des chiens . les chiens , ça résiste à toutes les saisons . tout de même , on avait aussi dans les parages des maisons victoriennes confortables , on n était pas à plaindre non plus . notre ferme longeait la route de jonesboro . c était un chemin poussiéreux . pour moi , jimmy , c est un gamin qui détale dans la poussière , l été . j étais fier de notre bâtisse , que mes parents avaient construite au début du siècle . j aimais son bois blanc . je crois qu elle en imposait un peu . je garais la chevrolet sous le porche devant la ferme . ce n était pas une voiture de riche , mais elle nous rendait service . le petit , il demandait toujours à monter dedans , il aimait qu on roule dans la campagne , il s asseyait sur mes genoux , il prenait le volant et riait . c était bien , quand il riait . il faisait pareil avec le tracteur . il fallait toujours qu il s essaie à le conduire . il ne se débrouillait pas mal , même s il était un peu brusque . on devait toujours le canaliser . c était un enfant qui faisait facilement des bêtises . ça lui arrivait aussi de grimper dans les arbres . à la belle saison , il se cachait derrière les feuilles . en plein hiver , il me fichait la trouille , accroché aux branches mortes . du reste , un jour , il est tombé d un trapèze que j avais monté pour lui . et s est cassé toutes les dents de devant . on en a ri après coup mais sur le moment , il nous a fait une de ces frayeurs . ortense , ma femme , prétendait qu il fallait le surveiller en permanence . il allait à la pêche dans le ruisseau à côté . ce n était pas rare qu il nous rapporte des carpes . il plongeait dans l étang en juillet et patinait dessus dès que janvier était de retour . il lui est même arrivé de jouer au hockey à la surface de la glace , c était solide , croyez moi . j avais installé des guirlandes lumineuses pour que les gamins puissent s amuser même à la nuit tombée . j avais fixé un panneau de basket dans la grange aussi . ça lui faisait une distraction supplémentaire . il était obligé de jouer avec ses lunettes , sinon il aurait toujours mis le ballon à côté . oui , il s amusait , notre jimmy . on s est arrangés pour qu il ne soit pas trop malheureux . mais faut pas croire , on était avant tout des paysans . on travaillait dur . une ferme , c est beaucoup d occupation . il y avait les porcs , les vaches , les poules . c est un esclavage , vous savez . on n avait pas beaucoup de repos . jimmy , il ne rechignait jamais à nous donner un coup de main . il n avait pas peur des bêtes . il disait que les vaches étaient placides . c était son mot , ça , placide . il se baladait au milieu du troupeau sans avoir peur . il se levait très tôt , le matin , presque en même temps que nous autres . et participait aux corvées . mais bon , autant le reconnaître , il n était pas vraiment fait pour devenir paysan . en tout cas , si on ne savait rien de son histoire , on le prenait pour un enfant normal . jimmy ne parlait pas beaucoup de sa mère , mais on n était pas dupes : avec ortense , on s est vite rendu compte que la nuit , il sortait en cachette et qu il allait pleurer sur sa tombe . il cherchait à comprendre pourquoi elle l avait laissé . je crois que , jusqu à la fin , il a cherché à comprendre . il ne demandait jamais de nouvelles de son père , il attendait qu on lui en donne . je ne sais pas s il se forçait à ne rien demander . c est ma femme qui lui lisait les lettres . moi , je n ai jamais été très fort avec les mots . james dean elle a un drôle de nom , mon institutrice : india nose . avouez que ce n est pas courant . elle ressemble aux bâtiments de cette école élémentaire : elle est austère . peut être que le soir , lorsqu elle rentre chez elle , elle défait ce chignon qui lui fait un visage sévère et , d un coup , ça détend ses traits . tandis qu elle se tient devant le tableau noir , j imagine ce moment où elle dénoue ses cheveux , les laisse tomber sur ses épaules . est ce qu elle devient une femme enfin ? là , plantée devant moi , on dirait qu elle est juste un personnage , quelqu un qui interprète un rôle . mais bon , je ne découvre pas qu on peut dissimuler aux autres ce qu on est , simplement en modifiant son apparence . elle a une voix douce . là encore , j ai l impression que ce n est pas sa vraie voix . plutôt une voix forcée ; elle contrôlerait les intonations , le débit . lorsqu elle parle à des amis , parle t elle de façon moins monotone ? est ce qu il lui arrive d éclater de rire ? je serais content de savoir si india nose est capable d éclater de rire . elle a une belle écriture régulière . pas de doute , c était une bonne élève quand elle avait mon âge et elle n a pas dévié du droit chemin . elle ne fait pas de fautes . irréprochable . évidemment , on ne peut pas attendre de l institutrice qu elle fasse des fautes , mais ce serait tellement bien si , une fois , rien qu une fois , elle dérapait . india nose ne dérapera pas . elle me dévisage fréquemment . je ne suis pas idiot , je vois bien qu elle s attarde sur moi plus souvent que sur mes camarades . on apprend à lire la charité dégoûtante dans les yeux des gens . du coup , je me rétracte un peu plus . je me mure dans mon silence . si je rentre les épaules , si je baisse la tête , alors je serai encore plus loin d elle . elle ne pourra pas m atteindre . elle s épuisera à essayer et renoncera . j ai toujours peur qu elle ait pour moi des gestes maternels . je ne veux pas qu elle s approche trop de moi , qu elle me touche . je ne veux pas d attentions particulières . de toute façon , une mère , on n en a qu une . quand on la perd , on ne la remplace pas . aujourd hui , elle a décidé de me pousser dans mes retranchements , je m en rends compte . elle a cette manière de m interroger , qui insiste . de me regarder , qui s incruste . elle est préoccupée par mes airs taciturnes . je lui résiste . et cette résistance ne fait qu aggraver le malaise entre nous . les autres , ils perçoivent cette tension . ils m observent , un peu moqueurs , un peu inquiets . et , tout à coup , les mots sortent , sans que je les aie commandés . ils sortent comme on expulse un cri , comme on suffoque . j entends les mots à la seconde où je les prononce : ma mère me manque . vous ne comprenez pas ça , que ma mère me manque ? india nose s affole soudain , tente maladroitement de rattraper le coup : mais tu as au moins ton papa . . . aussitôt , je crache : non . il est mort , lui aussi . winton dean , son père le janvier . mon jimmy , je m y prends un peu à l avance pour te souhaiter ton anniversaire car le courrier de l armée met toujours autant de temps à parvenir aux destinataires . cette année encore , je ne serai pas auprès de toi , mais cette guerre n en finit pas et nous recevons chaque jour de nouveaux blessés . treize ans ! voilà que tu as treize ans ! ne t y trompe pas , cela m est cruel de ne pas te voir grandir . dans sa dernière lettre , ortense me dit que tu as encore pris quelques pouces , que tu ressembles de plus en plus à un jeune homme , je la crois volontiers , même si , pour moi , tu restes forcément un enfant , mon enfant . je suis un peu triste que tu ne m écrives pas davantage , je devine que tu m en veux d une aussi longue absence . un jour , quand ce pays aura vengé l affront de pearl harbor et qu il sera possible de recouvrer une vie normale , nous nous retrouverons , je te le promets . nous ne rattraperons pas le temps perdu parce qu il ne se rattrape jamais , mais nous apprendrons à nous connaître mieux , j en suis sûr . j espère que tu réussis à l école et que tu fais beaucoup de sport . à ton âge , c est cela qui compte . le monde qui t attend est dur : tu dois t y préparer . je t embrasse , ton père qui pense à toi . ortense winslow , sa tante l existence s est ordonnée , en dehors des absents . oui , on apprend à se débrouiller avec les disparus . et si on n y arrive pas , on fait comme si . et puis , des vivants succèdent aux morts et on se persuade que la vie continue , qu elle l emporte malgré tout . un nouveau né est venu rejoindre notre foyer . lorsque j ai accouché de marcus jr , il m a semblé tout à la fois que nous en avions terminé avec la mélancolie , que quelque chose de neuf commençait et que je donnais un petit frère à jimmy . au reste , c est ainsi que jimmy l a accueilli , ainsi qu il l a considéré jusqu à la fin . nous étions la preuve qu il est possible , avec de la persévérance , de se recréer une famille , des liens , un bonheur simple . trois années avaient été nécessaires mais les drames du passé , au moins , s étaient estompés . estompés , pas effacés . car si jimmy a appris progressivement à se détacher de sa maman tout en la conservant dans son coeur , son chagrin je ne l ai compris que plus tard n a jamais diminué , il est resté d un bloc , inentamé . même la prière , même le recueillement sur les bancs des églises n y ont rien changé . car nous avons veillé à élever jimmy dans le respect des valeurs chrétiennes . à l époque , j appartenais à la woman s christian temperance union et j estimais qu il était de mon devoir d essayer de détourner les égarés des tentations , des mauvais chemins . c est donc moi qui ai conduit le petit à l église . un lieu de culte ne pouvait que l aider à accomplir son deuil . la vérité , c est que le petit garnement appréciait avant tout que la bâtisse soit imposante et le décorum un écrin pour l imitateur né qu il était . il s amusait , en effet , à refaire les prêches de notre pasteur . et je dois reconnaître qu il y réussissait fort bien . savez vous que c est là , également , qu il a fait , pour la première fois , la récitation d un poème devant un public ? je vous assure qu un frisson a parcouru l assistance . je ne saurais pas l exprimer autrement . et , ce jour là , quand il m a rejointe , il avait un air que je ne lui avais jamais vu . je n ai pas deviné sur le moment que son sort venait de se jouer . lui même , l avait il deviné ? sent on sa vie basculer ? il a demandé à recommencer dès la semaine suivante . je me rappelle combien il était crédible dans l exécution de ses saynètes , combien il nous impressionnait . moi , j étais troublée . je voyais bien qu il s agissait de mon jimmy sur l estrade , et pourtant il ne se ressemblait pas tout à fait , je percevais un décalage , une différence . il était un autre . plus d une fois , j ai été ébranlée , même si je savais où il allait puiser ce qui le rendait si touchant , si bouleversant . avec le recul des années , je m en suis convaincue : l église de fairmount a été son premier théâtre . au fond , c est l art dramatique qui l a sauvé . avant de nous le reprendre . adeline brookshire , professeur d art dramatique je ne sais plus quand je l ai vu la première fois . en revanche , je sais ce qui m a frappée chez lui , d abord : les yeux . il y avait quelque chose de lumineux et de violent dans son regard . c est déroutant chez un garçon de quatorze ans , la violence , à ce point là . il ne cherchait pas à en imposer pourtant . et il n était pas méchant ; pas du tout . mais on décelait chez lui une détermination , oui , quelque chose de très profond , de très intense . cela disparaissait un peu lorsqu il souriait parce que , alors , il avait à nouveau le visage d un gamin qui va vous jouer un tour . cependant , lorsqu il redevenait sérieux , on apercevait à nouveau une gravité , peut être une douleur . au début , j ai pensé que c était l effet de sa myopie et des cernes qu il avait souvent , qui boursouflaient ses yeux , mais non , c était autre chose , d un peu effrayant . j allais avoir quarante ans , j avais quitté chicago cinq ans plus tôt pour être nommée professeur d anglais et de français au lycée de fairmount . j enseignais également le théâtre . j aurais voulu être comédienne moi même . depuis toute petite , je nourrissais cette passion des planches , mais j avais dû me résoudre à admettre que je ne parviendrais jamais à vivre de mon art , et qu il me manquait ce petit rien qui distingue les bons amateurs des grands interprètes . cela avait exigé de la lucidité et du courage , de renoncer ; on n abdique pas si aisément son espérance . avec les années , j avais fini par me faire une raison . enseigner , c était ma manière de ne pas dévier tout à fait de mon chemin . et j avais envie de transmettre ce que je croyais savoir . il me semblait aussi que j avais quelque aptitude pour déceler des traits de caractère , des dispositions , une flamme . en ce qui concerne jimmy , il ne fallait pas être grand clerc pour deviner qu il possédait un don . on m avait signalé ses prestations à l église , son goût pour la transformation , la forte impression qu il produisait sur le public . je l ai donc interrogé et j ai rapidement pris la mesure de sa soif d apprendre . je lui ai enseigné l art de déclamer , la façon de poser sa voix , de la laisser déferler ou de la retenir , de la faire porter ou au contraire de murmurer pour qu on tende l oreille . je lui ai expliqué comment marcher , bouger , se placer , comment utiliser ses bras , l emphase comme la retenue . je lui ai appris l importance des costumes ainsi que des accessoires , la nécessité d apprivoiser l espace , de se servir de son environnement . je lui ai fait travailler sa mémoire . je l ai aidé dans la compréhension des textes qu il interprétait , des personnages qu il endossait . bref , j ai fait de mon mieux pour lui fournir les rudiments des techniques dramatiques . il les a assimilés avec une rapidité stupéfiante . pourtant , je dois reconnaître que tout cela , à la fin , lui était moins utile que son instinct . car il avait une faculté inouïe à sentir la musique de la phrase , à trouver sans réfléchir le ton juste , à inventer dans la minute la gestuelle de son personnage , à mettre spontanément dans sa scène l émotion ou la légèreté qu elle exigeait . on était forcément bluffé . il avait aussi une manière bien à lui d aller contre mes directives dès qu elles lui paraissaient en contradiction avec ce qu il envisageait . ce n était pas vraiment un élève discipliné . il pouvait s agacer , s entêter , s installer dans une opposition sourde . je m obligeais à le convaincre et , lorsque je n y réussissais pas , je maniais la contrainte . il soulevait encore une objection . néanmoins , il avait beau être doué , il n avait pas toujours raison . plus d une fois , j ai été tentée de lui faire prendre la porte . mais il aurait été capable de se vexer et de ne jamais revenir . cette trop grande sensibilité , cet orgueil parfois mal placé , ce n était rien d autre que de la fragilité . on n a rien compris à james dean si on n a pas compris sa fragilité . c était du verre . ce n était pas rien , vous savez , de choisir le théâtre quand on était un garçon , et qui plus est dans l âge des métamorphoses . à ce moment de l existence , on est sensible au jugement des autres , on cherche à se fondre dans la masse , on se déplace en bande . lui , il assumait de se tenir à part , il marquait une singularité même si elle déclenchait quelquefois l ironie de ses camarades . en préférant l art dramatique au basket ball , il faisait preuve d un incroyable culot et prenait des risques . il s exposait aux quolibets , aux remarques malveillantes , aux insinuations . le théâtre , aux yeux de beaucoup , c était une occupation pour les filles . les garçons qui s y livraient étaient forcément suspects . en plus , on savait qu il avait fait de la danse , cela n arrangeait rien . cependant , il tenait bon , crânement . bien sûr , il fournissait quelques gages , en pratiquant tout de même beaucoup de sport , du basket justement , du base ball également , de l athlétisme je crois , mais on sentait qu il faisait tout ça pour tenir ses camarades en respect . ce qui lui importait avant tout , c était le jeu , la scène , les costumes , le public . très tôt , il n en a fait qu à sa tête . marvin carter , vendeur de motos c était pas une femmelette , les gens ont raconté n importe quoi . je l ai connu , il avait quoi ? quatorze ans . bien sûr que ça l amusait de faire l acteur , mais c était un gosse exactement comme les autres , avec les mêmes goûts que les gosses de son âge . c est des conneries , ces histoires qu on a colportées , comme quoi il était différent . quand il est entré pour la première fois dans mon magasin , ça devait être en , je vous jure qu il a été comme un môme devant un sapin de noël . les motos , ça lui a plu tout de suite . s il avait vraiment été spécial , vous croyez qu il aurait fait cette tête là , et qu il se serait intéressé à la mécanique ? déjà , je me souviens , avec sa cousine , celle qui a fini par se marier à myron peacock , il adorait enfourcher son vélo , il faisait le fou , traversait les champs , fonçait dans les descentes , il aimait la vitesse et les acrobaties . il n avait qu une hâte , avoir quinze ans pour que son oncle lui paie une moto . et je vais vous dire , c est pile ce qui s est passé : le jour de ses quinze ans , il s est pointé chez moi et il est reparti avec une cz qu il avait repérée depuis un paquet de temps , un modèle tchèque , plutôt bon marché , qui pétaradait . il s en est payé une bonne tranche , je vous prie de me croire . on le voyait partir et il mettait des heures avant de revenir . il n était pas toujours prudent et ses vieux , je veux dire les winslow , lui passaient tout . ils se mettaient en quatre pour qu il soit heureux . quand même , son oncle lui criait d être prudent , mais le gamin , il était déjà loin , vous pensez bien , il avait fichu le camp dans un énorme vrombissement , il faisait celui qui n avait rien entendu . vous auriez dû voir son air quand il finissait par revenir de ses virées : ça faisait des étoiles dans ses yeux . je sais que ça lui a joué des tours , que tout ça a mal fini , que c est la vitesse qui nous l a tué mais que voulez vous , on n aurait pas pu l empêcher , c était son truc la vitesse , ça devait se terminer comme ça . c est tragique , bien sûr , de disparaître aussi jeune , mais quoi ? c est une sacrée belle mort pour un type comme lui . james dean la pièce s intitule mooncalf mugford . c est la première dans laquelle je joue au lycée . on n a pas eu le temps de beaucoup répéter mais mme brookshire prétend que nous sommes prêts . moi , je considère qu il faudrait davantage de réglages : on a l air de potaches , on ne se place pas bien , on se gêne quand on traverse la scène , on ne connaît même pas notre texte par coeur . je me doute que les spectateurs seront compréhensifs , pourtant ça me dérange qu on ne soit pas foutus de présenter quelque chose de plus abouti . je ne dis rien à mme brookshire , mais elle a deviné que je ne suis pas content de nous , de moi . elle s approche , avec son incroyable chignon , plante ses yeux sur moi et me sermonne : monsieur dean , qu est ce qui ne va pas , encore ? elle sait parfaitement ce qui ne va pas , mais c est sa façon à elle de me remettre à ma place et de me rappeler que nous ne sommes pas une troupe de professionnels . j aime bien mme brookshire . ce sont les femmes , ma mère , ma tante , india nose et elle qui m ont appris ce que je sais . pourtant , j ai envie de lui lancer : ce qui ne va pas , madame brookshire ? mais tout ! je me retiens ; on ne va pas contre la puissance des femmes . j interprète un vieillard dément , ce n est pas tellement difficile . tout le monde m explique que je suis très convaincant . en fait , le maquillage et le costume font plus de la moitié du personnage . et pour le reste , il ne faut pas être particulièrement doué pour imiter la folie . il suffit d éructer , d exécuter de grands gestes , de mimer l abattement . je préférerais des partitions plus complexes , plus subtiles . en fait , il faudrait donner l impression de ne rien faire , d être soi même alors qu on est absolument un autre . inventer un pur mensonge plus vraisemblable que la vérité . il faudrait aussi puiser en soi des souffrances intimes et les habiller d apparences trompeuses . à la fin de la représentation , les gens applaudissent . pour sûr , on ne la mérite pas , cette acclamation . mais bon , il n est pas interdit de la savourer . je crois qu il est difficile de ne pas aimer qu on nous aime . pourtant , ce qui compte , ce qui compte vraiment , c est de déterminer si on est fier de soi . la réponse est non pour cette fois . il faut encore travailler . ou s abandonner . après ? après , c est our hearts were young and gay : je suis le père d une collégienne dans les années ; the monkey s paw : un jeune homme qui meurt tragiquement dans un accident ; goon with the wind : le monstre de frankenstein où je m amuse à me faire la tête de boris karloff ; you can t take it with you : un maître de ballet russe affublé d une barbe . chaque fois , j essaie de trouver un masque , une déclamation , une outrance , c est épatant de faire peur . à dave fox , tiens , justement , je fiche la peur de sa vie . rien ne me met autant en rogne qu un type qui se moque du texte , qui ne fait aucun effort et ruine le travail de tous les autres . ce jour là , alors que nous répétons , dave fox fait le malin et ça m agace . je l interromps brutalement , je le menace , il s échappe , je le poursuis dans l escalier , je lui hurle que je vais l étrangler . finalement , deux professeurs s interposent et sauvent la peau du petit con . mme brookshire , qui tente de me trouver une excuse , plaide ma cause en expliquant que ma colère est avant tout celle du personnage que j interprète . adeline , vous vous trompez : j aurais vraiment pu tuer dave fox . on prétend que j ai le caractère difficile , ce n est pas faux . et je ne demande pas pardon . je remporte des prix de récitation dramatique , d élocution , d argumentation et les gens sont rassurés . c est mme brookshire qui m inscrit , chaque fois . elle me couve comme une mère poule . elle pense que j irai loin . adeline brookshire , professeur d art dramatique il faut essayer de se représenter la scène . le moment de notre départ pour longmont , colorado . extraordinaire ! mais je vais trop vite . tout avait commencé trois semaines plus tôt , lorsque jimmy avait remporté le concours de récitation dramatique de peru , indiana . cela lui avait valu de faire la une du fairmount news . j ai d ailleurs longtemps conservé un exemplaire du journal . sur la photo , notre petit prodige ressemble à un premier de la classe , il porte une veste en tweed et une cravate en soie , sa chemise blanche est impeccable , pourtant ce qui frappe , pour qui le connaissait bien , c est le décalage entre son visage sérieux de communiant et sa tête de tous les jours . là , il était bien coiffé alors que d ordinaire , ses cheveux étaient ébouriffés ; il n était pas affublé de ses éternelles lunettes de myope , son regard du coup était lointain , comme absent ; et il faisait tellement plus jeune que son âge . je suppose que je réécris l histoire après coup mais vraiment , sur cette photo , on devine tout ce qui va arriver , la beauté est apparente et la violence sous jacente , il a l air d un ange qui se moque de nous . au delà de ce premier quart d heure de gloire , ce qui comptait , c est que le vainqueur du concours était automatiquement qualifié pour participer au prestigieux tournoi national de la national forensic league à longmont . un honneur extrêmement rare . je ne l ai connu avec aucun autre élève . les gens du coin , la municipalité , le lycée avaient donc décidé de faire les choses en grand . c est ainsi que nous avons été escortés , oui , littéralement escortés , durant les treize miles qui séparent fairmount de marion par une fanfare multicolore et bruyante qui alternait les airs de fête et les chansons patriotiques , et dont les instruments rutilaient au soleil d avril . il y avait aussi , pour nous accompagner , une troupe de pom pom girls pimpantes , au sourire figé une fois pour toutes , agitant leurs fanions , levant bras et gambettes , ainsi qu une procession de voitures lavées de frais , décorées de drapeaux américains ou des cocardes de fairmount , et qui ne cessaient de klaxonner . tout au long de la route , des banderoles rappelaient , au cas où nous l aurions oublié , l espoir placé en un jeune homme frêle de dix huit ans qui observait tout ce cirque avec un mélange de joie et de crainte . à marion , nous avons pris le train pour chicago . à union station , la gare de chicago , c est le zephyr qui nous attendait , un train en acier , brillant comme un éclair et puissant comme un obus je crois me rappeler que c était ça , le slogan sur les affiches publicitaires . pour gagner denver , nous avons voyagé dans un wagon à dôme panoramique , regardé l amérique défiler derrière les vitres depuis un pont surélevé . je n ai pas oublié la tête de jimmy , il s efforçait de ne pas s exclamer à la manière d un péquenaud qui quitte sa campagne pour la première fois . et puis , il avait déjà pris le train . et il se souvenait forcément des paysages de la californie . mais on voyait qu il était ému . à moins que ce ne fût la pression pesant sur ses épaules qui lui donnait cet air là . il aurait nié farouchement cette dernière allégation . de denver , nous avons rejoint longmont . sur place , nous nous sommes rendu compte que le concours réunissait plus de cent vingt candidats , venus de vingt quatre états . c est à ce moment que j ai mieux mesuré ce qui attendait jimmy . lui , il donnait l impression de n être pas particulièrement intimidé . il avait toujours sa dégaine nonchalante . il portait un jean , un tee shirt , ses converse . il arpentait les allées avec une sorte de négligence qu on aurait pu prendre pour de l insolence . moi qui avais appris à le cerner , j affirme qu il n était pas aussi détendu qu il en avait l air . en réalité , il se concentrait , répétant en lui même les lignes qu il aurait à interpréter . jimmy a passé avec brio l épreuve des éliminatoires . il avait pourtant pris des risques , choisissant de se présenter devant le jury dans sa tenue négligée . il prétendait qu il lui était impossible d incarner un fou en costume et cravate . il n avait pas tort . il est parvenu jusqu aux demi finales sans encombre . mais le texte qu il avait retenu était d une durée supérieure à ce que le règlement autorisait . il devait absolument procéder à une ou deux coupes . j ai tenté , pendant plus d une heure , de le raisonner , lui expliquant qu il fournissait au jury le moyen de le pénaliser . il n a rien voulu savoir , comme à son habitude . quand j ai entendu les applaudissements à l issue de sa prestation , j ai pensé : il les a encore mis dans sa poche , il n en a fait qu à sa tête et une fois de plus , ça a marché . il est du reste revenu vers moi avec un sourire narquois qui signifiait : je vous l avais bien dit . je n ai rien répondu . on ne rétorque rien aux surdoués . le chemin de la finale paraissait dégagé . aussi , quand les résultats sont tombés , avons nous été abasourdis . jimmy terminait sixième sur les vingt deux candidats restants . c était insuffisant pour se qualifier . nous sommes passés de l excitation à l abattement en une poignée de secondes . ce qu on appelle une douche froide . ou une chute libre . je me souviens avec précision , oui , comme si c était hier , des expressions successives qui ont traversé son visage . d abord , une incompréhension , comme si le jury s était trompé , comme s il allait inévitablement rectifier son erreur . puis , un désarroi , comme si des parents agacés avaient retiré son jouet à leur enfant , comme si on s était montré méchant avec lui . très vite , une réaction d orgueil , un air sombre , celui du défi , qui ressemblait simplement à de la fierté blessée . il n a pas dit un mot . il s est levé , il a quitté la pièce , je ne l ai revu que deux heures plus tard . il était là , assis dans les gradins d un gymnase désert . il n avait pas digéré l humiliation de son élimination , sa colère contre le jury était intacte , il estimait qu il avait été floué , pour lui le texte ne devait pas être amputé , les règles étaient stupides . j ai tenté de lui rappeler les vertus de l autodiscipline , il n en démordait pas , on l avait spolié , ces gens étaient des imbéciles incapables de discerner le talent authentique , accrochés à leurs chronomètres . je crois qu il m en voulait un peu aussi , il me reprochait de ne pas l avoir suffisamment défendu . la bonté ironique qu il mettait d ordinaire dans ses yeux lorsqu il me parlait avait disparu . cela m a blessée . tout au long du trajet du retour , il est resté muet , refusant toute conversation . je me rappelais la joie potache de l aller , ce souvenir avait un goût de cendre . une fois à fairmount , il s est enfermé dans sa chambre , c est ce que m a rapporté sa tante ortense . il était furieux . il fulminait contre l autorité , toutes les autorités . ça ne lui est jamais passé . paul weaver , entraîneur de basket ball pour sûr , ce n était pas un garçon facile . il s emportait rapidement . c est bien simple , il ne supportait pas la moindre critique ; du coup , il fallait faire attention à tout ce qu on disait . j étais son entraîneur et les gars me reconnaissaient une certaine autorité : quand je donnais une consigne , ils avaient foutrement intérêt à la respecter . il valait mieux pas me marcher sur les pieds , avec jimmy , pourtant , je prenais des pincettes , j avais toujours peur qu il se vexe . vous savez , il était capable de tout envoyer balader , juste pour une remarque déplacée ou parce qu il estimait que l arbitre était vendu à l adversaire . et quand il piquait une colère , on ne le revoyait plus pendant des jours . et ça ne servait à rien de le raisonner . il n en faisait qu à sa tête . vous me direz que j aurais pu l exclure ou me débrouiller sans lui , mais on ne se passe pas de son joueur le plus fort . pourtant , il avait à peu près tout pour être inapte au basket : il était franchement plus petit que tous les autres , un mètre soixante douze si mes souvenirs sont bons , zyeutez le gabarit ! et myope avec ça . comme une taupe . il devait jouer avec des lunettes , avouez que ce n est pas pratique . en plus , il les cassait tout le temps , ses lunettes . le vieux marcus lui confectionnait des fixations mais elles tombaient au premier choc . bon , il faut reconnaître quand même que c était un sportif , il avait fait de l athlétisme , du base ball . cela dit , quand on me l a amené la première fois , j aurais pas parié un dollar sur lui . sauf que c était le meilleur marqueur de l équipe . avec lui , on gagnait . sans lui , on se faisait rétamer . point . il avait le sens du terrain , il savait se faufiler jusqu au panier , il esquivait incroyablement , il était très rapide . et surtout , il avait l esprit de compétition . je n ai jamais vu un acharné pareil . et teigneux , comme je vous l ai expliqué . j ai longtemps cru qu il compensait , qu il était complexé par sa taille et qu il se forçait à en faire davantage que ses camarades . mais non . il était fabriqué comme ça , c est tout . elizabeth mcpherson , professeur au lycée de fairmount les filles n étaient pas sa priorité , ça sautait aux yeux . seulement voilà , il leur plaisait beaucoup , aux filles . elles le guettaient du coin de l oeil , gloussaient entre elles sur son passage , espérant qu il les remarque , et il ne les remarquait pas . ou bien il le faisait exprès . il avait visiblement décidé de se consacrer pleinement à ses deux hobbies : le théâtre et le sport . le reste n existait pas . quand il n était pas occupé à ses répétitions ou à ses concours avec adeline , il se démenait sur un terrain de basket . ça tombait bien : c étaient également mes deux disciplines . à l époque , j enseignais l éducation physique et j étais , en parallèle , professeur de beaux arts au lycée de fairmount . nous étions condamnés à nous connaître . la première fois que je l ai vu , je l ai trouvé d une beauté étrange . désinvolte , si vous préférez . cela dit , j aurais pu passer à côté de lui sans le repérer car enfin , il n était pas très grand , pas très athlétique , pas très sympathique de prime abord , et puis c était un horrible binoclard . on apprend cela , avec les années : il y a des gens qui , même avec tous les défauts du monde , ont un charme fou . c était son cas . je n aurais pas dû aller vers lui . je veux dire : je n aurais pas dû chercher à le séduire . car c est bien cela qui s est produit : j ai cherché à le séduire . quand tout me l interdisait : j étais une femme , il était un homme , donc celui à qui revenait , dans notre amérique coincée , d initier une démarche sentimentale ; j étais un professeur et lui un élève ; j avais huit ans de plus que lui . autant dire que je cumulais des handicaps a priori insurmontables . et que je m exposais aux excommunications des bien pensants . ça ne m a pas arrêtée . je le confesse sans la moindre honte : j ai profité d un voyage scolaire à washington . une tradition pour les élèves de dernière année . nous sommes partis à cinquante , j étais l un des trois accompagnateurs du groupe . déjà , dans le car qui nous a tous conduits jusqu à la capitale , je l ai observé . il chahutait avec ses camarades , courait dans l allée centrale , changeait de siège . son indiscipline , son énergie m ont plu . je l ai sermonné gentiment . plus tard , il m a expliqué qu il avait fait tout cela précisément pour que je le sermonne . à un moment , sans prévenir , il a sombré dans le sommeil . il était déjà insomniaque et , comme beaucoup d insomniaques , il lui arrivait de s endormir n importe où , sans prévenir , ayant sans doute accumulé trop de fatigue . c étaient des endormissements brefs et profonds . je me suis levée pour m approcher de lui . ceux qui n ont pas vu jimmy dans le sommeil n ont pas idée de ce qu est la grâce pure . à washington , nous sommes descendus à la pension roosevelt , un hôtel modeste et coquet . nous y sommes restés deux nuits . les deux jours étaient consacrés aux visites incontournables : la maison blanche , le capitole , le lincoln memorial . nous avons même organisé un tour en bateau sur le potomac . les élèves étaient joyeux : la plupart n avaient jamais quitté l indiana . et c est arrivé là , dans une des chambres de la pension roosevelt . je logeais à l étage des filles . il est venu me rejoindre . il avait compris que je l attendais . c était un amant pressé et maladroit . j ai mis cette maladresse sur le compte de sa jeunesse . en réalité , jimmy avait besoin de faire les choses rapidement . il s ennuyait si vite . se lassait si vite . il s est lassé de moi presque tout de suite . au retour de washington , je ne l ai pas revu . il est allé raconter à adeline sa visite en solitaire du ford s theatre . je crois qu il n avait rien retenu d autre de son voyage . james dean en fin de compte , ce sont les femmes qui guident ma vie . elles me montrent le chemin depuis toujours . et je les suis . à ma manière . avec respect ou irrévérence . avec affection ou ironie . sans elles , je ne serais rien . mais il y a un homme aussi . depuis l enfance . il s appelle james deweerd , il a trente ans , des manières raffinées et des idées modernes . il est le pasteur de notre église . je l observe pendant qu il officie . ses sermons sont enflammés , il n hésite pas à mouliner des bras , à faire porter sa voix , c est un comédien né . sauf que la partition qu il interprète , c est lui qui l écrit . et ce qu il dit n est pas tout à fait du genre qu on aime dans l indiana . par chez nous , il vaut mieux s en tenir aux traditions , aux valeurs éternelles . on a la trouille de tout ce qui dépasse . james deweerd , lui , n aime que ce qui dépasse , on dirait . alors moi je vais vers lui . il sait que j ai perdu ma mère . il sait la solitude insondable des enfants qui ont perdu leur mère . il m observe sans un mot , avec une incroyable douceur dans les yeux . alors moi je lui donne ma solitude . ou bien c est lui qui me la prend . l histoire commence . il a des traits fins , de longues mains . il me raconte qu il a étudié en californie , voyagé en europe , fréquenté cambridge . que sa jeunesse s est jouée ailleurs , loin des terres boueuses du midwest , loin des ciels lourds et des matins gris , loin des saisons rudes et des fermiers taciturnes . et ses exils me passionnent . il m apprend qu il a été aumônier militaire en france pendant la guerre . je l imagine se portant au secours des blessés au beau milieu des combats , traversant les lieux où l on tombe , où l on meurt . il soigne les survivants , ferme les yeux des morts . il est un tout jeune homme . il me confesse son goût pour la musique classique et les corridas , pour shakespeare et les courses automobiles . et je le crois . ce qu il me confesse est incroyable et je le crois . cet homme est tout et son contraire . en réalité , il est avant tout lui même , sans tabou , affranchi du jugement des autres . il se fiche de choquer . si la provocation lui permet de bousculer les consciences , il n hésite pas . son courage me fascine . sa liberté . il me propose de venir chez lui et j y vais . il partage une maison avec sa mère , une femme élégante , un peu distante , qui porte des robes blanches , commande à des domestiques et exige l argenterie lorsqu elle dîne . je ne suis pas le premier qu il invite dans cette demeure . d autres garçons sont passés avant moi . à eux aussi , il a parlé de ses ailleurs . avec eux aussi , il s est montré tendre . trop tendre . plus tard , il me montre un bongo et j apprends à frapper sur l instrument . le bongo va me suivre longtemps . il m emmène à l indy , je découvre la fureur automobile , le vrombissement des moteurs , le dépassement des bolides . et je comprends que cela aussi va me suivre longtemps . il me conduit aux stands où il a ses entrées . il me fait rencontrer des pilotes . je serre la main de cannon ball baker . je n oublierai pas . si je n avais pas cette envie profonde , irrésistible de devenir acteur , je serais pilote de course , ça ne fait aucun doute . c est lui également qui me donne le bon tuyau pour échapper au service militaire : devant le recruteur , je n ai pas une seconde d hésitation , je me déclare homosexuel . et ça marche . ça n aura pas été difficile . le révérend deweerd me prie de l embrasser pour le remercier . et je l embrasse . les jours où j hésite , il me force un peu . ortense winslow , sa tante et puis , un jour , jimmy est parti . nous redoutions cette échéance . nous savions au fond de nous que cela finirait par arriver , que c était inévitable . nous avons bien essayé de nous y préparer . pourtant , le moment venu , cela a été un déchirement . il était avec nous depuis près de dix ans . nous l avions aidé à grandir . avec nous , il avait traversé les années . appris les saisons , apprivoisé la terre , croisé des êtres qui l ont profondément marqué , découvert des passions , connu des amourettes , pris des risques , ri et pleuré . il était un enfant , il était devenu un jeune homme . nous étions fiers de lui . une fête a été organisée pour son départ . il s agissait d une soirée d adieu mais personne ne voulait prononcer ce mot là . chacun de nous sentait qu il partait pour longtemps , que peut être il ne reviendrait pas , ou que s il revenait , il ne serait plus le même . nous étions tous animés par la même prémonition , la conviction intime que son existence prenait un nouveau départ , la certitude que nous ne faisions pas partie de ce qui commençait pour lui , le regret de songer que nous appartenions déjà à son passé . c était évident : de grandes choses l attendaient , des bouleversements , et nous ne serions plus là pour partager ses emportements et lui éviter les embûches . mais nous étions heureux pour lui : il méritait les belles choses qu on lui promettait . nous avons retenu nos larmes , entonné des chansons légères , prodigué des encouragements et fait comme si nous n étions pas tristes . la famille au grand complet , et aussi mme brookshire , mlle mcpherson , le révérend deweerd , tout le monde était là . sur les photos , nous avons le sourire . moi , je sais la peine derrière ces sourires . le lendemain de la fête , nous l avons accompagné jusqu à la gare routière greyhound de chicago . notre petit markie était secoué de larmes , ses spasmes m ont même effrayée . jimmy l a pris dans ses bras , lui a murmuré des mots très doux à l oreille pour apaiser son chagrin , lui a assuré qu il reviendrait , qu il reviendrait pour lui , qu il ne le laissait pas tomber . et le gamin a fini par se calmer . pourtant , il continuait à se cramponner à jimmy , refusant de le laisser partir . ils sont restés longtemps comme ça , ces deux là , et moi , je détournais les yeux . jimmy est finalement monté à bord du car . il s est installé à sa place , on voyait qu il s efforçait de faire bonne figure , il nous a adressé un signe de la main derrière la vitre , a murmuré quelque chose que nous n avons pas compris , ou alors peut être markie . le car a démarré . je me souviens de la poussière soulevée dans son sillage . winton dean , son père je n ai pas beaucoup pris la parole . j ai mon mot à dire pourtant . et d abord ça , cette évidence : le temps a passé sans lui . ou plutôt il a passé avec son absence ; ce qui n est pas du tout la même chose . cela pèse lourd , une absence . bien plus lourd qu une disparition . parce que avec les morts , c est commode , on sait qu ils ne reviendront pas . tandis que les lointains nous narguent ou nous font espérer . j avais fini par admettre le départ de ma femme c est curieux d ailleurs comme on survit aux tragédies même lorsqu on est persuadé que c est hors de notre portée , même lorsqu on croit qu on sera finalement balayé . et puis , la guerre avait été , bien que cela puisse sembler choquant de l énoncer de cette manière , une formidable diversion : on n a pas le temps de ruminer sa peine lorsqu on est occupé à tenter de sauver les meubles , mais je ne me suis jamais résolu au défaut de mon fils . je suis au courant que beaucoup m ont accusé de l avoir abandonné . pour ceux là , je suis l impardonnable . je ne souhaite pas m expliquer . tout bonnement parce que j estime ne pas avoir à me justifier . moi , je sais , précisément , intimement , ce que c est , d être privé de lui . ils ne sont pas nombreux , ceux qui le savent mieux que moi . je n ai pas éprouvé de culpabilité , si vous voulez savoir . parce que je n étais coupable de rien . au contraire , j avais agi comme il convenait . je n ai pas été rongé par le remords , comme on l a raconté . le manque suffit largement , je vous assure . le manque est une gangrène . il vous tue plus sûrement . alors , quand jimmy a atteint ses dix huit ans , je me suis dit que le moment était venu de le récupérer . surtout , je m en sentais enfin capable . j avais reconstitué un petit pécule . et je m étais remarié . ethel , ma seconde épouse , avait hâte de mieux connaître mon fils . je lui ai donc écrit une longue lettre , juste après la cérémonie de remise des diplômes de fin d année , et proposé de lui payer des études universitaires en californie . j ai pensé : les dix années sans lui vont se refermer . je vais être père à nouveau . en réalité , j allais même être un père pour la première fois . lorsque jimmy était tout petit , je n avais pas eu le temps de m occuper de lui . sa mère l avait fait pour nous deux . je souhaitais le meilleur pour lui , forcément , et je reconnais que son envie de se lancer dans la carrière d acteur m inquiétait . je me doutais que son retour en californie , à quelques encablures de hollywood , ne ferait , en plus , que renforcer sa détermination à devenir comédien . j ai estimé de mon devoir de le ramener à la raison , mais je craignais de m en faire un adversaire , ce qui me rendait malade après une aussi longue séparation . c est ethel qui m a convaincu : selon elle , il fallait absolument décourager ces toquades que les jeunes gens ont parfois à l adolescence et choisir bien plutôt un cursus qui assure un avenir stable . je l ai inscrit en droit au santa monica city college , un établissement qui préparait les étudiants à des métiers sérieux . jimmy m en a beaucoup voulu , je crois . il espérait intégrer une école d art dramatique . il s est refermé tout de suite , ne m adressant la parole que très rarement , les premiers jours . tous les deux , nous sommes repartis d un mauvais pied . je lui ai donc acheté une automobile . ce n était qu une vieille chevrolet , cependant elle roulait encore très bien . quelquefois longue à démarrer , mais une fois que les gaz étaient mis , elle tenait incroyablement la route . jimmy lui avait donné un nom : lena , si mes souvenirs ne me trahissent pas . ne me demandez pas pourquoi . c était peut être le nom de sa petite amie du moment . il était si secret à propos des filles . ce cadeau nous a rapprochés : comment aurais je pu deviner où le conduirait sa passion des voitures ? il aimait trop la vitesse , les sensations fortes , de toute façon . aucun de nous n aurait pu empêcher ce qui est arrivé . pourtant , pendant des années , les nuits où le chagrin était plus violent encore qu à l ordinaire , je me suis senti responsable de l avoir poussé vers son vice . ces nuits là , je ne parvenais pas à trouver le sommeil . je me rappelais le sourire insouciant qui barrait son visage lorsqu il me commandait de grimper à bord de la chevrolet pour m emmener au bowling , il s amusait à me faire peur , accélérait dans les virages , fonçait sur les routes droites , se livrait à des embardées et riait de me voir si peu rassuré . je ne me doutais pas que ce sourire finirait , un jour , dans un amas de tôle froissée sur une des routes de notre californie . le seul remords , le seul , vous m entendez ? , qui m ait rongé jusqu à la fin , jusqu au tout dernier instant , c est celui ci . en attendant , l été était là et , après des débuts difficiles , mon fils et moi , nous apprenions à nous aimer . elizabeth mcpherson , professeur au lycée de fairmount je l ai rejoint à santa monica . je le dois autant à un regrettable incident qu à un désir profond . l année scolaire s achevait au lycée de fairmount , le départ de jimmy me laissait seule et frustrée . cependant , je tentais de me raisonner en songeant que les adolescents n ont pas de mémoire et que les femmes de presque trente ans qui s éprennent d eux sont condamnées d avance . je pensais aux centaines de miles entre nous et je me disais : c est aussi bien comme ça . l été va passer , avec un léger goût amer , et quand l automne reviendra , tout sera rentré dans l ordre , la vie reprendra comme avant . sauf que le conseil d administration du lycée a chamboulé mes plans et contrecarré ma résignation . un jour , en effet , j ai été convoquée devant cette instance , réunie au grand complet . je me souviens des regards sévères des messieurs et des mines outragées des dames lorsque j ai franchi la porte . j ai compris que j allais passer un sale quart d heure sans avoir la moindre idée de ce qui m attendait réellement . ces braves gens , enveloppés dans leur dignité et leurs certitudes , ont alors fait état de rumeurs qui couraient sur mon compte . elles laissaient supposer que j entretenais une liaison avec le président du lycée . je me suis aussitôt insurgée contre de telles calomnies , consentant seulement à reconnaître qu il m était arrivé de partager quelques week ends avec lui pour la bonne raison que je partais dessiner des églises et qu il avait proposé de m accompagner . le premier concerné a d ailleurs confirmé mes dires mais rien n y a fait : mon excommunication avait été prononcée avant que j ouvre la bouche , avant même que je me présente devant mes censeurs . il aurait sans doute fallu avouer à demi mot et espérer le pardon des bien pensants , mais je me refusais à admettre une faute que je n avais pas commise . et quand bien même les faits eussent été véridiques , je n aurais pas songé à m en excuser . ma vie privée ne regardait que moi même . c était l amérique de la fin des années , pudibonde et corsetée . j étais une femme qui ne châtiait pas son langage , ne respectait pas les convenances , ne suivait pas la trace de ses aînées . on m a fait payer cette liberté , du reste toute relative . j ai été licenciée sur le champ , au terme d un simulacre de procès . avant de quitter la pièce , j ai jeté un dernier coup d oeil à cette amérique rancie , et j ai décidé , dans l instant , que je rejoindrais jimmy . puisque j étais accusée d être une créature légère , autant qu il y eût du vrai . en californie vivaient deux de mes amies , elles aussi enseignantes . ce sont elles qui m ont hébergée . aussitôt installée , j ai appelé au domicile des dean à santa monica les winslow m avaient donné le numéro . je suis tombée directement sur jimmy et ce signe de ma part lui a fait plaisir , je crois . sa voix était enjouée pour me répondre . nous avons parlé , un peu gênés , comme si chacun se rappelait l escapade de washington sans oser l évoquer . c est lui qui a proposé que nous nous retrouvions . le lendemain , il est venu me chercher . je le revois arrivant devant la maison , au volant de sa voiture . il était fier comme un enfant . je lui ai souri . j ai pensé : voilà un charmant chauffeur pour la belle saison . en route , il m a expliqué qu il avait découvert , à santa monica , une troupe de théâtre amateur , la miller playhouse theatre guild , qu il s y était engagé et qu on lui avait spontanément offert de participer au spectacle qui se montait . il devait interpréter un ivrogne dans un mélo impossible . il m a tout de suite demandé si je pouvais l aider . comment refuser ? c est de cette manière , un peu incongrue , je le concède , que j ai vaguement dirigé les répétitions d une pièce fort mauvaise jouée par des acteurs débutants , dont pas un ne ferait carrière . je ne plaçais pas jimmy dans la catégorie des débutants . j étais certaine qu il avait un don . et que la chance lui sourirait . si vous l aviez connu à cette époque , vous auriez eu la même certitude . il y a des êtres qui sont tout bonnement faits pour la lumière . nous nous sommes beaucoup amusés , cet été là . jimmy nous a emmenées , mes amies et moi , à lake arrowhead , qui se trouve à près de cent miles de los angeles , et ensemble nous avons arpenté le parc national de san bernardino . on se sentait si loin de la ville , de son tumulte . il faisait une chaleur écrasante . jimmy a eu l idée de nous faire faire du ski nautique , pour nous rafraîchir . nous n étions pas du genre casse cou mais nous avons cédé à son infatigable énergie , à son incroyable force de persuasion . du reste , c était absolument impossible de résister à sa volonté . et à son regard qui vous laissait croire que vous étiez la personne la plus désirable au monde . nous ne nous sommes guère révélées adroites sans être toutefois entièrement ridicules , me semble t il . jimmy , quant à lui , se débrouillait très bien , il était doué pour le sport , c était évident , et il avait envie également de se montrer sous son meilleur jour . sur les eaux placides du lac , que ses passages répétés secouaient , il faisait l idiot et cela me plaisait beaucoup . cet après midi là , il a attrapé un coup de soleil sur les épaules . le soir , je lui ai passé de la crème pour apaiser ses brûlures et nous nous sommes comportés comme si de rien n était . avec lui aussi , nous avons organisé des fêtes sur les plages . c était cocasse de se retrouver à la nuit tombée , au bord du pacifique , sur des pontons de bois éclairés de torches , sur des langues de sable où crépitaient des feux de planches , ou avec de l eau jusqu aux genoux , pantalons retroussés . personne ne s étonnait , autour de nous , de la différence d âge . personne n avait l air de trouver choquant qu un garçon de dix huit ans escorte trois femmes à l évidence moins juvéniles que lui . les gens le prenaient ils pour notre petit frère ? ou plus sûrement se fichaient ils de savoir ce qui nous liait ? il soufflait , en ce mois d août , une brise de liberté que je n ai retrouvée que bien plus tard , avec l avènement des années , mais alors , j étais trop vieille . cette année là , sans doute ai je été joyeuse et insouciante pour la dernière fois . plus curieux encore : jimmy m a fait visiter le cimetière de forest lawn à glendale . oui , cela peut paraître étrange , un pèlerinage au beau milieu des pierres tombales , dans des allées plantées des croix blanches . en réalité , il voulait me montrer la réplique , en grandeur nature , du david de michel ange . il prétendait vouloir voyager en italie , visiter florence , connaître la sculpture , la peinture , découvrir ce que c est un pays qui a une histoire , une mémoire . il était intéressé par toutes les formes d art . je crois , par ailleurs , même s il ne l a jamais avoué , qu il n était pas indifférent à la représentation de la beauté masculine . les jours ont passé . la chevrolet roulait à vive allure sur des corniches , le long des falaises du pacifique . jimmy riait derrière ses lunettes de soleil . le foulard blanc que j enroulais autour de mon cou s envolait par les vitres ouvertes . l été a filé . je ne l ai pas vu s enfuir . quand septembre est arrivé , la fête était finie . j ai souvent repensé à ces jours et je me suis longtemps demandé si ceux qui vont mourir ont la prémonition que leur existence sera brève . et si , du coup , cela la conduit à vivre plus intensément . je n ai pas trouvé la réponse . gene nielson owen , professeur d art dramatique à l époque , j avais la responsabilité de la troupe de théâtre de l université . je dois à l honnêteté de reconnaître que mes élèves n étaient pas tous talentueux , loin s en faut . beaucoup s étaient retrouvés là par hasard . pour eux , il s agissait d un divertissement , comme jouer au basket ou se destiner à devenir pom pom girl . ceux là séchaient régulièrement les cours , prétextant à peu près n importe quoi , et je ne leur en tenais pas rigueur . j apprenais à compter sans eux , ce qui n est pas forcément une chose facile quand on a la prétention de monter une pièce ou de constituer une troupe . les autres une poignée se révélaient toutefois fortement motivés . hélas la motivation n est pas synonyme de don . bien au contraire . ils y mettaient de la bonne volonté , indéniablement , mais ils étaient faits pour la comédie comme moi pour être pilote d avion . ils avaient des rêves , rôdaient autour de la mecque du cinéma depuis leur plus jeune âge , attendaient d être repérés , passaient parfois des auditions qui ne débouchaient sur rien . pourtant , ils continuaient de nourrir des espoirs insensés et tout mon travail consistait à leur faire comprendre que leurs chances de percer étaient minces . j expliquais combien les élus étaient rares , ils ne m écoutaient que distraitement , persuadés que je n avais pas été fichue de déceler chez eux cette flamme qui provoquerait des incendies à hollywood . et , un jour , il s est présenté . jimmy dean , étudiant en droit . franchement , il n avait rien pour lui . un petit jeune homme , les dents barrées par un bridge , et gauche avec ça , l air d un oiseau tombé du nid , un accent impossible par moments , des réminiscences du midwest , une diction imprécise qui rendait certaines de ses phrases parfaitement incompréhensibles . je n ai aucun mal à l avouer : je n ai pas repéré au premier coup d oeil qu il deviendrait celui qu il est devenu . d ailleurs , je n étais pas la seule : les autres se moquaient de lui , certains ouvertement , ceux qui étaient convaincus de posséder une aura dont il était , lui , visiblement tout à fait dépourvu . car il y avait dans ma classe de grands types , avec une allure folle , une carrure impressionnante , une beauté renversante . et des filles très jolies , pimpantes ou aguicheuses , à la plastique parfaite . d aucuns lisaient sans jamais se tromper . le problème est qu ils ne comprenaient pas toujours ce qu ils interprétaient , qu ils en faisaient des tonnes ou , au contraire , récitaient tels des premiers communiants . lui , au moins , se distinguait . on apercevait dans son jeu quelque chose de différent ; de juste . c était comme du diamant brut , une pierre qu on n aurait pas polie , qui ne brillait pas plus que ça , qui paraissait même quelconque et qui finirait pourtant un jour au cou de la plus belle femme du monde . j ai donc finalement décidé de m intéresser davantage à son cas . je lui ai demandé d apprendre des scènes de hamlet . demander un truc pareil à un type qui marmonne , c est assez osé , je vous l affirme . eh bien , je ne me suis pas trompée : il s est imprégné du texte , il s est approché peu à peu de son personnage , il a percé les mystères de ce prince danois tourmenté , et son interprétation a été particulièrement intense . et puis , vous auriez dû voir son regard . la puissance de ce regard . à vous donner des frissons . à vous faire croire qu il allait vous assassiner , sans le moindre état d âme . james dean c est sanger crumpacker , mon entraîneur au basket , qui m a permis de dégoter ce job pour l été : me voilà éducateur sportif dans un camp de vacances ! la revanche du binoclard ! de toute façon , moi , tant que je peux me dépenser physiquement , n importe quel boulot me convient . et puis , franchement , ça me fait du bien de m éloigner de santa monica . et de ne plus me farcir mon père pendant deux mois . toute cette année , j ai bien vu les efforts énormes qu il a faits pour que je me sente à l aise , mais il n arrive toujours pas à admettre que je serai comédien quoi qu il advienne et quoi qu il espère . quant à ma belle mère , pas la peine d en parler : elle n arrête pas de répéter en boucle que je m égare . comme si elle savait ce qui est bon pour moi . et ce que j ai dans la tête . ma mère , elle , m aurait encouragé , ça ne fait pas de doute . ici , à glendora , c est la vie rêvée . il y a tout ce que j aime : je suis entouré de montagnes et d orangeraies , je peux boire l eau glacée dans des torrents et dormir à la belle étoile , la nature est incroyablement belle , c est vraiment la terre promise . je travaille six jours par semaine , ça ne me pose aucun problème . les gamins sont gentils . un peu turbulents , c est de leur âge . ils ne sont pas habitués à tant de beauté , mais ils apprennent vite . chaque jour , on essaie des activités nouvelles . ils ne rechignent jamais . je crois qu ils m aiment bien . j ai accepté ce boulot aussi parce qu il est plutôt bien payé . et avec l argent , je pourrai plus facilement m inscrire à ucla à la rentrée de septembre . mon père va encore me tirer la gueule mais ma décision est prise , il faudra bien qu il s y fasse . de toute façon , si je reste à santa monica , il ne m arrivera rien , j en suis certain . alors qu à l . a . , tout est possible . il me faut une ville où tout est possible . le centre plutôt que les lisières . car désormais , je ne pense plus qu à une chose , une seule , devenir acteur . si je ne deviens pas acteur , autant être rien . pas de méprise : je n ai pas particulièrement envie de voir ma tête sur des affiches , je ne rêve pas de gloire . non . simplement , je ressens des vibrations dès que j enfile le costume d un autre , et que j invente un mensonge en espérant qu on va me croire . c est dans les moments où je joue que je suis au plus près de la personne que je veux être . c est difficile à expliquer . adeline brookshire , elle , a parfaitement compris . en indiana , où je passe lui rendre visite , elle me pousse dans cette direction , elle ne prend même pas la peine de tempérer mon enthousiasme , elle devine que ça ne servirait à rien . et c est sur son conseil que je cours voir au cinéma cet acteur dont on commence à parler . marlon brando . un type originaire du nebraska , et qui se passionne pour la moto . adeline m assure qu il devrait me plaire . le film s appelle c étaient des hommes . un bon titre . l histoire de mutilés de guerre . pas le genre rigolo , si vous voyez ce que je veux dire . à la sortie , je suis sous le choc . ça me demande plusieurs minutes avant de me réhabituer au monde extérieur . le film est émouvant , bien sûr . on n en sort pas indemne . mais c est autre chose . c est lui . le type . brando . je n ai jamais vu quelqu un d aussi habité , d aussi intense . pour sûr , ça a à voir avec sa présence physique . il en impose , il dégage un truc presque animal . et ce n est pas seulement une question de beauté , il possède quelque chose en plus . comme une féminité brutale , je ne peux pas mieux dire . une féminité brutale . on a l impression que tout ce qu il fait est naturel , spontané , que son jeu est brut , mais moi , je suis persuadé qu au contraire , il y a énormément de travail derrière son interprétation . comme s il avait ingurgité des tas de sensations , d expériences , et qu il les avait digérées . c est ça que je dois réussir . ça exactement . retenir son nom . marlon brando . bill bast , apprenti comédien j ai rencontré jimmy en novembre , si ma mémoire est bonne . on avait vingt ans . et franchement , c est plutôt un bel âge . on avait une ambition : faire du théâtre , du cinéma . pour sûr , on galérait pas mal , les productions de l université ne volaient pas très haut je me souviens notamment d un macbeth assez médiocre , on passait des auditions et les types ne nous rappelaient jamais , mais , allez savoir pourquoi , on restait optimistes . c est ça que je me rappelle le mieux , cette espèce de foi inébranlable en notre avenir . on s amusait bien , c était ça le secret . les filles étaient jolies , on allait faire un tour en bagnole , on les emmenait à la plage ou dans des drive in , on les embrassait et elles se laissaient faire . quand on était fauchés , on faisait du stop , on achetait de la bière dans un drugstore , on dormait sur le toit des immeubles . on passait pas mal de temps au foyer de ucla , devant des americano , on refaisait le monde , on divaguait pas mal , je l avoue . jimmy ne s entendait pas avec les types de la fraternité avec qui il était en colocation sur gayley avenue . il ne s était jamais vraiment plié aux règles de la cohabitation ; les corvées ménagères à se partager , ce n était pas son truc . vous savez , il n était pas très sociable en ce temps là , plutôt le genre rebelle . plutôt le genre solitaire aussi . pareil pour sa dégaine : ça ne lui attirait pas que des sympathies . il se baladait toujours avec des jeans , la tête rentrée dans les épaules . et malgré ses lunettes , il ne reconnaissait personne dans la rue . on avait toujours l impression qu il était mal réveillé . ou mal embouché . bref , les types de la fraternité lui ont demandé de faire ses valises , un beau matin . il s était plus ou moins battu avec l un d entre eux , pour une peccadille , une histoire de rien du tout . il était un peu bagarreur , il faut bien le reconnaître . il n était pas très costaud pourtant , mais mieux valait ne pas lui chercher des noises . comme il se retrouvait à la rue et que moi même je n avais pas assez d argent pour me payer un appartement tout seul , on a eu l idée d en partager un . on a fini par dégoter un petit trois pièces au dernier étage d une maison , dans la e rue . le lieu était plutôt agréable . il fallait simplement être acrobate pour y accéder : on devait emprunter un escalier extérieur et , après ça , traverser une passerelle . ça nous amusait beaucoup . notre propriétaire était une folle d art mexicain . chez elle , il y avait des bibelots aztèques partout . on avait parfois l impression d habiter de l autre côté de la frontière , quelque part vers tijuana . c était exotique . jimmy prenait l accent espagnol et dansait comme s il tenait des castagnettes entre les mains . on a eu des discussions interminables dans cet appartement . à propos de théâtre , de littérature , de peinture . on pouvait parler jusqu au petit matin , dans la fumée des cigarettes . alors on regardait le jour se lever sur la ville et on s endormait sans même s être déshabillés . et quand on se réveillait , c était le milieu de l après midi , on avait raté la moitié des cours et on s en foutait . on s est beaucoup engueulés aussi , lui et moi , dans cet appartement , car n allez pas croire , la vie avec jimmy n était pas rose tous les jours . d abord , c était un type avec des sautes d humeur incroyables . un matin au réveil vous étiez son meilleur ami , et le soir il ne vous adressait pas la parole . un jour il était blagueur , et le jour d après parfaitement maussade . il mettait surtout beaucoup de mauvaise volonté à faire ce qui lui déplaisait . il se faisait virer au bout d une semaine des boulots que je lui trouvais des trucs à droite et à gauche , projectionniste , assistant de laboratoire , placeur à cause de son indiscipline , et ne songeait même pas à s excuser . on tirait le diable par la queue mais ça ne l empêchait pas de passer des après midi entières vautré sur le canapé sans rien entreprendre . et quand je lui faisais remarquer qu on n avait plus un dollar , il m objectait qu il resterait toujours des flocons d avoine et de la mayonnaise et que ça faisait un excellent dîner . résultat , chaque fois que je tentais de me mettre en colère , ça se terminait en éclats de rire . à la fin , je lui pardonnais toutes ses frasques , sa paresse , ses déprimes passagères . nos querelles étaient oubliées dans la minute . la vie continuait , insouciante et chaotique , dans notre curieuse hacienda . j étais amoureux , voilà . isabel draesemer , son premier agent est ce qu il était bon ? oui . est ce que ça se voyait ? non . de temps en temps , nous autres , les agents , on perçoit des choses que les profanes ne remarquent pas . on a cette imagination . cette intuition . ou cette espérance . on est payés pour . parfois , on se trompe . parfois , non . avec lui , je ne me suis pas trompée . mais les débuts ont été difficiles . justement parce que les profanes ne comprenaient pas pourquoi je leur proposais ce type qui n avait fait que du théâtre à l université , qui ânonnait plus qu il ne parlait et s habillait comme un plouc du midwest . le premier contrat que je lui ai décroché , c était une publicité pour pepsi cola . un cachet de dix dollars . je sais , c est un peu risible quand on connaît la suite . cette réclame lui a permis , en tout cas , d obtenir sa carte du syndicat . et de se faire remarquer . c est grâce à ce spot qu il a été retenu pour jouer dans un téléfilm produit par jerry fairbanks , hill number one , qui annonçait les péplums bibliques dont on nous a gratifiés quelques années plus tard . scénario caricatural , répliques ridicules , costumes grotesques , mais un cachet de cent cinquante dollars et son nom au générique . pas si mal pour des débuts . il est devenu une starlette du jour au lendemain . les filles l arrêtaient dans la rue pour lui réclamer des autographes . c était une gloire rapide et fragile , mais il l a savourée . rogers brackett , publicitaire c est assez simple , en somme : à l instant exact où je l ai repéré , j ai eu envie de coucher avec lui . il dégageait quelque chose de profondément sexuel . c était dans son allure , dans le balancement de ses hanches , comme une provocation innocente . mais il n était pas innocent . pas du tout . c était dans son regard aussi . un regard de myope , qui lui donnait un air lointain dès qu il ne portait pas ses lunettes . qui nous tenait à distance , tout en se plantant sur nous . c était dans son sourire , évidemment . il avait cette mine un peu triste , un peu mâchée , et tout à coup , sans prévenir , il se mettait à sourire et ça s éclairait , c était phénoménal . d emblée , j ai tout aimé chez lui , ses cheveux en broussaille , ses épaules rentrées , la cigarette qui tombait au coin de sa bouche , ses mains enfoncées dans les poches de son jean , sa dégaine . la première fois que je l ai vu , il m a proposé de garer ma voiture : il occupait un emploi de voiturier au parking voisin de cbs . en général , ces types là portent des uniformes ridicules , mais visiblement les chefs étaient tolérants et les petits jeunes qui gagnaient quelques dollars en s occupant des véhicules faisaient ce qu ils voulaient . à l époque , j étais un des patrons de foote , cone belding , une agence de pub qui s occupait de produire des émissions pour la radio . il m a juré qu il n en savait rien quand on a fait connaissance dans ce parking . je ne l ai jamais vraiment cru . je suis presque sûr qu il s était renseigné avant , on avait dû lui signaler que j avais un peu d influence , que je pouvais lui ouvrir quelques portes dans le show business . c est comme ça que je m explique son empressement du premier jour . un garçon de vingt ans ne se jette pas sur un homme de trente cinq , notoirement homosexuel , s il n a pas une idée derrière la tête . je ne lui en ai pas voulu . il avait le droit d être ambitieux , d avoir envie de percer et d utiliser tous les moyens pour y parvenir . à sa place , j aurais agi de la même manière . bref , nous savions l un et l autre à quoi nous en tenir , même si nous n en avons jamais parlé ouvertement , après . nous avons couché ensemble dès le premier soir . james dean je regarde défiler les enseignes au néon des night clubs , des bars et des restaurants de sunset boulevard , la tête collée à la vitre de sa porsche . il conduit vite , il connaît bien cette portion de la ville , qui mène jusqu à beverly hills , il est chez lui , sur son territoire , je le laisse me guider . je me retourne dans sa direction , il ne parle pas , fixe la route ; entre ses doigts une cigarette se consume . quel âge peut il avoir ? moins de quarante , c est certain . on voit tout de suite que c est quelqu un de raffiné . il porte un costume élégant , de bonne coupe comme on dit , qui a dû coûter cher , des boutons de manchettes . jusque là , je n avais jamais adressé la parole à un type avec des boutons de manchettes . il a proposé de m emmener chez lui , j ai dit oui , je n ai pas hésité , pourquoi j aurais hésité ? on entre dans son appartement , où les lumières sont restées allumées , je songe qu il n a pas de problèmes d argent . l appartement est très vaste , très peu meublé . par la baie vitrée , on domine la ville . il y a des roses et des lys dans un vase . pourtant , aucune femme n habite cet endroit , ça saute aux yeux . il se rend compte que j ai remarqué les fleurs . il me dit qu il aime les fleurs , qu il ne peut pas s en passer . je ne réponds rien . des livres de photographie traînent de façon très étudiée sur les meubles . il a l air passionné d architecture , de statues grecques . ou alors il fait une fixation sur les torses . oui , il fait une fixation sur les torses . il nous sert deux verres de whisky , et moi je reste comme ça , immobile , au milieu de l appartement , sans savoir quoi faire . je jette mon blouson de cuir sur le sofa . en prenant le verre qu il me tend , j effleure sa main . je demande si je peux allumer une cigarette . il doit penser que je suis maladroit . et lui , il est royal . pas un geste superflu . on dirait qu il a l habitude . il a l habitude . il m interroge sur mon travail au parking , mais je me doute qu il s en fiche , qu il me questionne par politesse , pour occuper le silence . il y a de la douceur dans sa voix , c est apaisant . ça dure quelques minutes , cette comédie des bonnes manières . et puis , je pose mon verre sur la table basse , je lui enlève le sien des mains . je me tiens tout près de lui , je le fixe et je l embrasse . demain , je me réveillerai dans de beaux draps . est ce que ça fait de moi une pute ? ouais , peut être . et alors ? rogers brackett , publicitaire il a emménagé dans l appartement de sunset plaza au bout d une semaine . on peut en conclure que les choses sont allées très vite entre nous . de toute façon , jimmy était du genre impatient . il lui fallait tout tout de suite , il avait horreur que ça traîne ou qu on ne lui cède pas . il était comme un enfant gâté et capricieux , c est à dire insupportable et irrésistible . capable de bouderies dès qu il n obtenait pas ce qu il demandait et vous couvrant de baisers à la seconde où vous le lui offriez . d une manière générale , il avait énormément de défauts , celui de se lasser rapidement , en particulier . il entendait multiplier les expériences , essayer toutes les nouveautés , apprendre tous les instruments de musique ou rencontrer les gens dont je lui parlais , mais tout ce qui le passionnait un jour pouvait fort bien l ennuyer le lendemain . je n ignorais pas qu il en irait de même avec moi . je vous assure que je n étais pas dupe . il faisait semblant de m aimer un peu tant que je lui étais utile et que la vie avec moi lui réservait des surprises . mais j étais convaincu qu il m abandonnerait aussitôt qu il se serait trouvé une place au soleil ou qu il aurait fait la connaissance de quelqu un qui l amuserait davantage . je ne songeais pas à m en inquiéter ni à m en plaindre . j avais eu vingt ans , moi aussi . pour le garder près de moi , et parce que je lui reconnaissais un certain talent , je lui ai plus d une fois trouvé du travail . je l ai fait engager dans plusieurs émissions de radio sur lesquelles j avais la main . on ne me refusait rien et on prenait grand soin de mes protégés . je lui ai également fait enregistrer des publicités et je dois avouer qu il s en sortait très bien . en août , cet été là , je lui ai même permis de décrocher sa première apparition dans un film que samuel fuller réalisait sur la guerre de corée . son nom ne figure pas au générique , toutefois , si vous regardez attentivement le film , vous l apercevrez pendant une poignée de secondes . il prenait bien la lumière . il a enchaîné avec d autres petits rôles dans des nanars improbables , que tout le monde a heureusement oubliés . il revenait tout excité de ses journées de tournage . ces soirs là , il me rapportait des roses blanches . vous auriez dû le voir , avec ses roses à la main , il était assez ridicule , assez gauche , mais tellement attendrissant . il n était pas amoureux de moi , juste reconnaissant . et moi , j essayais de ne pas être amoureux de lui . la vie ressemblait à un tourbillon . chaque matin , il réclamait des sensations neuves . on aurait dit que sa soif d inédit était impossible à étancher . et moi , je m efforçais de satisfaire chacun de ses désirs . je le suivais dans ses fièvres , ses emportements . à la fin de l été , à sa demande , je l ai emmené à tijuana . puis à mexicali . jimmy m avait mentionné son goût pour les corridas . un pasteur de l indiana lui en avait inoculé le virus un pasteur très entreprenant , si j ai bien compris , et le petit , à l évidence , était le genre à se laisser entreprendre s il y trouvait son compte . or j avais au mexique un bon ami réalisateur , fou de tauromachie , et qui pouvait lui ouvrir grand les portes des arènes . nous nous sommes ainsi retrouvés assis sur des gradins , le regard plongeant sur la terre ocre des massacres . il se tenait à côté de moi , captivé par le ballet du torero et de l animal ; ses yeux brillaient à l instant de la mise à mort . mon ami lui a offert une muleta tachée de sang . sur une photo que j ai conservée longtemps , on voit jimmy habillé d une chemise blanche immaculée , d un pantalon très proche du corps , faisant virevolter une muleta autour de ses hanches . cette passion ne l a jamais quitté jusqu à sa mort . c est au tout début de l automne qu il m a annoncé , sans préavis ni ménagement , son intention de partir pour new york . de toute façon , c était dans ses manières de détaler sur un coup de tête . en réalité , un de ses professeurs d art dramatique , un comédien qui lui avait donné des cours sur san vicente boulevard , james withmore , lui avait conseillé de tenter sa chance à l actors studio , d une formule définitive : jeune homme , allez à l est . dans le même temps , on lui avait signalé le grand entregent d une femme , jane deacy , dont on prétendait qu elle était là bas un agent très efficace . j ai compris que les jours d isabel draesemer étaient comptés . et les miens aussi . pour que notre bel été ensemble ne s achève pas trop vite , je lui ai proposé de l accompagner et de lui payer les frais d un si long voyage . les gens de foote , cone belding me demandaient justement de me rendre à new york , après un crochet par chicago . nous avons donc d abord rejoint windy city . j avais loué une suite à l ambassador . je considérais que rien n était assez beau pour jimmy , même si lui observait tout ce luxe avec détachement . j ai toujours soupçonné que ce détachement était feint . en vérité , il adorait être traité comme un petit prince . il était un petit prince . à chicago , nous avons été séparés le plus souvent . je devais honorer mes rendez vous d affaires , accaparé par les personnes à voir , les déjeuners et les dîners . jimmy s est senti abandonné , il m offrait son visage des mauvais jours . il a fini par aller faire un tour dans son indiana natal , cela ne prenait que quelques heures depuis chicago . il a revu là bas cette femme professeur qu il aimait beaucoup , je crois qu il s est plu à jouer les vedettes locales , et puis il est revenu auprès de moi . mais mon emploi du temps était franchement surchargé et jimmy s ennuyait . c était , sans que je m en rende compte , la façon que j avais trouvée de m éloigner un peu de lui , d apprendre à me passer de lui . son ennui virant à l impatience , je lui ai acheté un billet de train afin qu il gagne new york à bord du twentieth century limited . ce n était pas donné à tous les garçons de vingt ans de voyager à bord d un express aussi luxueux . il a trouvé cet égard tout à fait normal . ne m a pas remercié . je l aimais aussi pour cela , sa forfanterie , son insolence . je l aimais parce qu il était beau , qu il avait vingt ans et que j étais condamné à le perdre . james dean ça y est , j y suis ! dans la grandiose et immémoriale new york . . . j arrive dans le petit matin . le jour s est à peine levé derrière les vitres du train . quand je descends sur le quai , j ai le visage chiffonné , tout plein de sommeil . il ne faut pas longtemps pour que je me réveille . car tout ici est un choc . on m avait parlé de la gare de grand central , je m attendais à être impressionné , mais c est encore plus grand que je ne l imaginais . tellement gigantesque . et puis , tout ce monde qui grouille dans la salle des pas perdus , ces gens qui se croisent , cette cohue , une fourmilière . je reste plusieurs minutes sans bouger dans le mouvement de la foule . je finis par sortir sur la e rue . c est le soleil qui me stoppe . le soleil dans les yeux , la blancheur . une fois mes yeux habitués , je me mets à déambuler au hasard dans les rues avoisinantes . je pense : je marche dans manhattan . et je me le répète , pour moi même : je marche dans manhattan . ça peut paraître étrange , mais tout de suite je me sens chez moi . cette ville est ma ville . je zyeute à l intérieur des cafés , j entre dans l un d eux parce que l agitation , la promiscuité , les types hagards , les hommes d affaires qui lisent leur journal , les serveuses déjà épuisées , les parts de cheese cake qui tournent sur le comptoir , ça me plaît instantanément . je vais prendre ma place . je ne commande rien . je ne consomme rien . j ai juste besoin d être là , au milieu de ces gens là , dans ce moment . je vais raffoler des cafés de new york , je le sais à l avance . je ressors pour repérer une cabine téléphonique . j appelle alec wilder , le type à qui rogers m a recommandé . un compositeur qui visiblement vit très bien de sa musique puisqu il loue une suite à l année à l hôtel algonquin , sur la e . je fais le malin mais je ne sais rien de l algonquin , sauf que c est le lieu de rencontre de toutes les célébrités . ce que je remarque en premier , au moment où je pénètre dans le hall où mon chaperon m a indiqué qu il m attendrait , c est la lumière tamisée , cette atmosphère feutrée où on est entre soi , où on parle bas , où on se reconnaît sans avoir besoin de se montrer . j avance et je vois les moulures aux plafonds , le bois foncé , les recoins discrets , je garde mes mains dans les poches de mon jean pour me donner une contenance . un type s approche de moi , c est wilder . avec lui , je prends mon premier petit déjeuner à new york . je loge à l hôtel iroquois , juste à côté . la chambre est modeste mais , de ma fenêtre , je surplombe la ville , la circulation automobile , les néons des théâtres . juste en bas , au cinéma , on joue ce film , un tramway nommé désir , avec brando . j y vais pour lui . pour vérifier s il est toujours aussi sensationnel . je sais qu il a interprété souvent son personnage de stanley kowalski sur les planches . on m a dit qu il y était prodigieux . au cinéma , en tout cas , il a conservé sa force animale , sa sensualité , sa démesure . ce type est vraiment à part , je ne le compare à personne . je ne connaissais pas la pièce de tennessee williams , et pas davantage le travail d elia kazan . il m a tout l air d un grand réalisateur , ce kazan . j achète également un ticket pour une séance d une place au soleil . autant l avouer sans détour : je comprends très bien pourquoi on peut tomber amoureux dans la minute de monty clift . si je dois appartenir , un de ces quatre , à une famille , je veux que ce soit celle là . jerry lucci , propriétaire du jerry s bar j avais acheté ce bar à l angle de la e avenue et de la e rue , en face du ziegfeld theater , des années plus tôt . l endroit ne payait pas de mine mais il était bien situé , il y avait du passage , des jeunes surtout . j avais recruté un chef un peu italien , un peu voyou , qui préparait une cuisine très honnête , et ça attirait du monde . c était bruyant , bien sûr , et pas très grand . il fallait pas avoir peur de manger sur des tables minuscules , dans un nuage de fumée et dans un vacarme incessant . apparemment les gens aimaient ce genre d ambiance , ils revenaient souvent , et moi , de toute façon , je n aurais pas su faire autrement . c était new york , c était les années , on faisait les choses simplement . un jour , j ai vu débarquer le môme . il avait vingt ans mais on aurait juré qu il les avait passés à ne pas dormir . des poches sous les yeux , un teint de cadavre , une démarche d ivrogne . c est simple : j ai failli le jeter dehors tout de suite . j ai franchement cru qu il était saoul . je n ai appris que plus tard qu il était gravement insomniaque et qu il n avait pas dormi les trois nuits précédentes , lorsqu il a franchi la porte de mon établissement , la première fois . soyons honnêtes : il lui arrivait tout de même fréquemment de forcer sur la bouteille . il était tout à fait capable de descendre à la suite plusieurs verres de whisky sans broncher . il tenait ça de ses origines , peut être . c est des durs à cuire , les types de l indiana . et puis , il fumait cigarette sur cigarette . pour sûr , c était un exploit de le voir sans un clope au bec . même quand il mangeait , entre deux plats , il s en grillait une . pour moi , jimmy , c est ça d abord , un gamin hagard , qui tire sur une cigarette . à l époque , il habitait au ymca de la e rue , à côté de central park . il traînait à times square . et il venait chez moi , un jour sur deux . il tirait le diable par la queue . faisait des petits boulots à droite , à gauche . il y avait bien ce type de chicago , un dénommé brackett , qui lui envoyait parfois un peu d argent , mais il lui manquait toujours dix cents pour faire un dollar . alors , certains soirs , j oubliais de lui faire payer l addition . qu est ce que vous voulez , il était attachant , j aimais bien parler avec lui , jusque tard dans la nuit , ça valait largement un repas . je n ai jamais imaginé qu il allait devenir une star . il faut dire que j en avais vu défiler beaucoup , des gosses comme lui , des qui espéraient percer , voir leur nom écrit en gros , et qui finissaient par déchanter . je les écoutais parler , rêver et je ne répondais rien . il y en a pas mal que j ai consolés . je ne sais pas ce qu ils sont devenus . vendeurs de voitures , sûrement . ou serveurs dans un fast food . bien sûr , jimmy , il avait cette flamme . mais les autres aussi , ils l avaient ! je n ai pas pensé qu il aurait plus de chance qu eux . il y a des tas de gens qui vous affirmeront qu ils en étaient persuadés , qu ils avaient l intuition du destin qui l attendait , moi non . je me contentais de manger un morceau avec lui dans la cuisine , quand la salle était bondée , ou de boire un dernier verre à trois heures du matin , quand il ne restait que les vrais noctambules . et c était bien , voilà . elizabeth sheridan , danseuse tout le monde m appelait dizzy . sauf lui . enfin , au début , en tout cas . oui , on aurait dit qu il faisait exprès de ne pas faire comme tout le monde . et d ailleurs , pour bien montrer qu il ne se pliait pas à la règle commune , il détachait même les quatre syllabes de mon prénom . pourtant , moi , ça ne me gênait pas du tout qu on m appelle dizzy . c était mon nom de scène , j étais danseuse . je me produisais à harlem , dans un bouge , entourée de deux garçons qui gratifiaient les dames d oeillades appuyées et de déhanchements suggestifs et qui couchaient ensemble dès qu ils rentraient chez eux . c était épatant . j étais hébergée au rehearsal club , sur la e . une résidence très convenable . qui proposait des logements à de jeunes femmes se destinant à la carrière . les gens ont raconté que c était une maison de passe parce que des hommes venaient nous faire la conversation , mais voilà bien de la calomnie : on n autorisait personne à monter dans les chambres . et puis , c est pas parce qu on s assume et qu on se débrouille sans l aide de personne qu on est des filles faciles . on était même tout le contraire . et les messieurs repartaient la queue basse , je vous prie de le croire . jimmy , quand je l ai vu la première fois , j ai pas pensé qu il venait pour la bagatelle : ça sautait aux yeux qu il ne cherchait pas ça . d abord , il ne regardait pas les filles , ce qui était tout de même extravagant dans un endroit où il n y avait rien d autre . il avait son air renfrogné que j ai appris à adorer , et l envie de traîner là où personne ne l embêterait . il passait le temps , assis dans un coin du hall , à l écart des conversations . c est moi qui me suis approchée de lui . je l avais déjà remarqué , je me suis dit que je ne pouvais pas en rester là . il avait plu tout l après midi et je suis rentrée trempée , malgré mon parapluie . j étais en train de m égoutter il n y a pas d autre mot et je l ai repéré . il était enfoncé dans un des canapés , il feuilletait un journal , il aurait pu y avoir un tremblement de terre ou une invasion d extra terrestres il ne s en serait pas aperçu . il avait posé ses pieds sur la table , et les gens l observaient du coin de l oeil avec des airs réprobateurs . il faut dire qu un jeune homme bien élevé ne se serait pas affalé comme ça . je me suis dit : enfin du changement ! je suis allée m installer sur le canapé en face du sien et je me suis mise à le fixer . il a dû s écouler au moins trois bonnes minutes avant qu il daigne relever la tête . ça m a paru interminable , ça m a exaspérée , mais je n ai rien laissé paraître . je me doutais que c était un jeu . en fait , je me trompais . il ne m avait pas vue . même avec ses lunettes , il était parfaitement capable de ne rien voir . quand il s est enfin aperçu de mon manège , vous croyez qu il m aurait souri , ou demandé ce que je lui voulais ? pas du tout ! il s est allumé une cigarette , avec une lenteur qui défiait l entendement . et n allez pas m expliquer qu il s amusait à faire l acteur . non , c était juste un cabot . je ne sais pas ce qui m a retenu de le gifler . j ai dit : je m appelle elizabeth sheridan mais tout le monde m appelle dizzy . il m a répondu : bonjour elizabeth . je suis tombée amoureuse instantanément . autant vous le dire tout net : c était pas un bon coup . au début , j ai cru qu il s y prenait mal parce qu il n avait pas d expérience . il m avait expliqué sans difficulté qu il n avait pas connu beaucoup de filles dans sa vie , ses amourettes avaient tourné court , il se considérait presque comme un débutant . les garçons , d ordinaire , nous faisaient croire qu ils étaient des étalons et qu ils en avaient vu défiler , dans leur lit , des filles consentantes et reconnaissantes . la réalité était , en général , beaucoup moins glorieuse , ça ne les empêchait pas de pavoiser . lui , non . il n avait pas peur qu on questionne sa virilité , ça lui était égal , ou ça le fatiguait de mentir . de mon côté , j avais eu quelques flirts . quelques liaisons . et même une avec un homme marié . mais pas parce que j étais une fille délurée , hein ! simplement , j avais deux ans de plus que jimmy . ça compte à cet âge là . ça fait la différence . eh bien , je vais vous l avouer : il n a jamais vraiment corrigé ce problème de maladresse . même en passant pas mal de temps avec moi , il est resté ce type un peu malhabile , qui ne savait pas y faire , qui prenait trop de temps ou pas assez , qui ne comprenait pas ce qui me faisait plaisir , qui pouvait être une sorte de planche certaines nuits , et s endormir pendant l acte alors qu il était insomniaque . ah je vous jure , il m en a fait voir , il ne fallait pas être regardante . mais bon , je l aimais aussi pour sa gaucherie , sa distraction . le plus déroutant tout de même , c était qu il lui arrivait souvent d être ailleurs . je ne sais pas comment expliquer un truc pareil . il était là , il vous embrassait , il vous serrait dans ses bras , il vous entreprenait , mais vous deviniez qu il n était pas vraiment à ce qu il faisait , son esprit vagabondait , il pensait à autre chose . il ne pensait pas à une autre fille , j en suis certaine . non , ça pouvait tout aussi bien être un rôle pour lequel il devait auditionner le lendemain ou la ferme de son enfance . on ne peut pas être doué en tout , non plus . il m a fait découvrir le jerry s . c était son repaire , il y avait ses habitudes , le patron était un ami . je m y suis sentie bien tout de suite . bien sûr , je trouvais que jimmy forçait un peu trop sur le whisky , mais que voulez vous , ça faisait partie de son personnage . il se lançait dans des monologues interminables , se dressait sur la table , moulinait des bras , déclamait des poèmes , se rasseyait en riant et continuait à vouloir refaire le monde et à décrire la place qu il allait y occuper . je l écoutais en buvant des sodas à la paille . je jouais la cruche parfaite et nous étions heureux . on allait se balader dans central park . il enroulait son bras autour de mon cou . on avait l air de vrais amoureux . et , à la fin , je crois que c est ce qu on était . on a décidé d emménager ensemble . dans un studio assez minable . c était franchement petit . et franchement loin de tout . mais c était chez nous . quand je rentrais tard , après avoir dansé à brooklyn ou à harlem , je trouvais jimmy enfoncé dans notre vieux canapé , il lisait le petit prince . ou plutôt il le relisait . je ne savais pas qu on pouvait autant lire un bouquin . surtout pour enfants . mais peut être que ce n était pas un bouquin pour enfants . j ai été auprès de lui pendant tous ces mois où il a couru le cachet , fait de la figuration dans des téléfilms . il enchaînait les petits rôles dans des séries dramatiques , aussi bien sur cbs que nbc ou abc . il balançait en permanence entre l excitation et l abattement . certains jours , il était tout content d aller ânonner deux répliques dans un soap idiot . et les autres jours , il traînait des pieds en expliquant que ce n était pas de cette façon qu il avait la moindre chance de percer . dans les deux cas , j essayais de le tempérer . pourtant , ce n était pas tellement dans ma nature , la tempérance . et justement , un matin , ma vraie nature s est réveillée et il s est produit un énorme clash entre nous . on avait déjà eu des anicroches , comme en ont tous les gens qui apprennent à vivre ensemble , mais rien de grave . là , pour la première fois , on a affronté une crise violente . la nuit avait été agitée , jimmy faisait sa mauvaise tête et moi , j avais une sorte de nausée , inexplicable ou prémonitoire allez savoir . bref , toutes les conditions étaient réunies pour que les choses dégénèrent . il a reçu un coup de téléphone d un certain rogers brackett , qui lui annonçait son arrivée à new york après plusieurs mois passés à chicago . je ne savais rien de ce brackett , sauf qu il travaillait dans la publicité et pour la radio , et qu il avait aidé jimmy à dégoter des petits boulots par le passé . je n avais pas cherché à en savoir davantage . et , ce matin là , en voyant le drôle d air de jimmy lorsqu il a raccroché le téléphone , je n ai pas pu m empêcher de le questionner . il aurait pu refuser de me répondre ou inventer une fable ou s en tenir au strict minimum , je n y aurais vu que du feu , il n était pas mauvais comédien . sauf qu il a tout déballé . je ne crois même pas que ça pesait sur sa conscience ni qu il se sentait une obligation de dire la vérité . c est venu , c est tout . il m a raconté leur rencontre , les avances de brackett , et ce qu il faut bien appeler leur liaison même s il n a jamais employé le mot . tout de même , il n en menait pas large , en racontant , il ne faisait pas le fanfaron , il avait les yeux baissés et la voix qui marmonnait . il a laissé entendre qu il regrettait ce qui s était passé entre eux , en tout cas qu il n en était pas fier , mais il n y a pas mis assez de conviction pour que je le croie . son aveu m a laissée sans voix , vous imaginez . j ai pris mes cliques et mes claques dans l heure qui a suivi . comprenez moi bien , je n ai rien contre ça , d ailleurs j avais beaucoup d amis qui en étaient , à commencer par mes danseurs , je vous l ai dit , mais dans la vie , il faut choisir son camp . deux jours plus tard , j avais passé l éponge . oui , je sais , je suis une poire . il était dans un état tellement pitoyable quand je l ai rejoint chez jerry , je ne pouvais pas le laisser comme ça . c est jerry lui même qui m avait appelée pour me supplier de venir . il avait eu raison . notre future star ressemblait à une loque , une épave . il faisait peine à voir , je vous assure . il n avait pas dormi depuis quarante huit heures et , du coup , on avait l impression qu il avait passé les quarante huit heures à vider des bouteilles de jack daniel s et à griller cigarette sur cigarette . il m a regardée avec ce sourire de môme perdu auquel je n ai jamais su résister et c est reparti dans la seconde . une poire , je vous dis . rogers brackett , publicitaire j ai vu débarquer cette drôle de fille . dizzy sheridan . elle n était pas belle mais elle avait une frimousse charmante et l air d être dépassée par les évènements . je finissais de me réinstaller dans mon appartement de la e rue . j avais appelé jimmy , deux jours plus tôt , éprouvant le désir de renouer le contact avec lui on nourrit toujours un peu le regret des étreintes . j ignorais que ce coup de fil anodin avait déclenché une tempête . la fille plantée devant moi était sans doute réellement en colère , mais s efforçait tellement de me le montrer que cela en devenait ridicule . elle avait les bras croisés sous sa poitrine qu elle avait généreuse dans mon souvenir et un regard vaguement menaçant . elle m a expliqué , sans que je lui demande rien , et avec un débit de mitraillette , qu elle était en couple avec jimmy , qu il était parfaitement heureux et que je devais donc le laisser tranquille . je n étais pas certain de tout comprendre à son charabia , mais je l ai laissée parler jusqu au bout . elle avait visiblement besoin que ça sorte . quand elle s est finalement interrompue , je lui ai tendu la main pour me présenter officiellement . elle en a été décontenancée . s attendait elle à une bagarre ? je lui ai assuré que les rapports entre jimmy et moi n étaient pas exactement ce qu elle présumait . mes paroles l ont rassurée alors qu elles auraient dû l inquiéter davantage encore . on a bien le droit de jouer sur les mots . je lui ai promis qu à l avenir , mes relations avec lui seraient strictement amicales et qu il pourrait compter sur moi s il acceptait que je l aide dans ses recherches de travail . j étais sincère . en revanche , je n ai pas perdu mon temps à lui expliquer que la vie sentimentale et sexuelle de jimmy était infiniment plus complexe que ce qu elle croyait . elle avait besoin de certitudes et vivait avec un type qui était l ambiguïté même . christine white , comédienne c est jane deacy , son nouvel agent qu il appelait maman ! , qui m a présenté jimmy . je ne vois pas très bien ce que jane avait de maternel mais enfin , jimmy a toujours eu un faible pour les femmes qui avaient le double de son âge et le menaient à la baguette . moi , je n entrais pas dans cette catégorie : je n avais que cinq ans de plus que lui et n étais affublée d aucun penchant autoritaire . à l époque , je croyais encore que j allais devenir actrice . et évidemment , comme tous les aspirants comédiens , l actors studio que dirigeait lee strasberg me faisait rêver . il y avait beaucoup d appelés et seulement une poignée d élus . je ne sais plus comment nous en sommes arrivés là , toujours est il que , jimmy et moi , alors que nous venions juste de nous rencontrer , nous avons décidé que nous passerions l audition ensemble et que nous écririons notre propre texte . avec le recul , je conçois combien notre démarche était présomptueuse et avait peu de chances d être couronnée de succès , mais nous ne doutions de rien , et surtout pas de nous . et nous aimions ce hasard qui nous avait mis en présence . pendant les huit semaines qui ont suivi , nous avons travaillé . beaucoup travaillé . il y a eu des moments d exaltation et d autres de découragement . des matins triomphants où nous étions persuadés de la victoire et des soirs piteux où nous nous préparions à une sévère humiliation . des répliques brillantes qui couraient sous la plume et des feuillets noircis qui finissaient en bouchons dans la poubelle . des interprétations extraordinairement fluides et des répétitions affreusement laborieuses . des fous rires et des coups de blues . des cendriers pleins et des bouteilles vides . pour tester nos progrès , jimmy m emmenait au jerry s et nous jouions notre scène devant deux poivrots et trois clients pressés qui applaudissaient vigoureusement mais nous auraient applaudis de la même façon si nous avions lu l annuaire . et puis , est arrivé ce jour de mai où nous devions nous présenter . nous avions beau connaître notre texte sur le bout des doigts , au moment d entrer sur la scène je tremblais comme une feuille et jimmy était blanc comme un cadavre . j étais certaine que nous courions au devant d un désastre . james dean new york , le juillet . vous autres , à fairmount , vous vouliez savoir ce que je faisais et si vous pouviez m aider d une manière ou d une autre . oui , vous le pourriez vraiment , mais je dois d abord vous dire que j ai réussi . j ai accompli de grands progrès dans ma carrière . après des mois d auditions , je suis très fier de vous annoncer que j ai été accepté à l actors studio , la plus grande école de théâtre . ses membres comptent marlon brando , juliet harris , elia kazan , mildred dunnock , monty clift et plein d autres . rares sont les places et c est absolument gratuit . il ne peut rien arriver de mieux à un acteur . je suis l un des plus jeunes élèves . bill bast , scénariste je n avais pas revu jimmy depuis son départ pour new york . et pour tout dire , même si je ne regrettais vraiment pas ses foucades et son sale caractère , il me manquait . ce n était plus pareil , los angeles , sans lui . ça n avait plus la même saveur . la vie continuait évidemment et quelquefois même elle me réservait de jolies surprises , mais j avais perdu la ferveur , les emportements , et je n avais plus personne avec qui refaire le monde dans des bars jusqu aux petites heures du matin . je me suis donc décidé à le rejoindre à new york . il m a accueilli les bras ouverts , comme si on s était quittés la veille . et dans cette accolade , j ai renoué instantanément avec le goût singulier des jours heureux . il vivait avec dizzy sheridan qui , plus tard , devait jouer la mère de seinfeld dans la série du même nom , leur appartement était minuscule , pourtant il n a pas hésité à pousser les meubles et à me faire une place . j avais peur de gêner et , d ailleurs , je sentais bien que dizzy aurait préféré rester seule avec lui , mais elle avait déjà compris qu il ne servait à rien de discuter les choix de jimmy . la chance m a souri assez vite : j ai réussi à décrocher un job de scénariste pour cbs et c était grisant d être jeune , insolent , insouciant et de croire que l avenir nous appartenait . au début du mois d octobre , jimmy nous a annoncé , sans précaution , avec sa brusquerie enfantine , que nous partions , sur le champ , tous les trois , pour fairmount . il avait très envie de revoir le territoire de son enfance , même s il ne l a , bien entendu , pas formulé de la sorte . comme je lui demandais par quel moyen nous allions gagner l indiana , il a marqué un temps et , dans un gigantesque éclat de rire , m a lancé : mais en stop , billy ! en stop ! il était , hélas , on ne peut plus sérieux . et c est comme ça que nous nous sommes retrouvés le pouce levé sur des bords de route , espérant que des âmes charitables consentiraient à embarquer notre étrange équipage . croyez le ou non , nous sommes parvenus à bon port en deux jours à peine . j essaie de nous revoir , tous les trois : l acteur , sa pseudo maîtresse et son ancien amoureux , engagés dans ce drôle de périple . et aussitôt , j ai les larmes aux yeux . j ai découvert fairmount , qui ressemble à toutes les villes du midwest ou à peu près . quand on la traverse en empruntant la rue principale , on se dit qu il a dû y avoir ici des duels au revolver , au temps des cow boys et des indiens . nous sommes passés devant l église quaker , écrasée de soleil dans cette miraculeuse arrière saison , et jimmy nous a raconté les offices d antan , les sermons du révérend . on sentait beaucoup de nostalgie dans l intonation de sa voix . comme s il mesurait que tout cela était perdu à jamais . et , presque aussitôt , j ai aperçu la ferme , une bâtisse blanche assez imposante . elle longe la route qui conduit au cimetière . dans ce cimetière aujourd hui , il y a une tombe de granit rose , très sobre , où je suis allé me recueillir plus d une fois . oui , chaque fois que je suis retourné à fairmount après cette première prise de contact , c était pour rendre visite à un mort . dizzy , jimmy et moi , on est descendus de la voiture , on a remercié rapidement le type qui nous avait pris en stop , et on est entrés dans la cour de la ferme . cela m a fait une impression étrange . on aurait dit que jimmy n était pas revenu là depuis des lustres , ce qui n était pas le cas . il avançait avec beaucoup de solennité , de gravité . du coup , moi , je n osais pas plaisanter . dizzy gardait sa main serrée dans la sienne . c est marcus , l oncle , qui nous a repérés en premier . il ne s attendait pas à notre présence . jimmy ne l avait prévenu de rien . ils se sont approchés l un de l autre , jimmy a lâché la main de dizzy et les deux hommes ont eu une longue accolade silencieuse . j ai mieux compris , à ce moment là , d où venait mon ami , ce qu avait été son existence avant que je fasse sa connaissance . ortense est sortie sur le perron , elle a essuyé ses mains sur le tablier enroulé autour de sa taille , elle souriait . jimmy s est précipité pour l embrasser . moi , je ne savais rien de cette simplicité là . j avais grandi dans des villes . les winslow nous ont accueillis sans poser la moindre question , avec une bonté qui m a dérouté . le lendemain , j ai fait la connaissance de la fameuse adeline brookshire . le pygmalion . le mentor . une femme d apparence ordinaire , presque coincée , avec un tailleur strict et une coiffure impeccable . je m attendais à une personne plus , comment dirais je , décalée , moins conventionnelle , si vous préférez . mais dès qu elle s est mise à parler , avec une assurance et une autorité indiscutables et ce zeste de folie , à peine perceptible , j ai saisi pourquoi elle avait tant influencé mon camarade . on a eu droit aussi au pèlerinage dans l école défraîchie , à la visite de la salle de classe . nous sommes même montés sur la scène des débuts . j avais une très forte envie de lancer quelques plaisanteries parce que j étais plutôt d une nature moqueuse , mais je m en suis gardé quand j ai vu jimmy caresser le bois de la scène avec une sorte de mélancolie . quelques jours plus tard , winton dean est venu nous rejoindre . marcus lui avait téléphoné et l avait convaincu de quitter sa californie pour revoir son fils . les retrouvailles ont été curieuses . on avait la sensation que ces deux là , le père et le fils , s aimaient mais qu ils ne trouvaient rien à se dire . ils étaient maladroits l un envers l autre , ça en devenait embarrassant . ils se coupaient quand l autre commençait une phrase ou alors laissaient s installer des silences interminables . le problème , c est que winton dean n était pas enchanté que jimmy ait choisi la carrière d acteur . il pointait sans cesse la précarité de ce qu il n appelait jamais un métier . qu il désignait en disant ça . les apparitions de son fils dans des séries ne l impressionnaient pas du tout . ne lui procuraient pas de fierté particulière . je crois qu en réalité , il avait tout simplement peur de montrer ses sentiments , et qu il n était rugueux qu en apparence . et jimmy ne s y trompait pas , rassurez vous . ce retour aux origines s est achevé plus tôt que prévu . un matin , jane deacy a appelé de new york , réclamant son protégé : il n y avait pas à discuter . un producteur organisait des auditions pour une pièce , see the jaguar , et envisageait d en confier le premier rôle à jimmy . il nous fallait rentrer . nous sommes repartis la mort dans l âme . pourtant , si on y songe , nous n avions fait que prendre de courtes vacances dans un trou paumé de l indiana . mais c était autre chose aussi , et nous le savions . jimmy a embrassé toute sa famille et on a repris la route . en chemin , il avait un air un peu maussade . dizzy tentait bien de le consoler , rien n y faisait . en plus , l automne nous est tombé dessus brutalement , on a roulé sous la pluie pendant quasiment tout le trajet . jimmy était triste d avoir quitté les siens prématurément et déjà préoccupé , j en suis sûr , par le rôle qu on entendait lui confier . j ai contemplé alors un jeune homme fragile , engagé dans un tourbillon , tiraillé entre enfance et avenir . pour la première fois , j ai pensé qu il avait mis la main dans un engrenage . honnêtement , j ignorais qu il en sortirait broyé . tennessee williams , dramaturge c était en novembre , dans cette horrible ville de philadelphie . d ailleurs , si vous voulez mon avis , on devrait rayer la pennsylvanie de la carte des états unis . à quoi peut bien servir un état qui a érigé la laideur en manière de vivre , je vous le demande ? il faisait un froid de gueux . dieu merci , le théâtre était chauffé . on ne dira jamais assez ce que l art doit aux mauvaises conditions climatiques . la pluie et la neige sont assurément les meilleurs alliés du cinéma et de la littérature . les gens regardent des films ou lisent des livres dans le seul but de se mettre à l abri des intempéries . considérez la floride , où il fait perpétuellement soleil : on n y compte que des vieillards allongés sur des transats , dont l unique occupation est de brunir . on a la certitude que ce ne sont pas des cadavres uniquement parce qu ils portent des maillots de bain . notez que , souvent , ils finissent par succomber à un cancer de la peau . il y a une justice . la pièce s appelait see the jaguar . inutile d épiloguer sur un titre pareil . tout de suite , on devine le talent qu une telle entrée en matière suppose ! c était l histoire parfaitement improbable d un adolescent dont la mère est névrosée et possessive . personne ne songerait à me reprocher de ne pas avoir eu une passion pour les mères abusives ou les femmes tourmentées mais il me semble qu en l espèce , on avait un peu forcé sur la dose . la vérité , c est que je me trouvais dans la salle pour voir jouer ce gamin dont on m avait parlé . on a toujours une bonne raison pour se coltiner un mauvais moment . et j avoue que je n ai pas été déçu . d abord , il était le seul , au sein d une étrange distribution , à avoir saisi ce qu on attendait de lui et à tenter de sauver du naufrage un navire en grand danger . c était chez lui , à l évidence , une question d instinct . il savait comment il devait s y prendre . il n aurait sans doute pas été capable de l expliquer mais il jouait juste et puissant , comme si ça venait des fibres . et surtout , il était d une beauté à couper le souffle . il ne possédait à peu près aucun des canons de l époque . il était mal fichu , un peu voûté . ses cheveux , c était n importe quoi . sauf qu il dégageait une énergie que je qualifierais de sexuelle . je ne connaissais que deux types comme lui , pourtant dans des genres différents : brando et clift . et j étais expert en garçons , je vous prie de me croire . après la représentation , je suis allé le saluer . on avait organisé une sorte de cocktail prétentieux , avec des officiels locaux et des fanions accrochés entre deux lampadaires dans une salle de bal , vous voyez le genre . et lui , il était là , se forçant à sourire à ceux qui l entouraient et dont il ne devinait visiblement pas du tout qui ils étaient . c était patent qu il n avait qu une envie , décamper fissa . quand on m a présenté à lui , mon nom ne lui a rien évoqué tout d abord . et puis , il s est souvenu d avoir vu un tramway au cinéma . alors son visage s est éclairé . il m a semblé qu il exprimait une gratitude . peut être une connivence . la pièce a été jouée à broadway , le mois suivant . un four monumental . et mérité . mais lui est sorti indemne de ce désastre . on ne peut pas blesser les anges . ils peuvent juste finir par se tuer dans des accidents de voiture . jane deacy , agent drôle d année que cette année . il est facile de raconter , après coup , que c était , à l évidence , le temps d avant l éclosion , la dernière ligne droite avant la gloire et qu on y décèle les prémices de son statut de star . pourtant , je vous affirme qu à ce moment là , moi , je savais . d ailleurs , je le répétais partout . et pas pour m en convaincre , ou pour convaincre des metteurs en scène . je savais , point . je disposais de plusieurs poulains dans mon écurie , mais d un seul pur sang . j exerçais le métier d agent depuis pas mal d années et c était la première fois que je n avais pas uniquement de l espoir mais une réelle certitude . il aurait été incompréhensible , et pour tout dire injuste , que jimmy ne perce pas . je ne suis pas naïve , je n oublie pas que plein de gens talentueux n ont jamais rencontré le succès , qu il faut une part de chance et que la chance ne se provoque pas toujours , et jimmy , bien sûr , aurait pu passer à côté , cependant j étais persuadée , intimement persuadée , que le succès lui était promis . ce que j ignorais , c est qu il serait si rapide , si violent et si bref . cette année là , jimmy a fait de très nombreuses apparitions dans des épisodes de séries télévisées . je prétendais que cela lui apprenait le métier alors que j avais compris depuis le début qu il n avait rien à apprendre , sauf peut être à se placer correctement par rapport à la caméra et à absorber la lumière . même le trac , il le dominait parfaitement . certaines de ces émissions se tournaient en direct , on sentait la pression sur le plateau et lui , il manifestait une parfaite décontraction . bien entendu , il en rajoutait dans la désinvolture , mais au fond je crois qu il n avait pas peur , certain d y arriver . et puis , il n accordait pas tellement d importance à toutes ces panouilles , devinant que je les lui faisais faire dans le but qu il soit repéré par des producteurs . cette indifférence laissait toute la place au jeu , son interprétation n était polluée par aucun élément extérieur . il lui arrivait néanmoins de ne pas être satisfait de son travail . il sortait quelquefois renfrogné des studios de télévision . je lui expliquais qu il était difficile d être bon quand on avait des dialogues stupides et des scènes absurdes à défendre , mais il réfutait cette explication , assurant qu au contraire , on reconnaissait un bon acteur à sa faculté à jouer juste les choses les plus ineptes . je l encourageais à fréquenter des jeunes femmes . d abord parce que cela le sortait des névroses de comédien débutant dans lesquelles il se complaisait parfois . ensuite parce que c était utile pour son image . j avais remarqué son peu d empressement envers la gent féminine , d autant plus surprenant qu il plaisait beaucoup . les filles raffolent des ténébreux qui marquent leurs distances : elles doivent déployer des trésors d ingéniosité pour les approcher , élaborer des stratégies de conquête , c est pour elles plus réjouissant que de céder au premier séducteur venu . il y a eu betsy palmer , une fille un peu godiche , qui venait comme lui de l indiana et tentait de devenir actrice . leur liaison n a pas duré longtemps et , d après ce que betsy elle même m a rapporté , elle n a pas été d une sensualité débridée . ce qui intéressait jimmy , lorsqu il se retrouvait dans une chambre avec une fiancée , c était . . . de lui faire la conversation ! désespérant . et puis , il a rencontré barbara glenn . elle aussi se destinait à la carrière . elle aussi a disparu dans les profondeurs de l anonymat . mais elle était pimpante , et pas très à cheval sur la vertu . elle , pour le coup , a été sa maîtresse . elle n a du reste été que cela . tout simplement parce que jimmy ne devait rien avoir à lui dire . quand on ne peut pas refaire le monde avec un partenaire , on lui refait l amour . arlene lorca , c était autre chose . elle l accompagnait dans les cocktails et les soirées où je lui ordonnais de se montrer . jouait les cavalières avec un naturel désarmant et un entregent très efficace . il y a des femmes faites pour être des prothèses . arlene en était . bref , je travaillais à sa gloire future . leonard rosenman , compositeur au début de notre amitié , j ai pensé qu il préférait les hommes . et cela ne m aurait pas particulièrement choqué . j ai découvert que la réalité était plus subtile . pour comprendre jimmy , il fallait admettre qu il n avait pas de problème avec sa propre sensibilité et , pour être plus explicite encore , avec sa propre féminité . depuis l enfance , il s était intéressé aux disciplines artistiques que les garçons délaissent , en général , et même le plus souvent méprisent . il avait persévéré dans cette voie malgré les quolibets , et contre ceux qui l encourageaient à emprunter d autres chemins . non seulement rien ne l aurait fait dévier de sa route , de ses envies profondes , mais cette transgression de la règle commune l amusait beaucoup . il était enchanté de brouiller les pistes . c est sans doute pour cette raison qu il a décidé de prendre des cours de danse avec eartha kitt . un jeune homme en collants exécutant des entrechats au milieu de tutus sautillants , il faut reconnaître que ce n était pas très viril . mais il entendait explorer toutes les disciplines . et il prétendait que la danse lui apprendrait à mieux utiliser son corps sur une scène ou devant une caméra . c est l époque également où il a découvert la photographie . cela a été , tout de suite , une véritable passion . il s est acheté un leica et étourdi à prendre des photos . et là encore , si vous regardez les clichés qu il a réalisés à l époque , ils montrent presque toujours des hommes ou des rues . jamais des femmes . c est frappant . combien de fois il a demandé à martin landau de poser pour lui ! à croire qu il était amoureux de son modèle . moi , je lui ai enseigné le piano . il n était hélas pas très persévérant , mais nous avons tout de même passé des heures assis côte à côte . il aimait le mouvement de nos mains sur le clavier . la cendre de sa cigarette tombait sur les touches et ça le faisait rire . à la fin de nos exercices , il m étreignait pour me remercier . oui , en dépit de son petit gabarit , il me prenait dans ses bras et me soulevait de terre . nous finissions par nous affaler sur un canapé . je crois que sa vraie vie , sa vie intérieure , était de ce côté là , celui de l art et des hommes . paul anderson , comédien j étais figurant dans des feuilletons . les gens de cbs faisaient appel à moi , comme à beaucoup d autres jeunes , quand ils avaient besoin d une silhouette , d un type en blouson au milieu de la foule , ou en arrière plan , une cigarette au bec . j étais comme tous les garçons de mon âge : je nourrissais des rêves de gloire . la gloire n est jamais arrivée . je me suis noyé l été suivant dans le mississippi . j avais sauté d un ponton pour faire le malin , je me suis mal reçu , j ai perdu connaissance ; quand on m a ramené à la surface , j étais déjà mort . c est un peu con , vous avouerez , de mourir à dix neuf ans . pour cbs , ce jour là , j étais un petit voyou pris dans une rixe , on m embarquait dans un camion de police . jimmy , lui , interprétait un rôle plus conséquent . on commençait à le connaître . j ai bien vu qu il me reluquait , mais sans y prêter vraiment attention . je me disais : il doit se souvenir qu il a été comme moi , à courir le cachet , avant que ça se mette à marcher pour lui . je supposais une connivence , si vous préférez . c était bien de la connivence , mais pas comme je l imaginais . à la fin de ma scène , il s est approché de moi et m a demandé si j étais libre , après , pour boire un verre . j ai répondu oui , sans me poser de questions . il m a dit de l attendre et il est reparti sur le plateau pour tourner sa scène à lui . je me rappelle sa décontraction , son assurance . après sa prise , il est revenu me chercher , comme si de rien n était , comme si tout était naturel , comme si on était de vieux potes . j ai trouvé son comportement un peu curieux mais après tout , on avait presque le même âge , ce n était pas si extravagant d aller prendre un pot ensemble . il m a emmené dans un bar . et là , il ne m a presque pas parlé . il s est mis à boire beaucoup , il commandait whisky sur whisky et les descendait cul sec . on voyait qu il avait l habitude de l alcool . tout de même , tout cet alcool , ça lui faisait un regard étrange et je ne saurais pas dire s il était joyeux ou triste . peut être bien les deux à la fois . et puis , il m a proposé de venir chez lui . il se préparait à emménager dans un nouvel appartement mais là , il habitait encore à l hôtel . je l ai suivi . en montant les marches qui menaient jusqu à son étage , j ai commencé à comprendre qu il ne m avait pas choisi par hasard , qu il avait depuis le début une idée derrière la tête . moi , j avais jamais fait ça avec un garçon . pourtant je n avais rien contre . je crevais même d envie d essayer . avec les filles , c était toujours pareil . quand on est entrés dans sa chambre , il m a plaqué contre la porte et embrassé . c étaient des baisers voraces , j avais l impression qu il voulait me manger le visage , je l ai laissé faire , il embrassait bien . il m a déshabillé . j étais un peu gêné tout de même . je m étais déjà retrouvé à poil devant des garçons mais c était dans les vestiaires , après les matchs de base ball , c était pas pareil . il a dû deviner que c était ma première fois . il s est fait plus doux , plus prévenant . c était désarmant , d un coup , sa douceur . je crois que lui même était désarmé . il a fait gonfler ma queue avec sa main et puis il s est agenouillé et il l a mise dans sa bouche , et moi , je me souviens de sa langue sur mon gland , on ne m avait jamais traité de cette manière . plus tard , on s est nichés dans son lit , j avais un peu peur , je tremblais , il m a assuré qu il ne me ferait pas mal et c est vrai qu il ne m a pas fait mal , il avait renoué avec les gestes délicats , il est entré en moi lentement , j ai éprouvé des sensations qui m étaient complètement inconnues . on s est endormis ensemble . le lendemain matin , il avait une mine franchement chiffonnée , un air à faire peur . j ai compris qu il valait mieux pas que je m éternise . je suis parti sans demander mon reste . tout de même , sur le pas de la porte , il m a retenu , un dernier instant , pour poser un baiser sur mes lèvres . et j ai envie de croire qu il ne faisait pas ça avec tout le monde . james dean cette fois , c en est fini de mes errances de chambre d hôtel en meublé provisoire , j ai enfin trouvé un appartement . c est au cinquième étage sans ascenseur , dans un vieil immeuble de la e rue ouest , à deux pas de central park . ça ressemble à une cabine de paquebot , avec des fenêtres en forme de hublot . c est , en fait , une ancienne chambre de bonne , où il y a de la place seulement pour un canapé et un lit et que j ai remplie de livres et de disques . en ce moment , je lis la mort à venise , de thomas mann . et on me fiche la paix . j ai commencé les répétitions d une pièce que nous donnerons à broadway dans deux mois . il s agit d une adaptation d un roman de l écrivain français andré gide . cela s appelle l immoraliste . je joue un domestique marocain et homosexuel , un peu débauché , prenant dans ses filets un archéologue qui vient de se marier et qu interprète louis jourdan . je me livre même à une danse de séduction devant jourdan , avec burnous et mouvements de hanches lascifs ! j étais sûr que les cours que je prends avec eartha me serviraient à quelque chose , un jour . le metteur en scène me casse les burnes . il entend tout contrôler , tout régenter . il me dit où me placer au millimètre près , m interdit de dévier de mon texte , et m explique même chacune des expressions que mon visage doit prendre . je sens que nous n allons pas nous entendre . de toute façon , à la fin , je ferai ce que je voudrai . la première aura lieu le jour de mes vingt trois ans au royale , sur la e , après un tour de chauffe à philadelphie . mais je crois bien que je vais leur faire une frayeur en me pointant au dernier moment . de toute façon , le théâtre , c est terminé pour moi . je ferai du cinéma . du cinéma et rien d autre . j ai rendez vous avec ce type , elia kazan . elia kazan , réalisateur le moins qu on puisse dire , c est que ma première impression n a pas été favorable . j étais accaparé depuis des semaines par l adaptation du bouquin de steinbeck , à l est d éden , qui avait rencontré un immense succès à la fin de l année . j avais convaincu jack warner de produire le film , ce qui n avait pas été sans mal parce que le roman était une fresque et qu il fallait faire pas mal de coupes pour en tirer un film . et puis la légende d abel et caïn , même dans une version xxe siècle , ce n était pas tellement le truc de jack , qui ne comprenait pas pourquoi les gens dépenseraient trois dollars pour aller voir une histoire pareille au cinéma . mais bon , à force de persuasion , et parce que le tramway avait marché , il avait fini par dire oui . j avais aussitôt demandé à paul osborn d écrire le scénario . personne ne savait pondre des scripts mieux que lui . il avait un don pour se focaliser sur l essentiel et travaillait vite . et c est justement paul qui m a conseillé , parce qu il l avait vu jouer au théâtre , de rencontrer jimmy . et quand je dis conseillé , c est un euphémisme . il m a littéralement engueulé lorsqu il s est aperçu que je rechignais à le recevoir . je me souvenais vaguement de ce jeune type , l ayant remarqué dans une des salles de l actors studio , un jour où j étais venu donner une master class , mais il ne s était même pas approché de moi à la fin pour me parler . en fait , à l époque , j envisageais brando dans le rôle . on s était bien entendus sur le tournage du tramway . le problème , c est qu il était un peu plus âgé que le personnage . plus assez adolescent . je suppose que c est la raison qui m a poussé à convoquer le gamin . le rendez vous a eu lieu en février dans les bureaux de la warner , à new york . quand je suis arrivé , je l ai trouvé vautré au bout du canapé de cuir de la salle d attente . c était un amas informe de jambes et de jean déchiré qui boudait sans raison particulière . comme son expression m a déplu , je l ai fait attendre . quand je l ai finalement fait entrer dans mon bureau , il avait perdu sa moue boudeuse et agressive . son visage avait pris un tour enfantin désemparé . bingo ! c était lui qu il me fallait dans le rôle de cal trask . il avait tout du petit morveux , de la tête à claques et , en même temps , je devinais chez lui une fragilité , une blessure , des névroses peut être , des failles en tout cas qui m intéressaient . il serait parfait en jeune homme tourmenté . c est au cours de cette conversation , si on peut appeler conversation mes monologues entrecoupés de ses silences ou de ses onomatopées , que j ai appris qu il avait perdu sa mère et que ses relations avec son père étaient distantes . je n en demandais pas tant : c étaient , trait pour trait , les caractéristiques du personnage dont je m apprêtais à lui confier le rôle . il y a des gens qui sont pile dans la photo . c était son cas . alors que je le raccompagnais jusqu à la sortie , il s est tourné vers moi et m a lancé , avec une nonchalance qui dissimulait mal un air de défi : et si on allait faire un tour à moto , vous et moi ? je ne savais rien à ce moment là de sa passion pour les bolides . mais j avais déjà , allez savoir pourquoi , l intuition de ses foucades . je n avais pas particulièrement envie de me retrouver accroché à un môme de vingt ans incontrôlable sur une moto vrombissante dans les rues de manhattan mais j ai senti , dans la seconde , que si je lui refusais ce plaisir , ce lien singulier qui unit un metteur en scène et son acteur et qui était en train de se nouer , ce lien aurait été mis en danger . j ai accepté . je ne suis pas ce qu on appelle un froussard et je dois avouer que j ai eu la peur de ma vie . le môme conduisait beaucoup trop vite , et sans tenir compte de la circulation . il aurait pu nous tuer . et ça le faisait rire . il me fallait un autre jeune comédien pour interpréter aron , le frère de cal , celui qui se fait voler sa petite amie par son cadet . j ai fait tourner un bout d essai à un débutant repéré à l actors studio , qui était d une beauté stupéfiante , et que j ai finalement recalé précisément parce que sa beauté irradiait trop , elle aurait envahi l écran , ses yeux étaient trop verts , sa mâchoire trop carrée , on n aurait vu que ça . c était paul newman . il m en a voulu pendant longtemps . j ai finalement porté mon choix sur richard davalos , infiniment plus terne . mais , qu on ne s y trompe pas , il s agissait d une qualité indéniable pour le rôle . aron est un jeune homme sérieux , irréprochable . il fallait un type propre sur lui , rien de plus . quelqu un qui fasse apparaître le contraste avec le sale garnement , avec le mouton noir . lorsque je les ai mis face à face pour un premier essai , ça a fonctionné immédiatement . richard n avait aucun mal à se montrer obéissant , responsable , comme l était son personnage . et jimmy n avait pas à chercher trop loin pour jouer les rebelles . il était exactement cal . je ne sais pas ce que richard a compris de jimmy . je suis presque certain qu il est resté une énigme pour lui jusqu au bout . il ignorait si sa violence était feinte ou , au contraire , contenue . si sa détresse était fabriquée ou s il la portait avec lui depuis toujours . si sa nonchalance était forcée ou naturelle . et je n ai jamais cherché à l éclairer sur ces points . aron est dérouté par le comportement de cal : richard pouvait l être par celui de jimmy . le môme , lui , s amusait de la crédulité de richard . il possédait un vrai fond de perversité . il avait également parfaitement intégré la dimension incestueuse de leur relation , même si elle n était jamais formulée . assimilé que ses cris de révolte étaient aussi des élans amoureux . j ai engagé julie harris pour interpréter le premier rôle féminin . une jolie fille rousse , au visage de porcelaine , qui était la gentillesse même . elle jouait à broadway . elle a dit oui tout de suite . j étais persuadé qu elle s entendrait avec jimmy . qu elle serait pour lui une confidente . il était le genre de garçon à préférer les filles dans le rôle de confidentes . les choses sérieuses pouvaient commencer . au début du mois d avril , le je crois , je suis passé prendre jimmy chez lui . il était convenu que nous rejoindrions ensemble l aéroport d idlewild , avant de nous envoler pour los angeles , où le tournage allait avoir lieu . je voulais conférer un peu de solennité à cet instant , à ce départ . je me doutais aussi que ce n était pas rien pour jimmy de quitter new york où il vivait depuis près de quatre ans . bien sûr , il ne partait pas pour toujours . mais enfin , il allait tourner son premier vrai film , il y tiendrait la vedette , plus rien ne serait comme avant . j avais donc loué une limousine blanche , interminable . c était à la fois une blague et une attention . pendant que la limousine attendait en bas , j ai gravi les cinq étages qui menaient à son appartement . je suis arrivé essoufflé et je m attendais à le trouver assis sagement à côté d une valise . en réalité , il n était pas prêt , terminant , sans précipitation , de jeter au hasard des effets personnels dans des paquets informes qu il a finalement ficelés et enveloppés de kraft . j étais supposé récupérer une star , j héritais d un mendiant . j ai pensé que je n étais pas au bout de mes surprises . il a claqué la porte derrière lui , sans émotion apparente , comme s il allait revenir le soir même , comme s il s agissait d un acte ordinaire . il a descendu l escalier devant moi , j ai remarqué qu il avait le dos voûté . lorsqu il a aperçu la limousine , il n a fait aucune réflexion . il s est simplement tourné vers moi pour s assurer qu il s agissait bien de notre voiture et s y est engouffré . au fond , il se fichait complètement de ce véhicule , un taxi jaune et défoncé aurait aussi bien fait l affaire . moi qui croyais lui faire plaisir , j en étais pour mes frais . pendant le trajet , il n a pas dit un mot . de temps à autre , je l observais du coin de l oeil . assis sur la banquette de la limousine , on aurait dit un immigrant . en revanche , au cours du vol qui reliait new york à los angeles , il s est animé . cette animation soudaine et imprévue avait une cause unique : il n avait jamais pris l avion et était excité comme le sont les enfants à l occasion de leur baptême de l air . il aurait pu avoir peur mais n en donnait pas l impression en tout cas . il est resté longtemps le regard fixé sur le ciel , la couche de nuages , le vide , ne se tournant vers moi que pour me sourire et exprimer une sorte de gratitude à laquelle pourtant je n avais pas droit . c est une autre limousine qui nous a accueillis à los angeles . la warner avait bien fait les choses ; enfin du moins , comme moi , le croyait elle . alors que nous roulions vers les studios , jimmy m a demandé si nous pouvions faire un détour : il avait envie d aller surprendre son père à son bureau . j ai évidemment accepté . en fait , cela m intéressait de voir le fils et son père face à face . je n ai pas été déçu . il n y avait pas d amour entre ces deux là . ou bien s il y en avait , ils étaient parfaitement incapables de l exprimer . ils étaient tellement empruntés , tellement raides , infoutus de s approcher l un de l autre . pas la moindre chaleur dans leurs retrouvailles inopinées , pas le moindre geste tendre . on aurait juré que de vieux comptes n avaient pas été réglés . j ai pensé que décidément jimmy ne devrait pas éprouver beaucoup de difficultés à interpréter le personnage de cal , qui se trouve en perpétuelle bisbille avec son géniteur . ce que j ignorais , ou plutôt ce que j avais sous estimé , c est qu il me donnerait à moi aussi pas mal de fil à retordre . le tournage devait commencer en mai et je n avais pas imaginé qu il me faudrait déployer autant de trésors d imagination pour empêcher le môme de faire des bêtises au cours du mois qui nous en séparait . d abord , avec la première avance sur son cachet , jimmy s est empressé , plutôt que de se trouver un logement décent ou de rembourser ses dettes , d acheter une voiture , une moto et un cheval . ce garçon avait un goût immodéré et biscornu pour les montures . je ne m en serais pas inquiété plus que ça si on ne m avait signalé qu il réalisait des pointes de vitesse à miles à l heure sur des routes sinueuses au sud de los angeles , ou même en pleine ville aux heures d affluence . je me suis dit qu il était capable de se tuer ou de se défigurer avant même le premier clap . par ailleurs , il a vite repéré à los angeles les lieux qui lui permettraient de renouer avec les errances nocturnes dont il était coutumier à new york . très vite , les bars , les clubs n ont plus eu le moindre secret pour lui . et il n était pas rare de le retrouver ivre mort , aux premières heures de la matinée , dans des ruelles désaffectées ou sur le lit même pas ouvert de sa chambre d hôtel . il témoignait une prédilection pour les établissements sordides , aux enseignes borgnes , remplis de types louches . et comme il ne craignait pas la bagarre , ce qui était audacieux vu son gabarit , je redoutais de le récupérer un jour ou l autre à l hôpital avec une mâchoire fracassée ou des côtes cassées . avec ça , ces virées lui donnaient une mine épouvantable . alors qu il pouvait être très joli garçon après une nuit de sommeil et un rasage en règle , il ressemblait chaque jour davantage à un zombie , les yeux plombés de cernes , le teint cireux et le corps décharné . j ai donc pris la résolution de lui faire faire un petit séjour dans le désert . oui , dans le désert . très exactement à borrego springs , une bourgade de rien du tout , ravitaillée par les vautours , à cent miles au sud de palm springs . je lui ai dit : jimmy , il faut que tu prennes le soleil et que tu aies l air en pleine forme . il m a dévisagé avec une moue plus que dubitative , mais j ai dû me montrer suffisamment persuasif pour qu il ne discute pas mes directives . à ce moment là , il avait encore peur de moi . ou bien il jugeait possible que je change d avis et que je confie son rôle à un autre . cela ne m a jamais traversé l esprit mais je ne l ai pas détrompé , c était ma seule chance qu il soit un peu obéissant . il a beaucoup souffert de sa solitude durant cet exil dans le désert . il n avait personne à qui parler , et surtout personne avec qui boire . il l a eue mauvaise sans jamais l avouer directement . il se serait mutilé plutôt que de me confesser sa tristesse ou sa colère . à son retour , quelques jours avant le début du tournage , je l ai installé dans le même appartement que davalos . et surtout , j ai demandé à julie harris de nous rejoindre plus rapidement que prévu . j étais certain qu elle saurait tempérer ses ardeurs . cette fille avait quelque chose d angélique , elle aurait apaisé les plus violents , ramené à la raison les plus déments , transformé des petits durs en grands garçons . et c est exactement ce qui s est passé avec jimmy . le mai , nous sommes tous partis pour mendocino , à deux cents miles au nord de san francisco . c était charmant , mendocino , à l époque . je n ose même pas imaginer ce que c est devenu . les bâtisseurs de la modernité s ingénient avec une telle application à démolir le passé , à massacrer nos souvenirs . nous avions choisi cette ville parce qu on y trouvait encore ces demeures en bois blanc qui fleurissaient sur les côtes de la nouvelle angleterre , et que le port de pêche avait été miraculeusement préservé . plus loin , on apercevait des falaises contre lesquelles les vagues s épuisaient et des collines où l herbe hésitait entre le vert pluvieux et le jaune brûlé et que traversaient , comme une saignée qu aurait exécutée une main maladroite , des routes sinueuses soulevées de poussière . une semaine plus tard , nous étions à salinas . la ville se situe dans les terres , à l est de monterey . elle est cernée par des champs le plus souvent incultes . ce n est rien , salinas ; rien du tout . comment aurais je deviné qu un jour jimmy y reviendrait pour mourir ? et puis de la mi juin à la mi août , toute l équipe s est déplacée à burbank pour tourner en studio . une fois sur place , je ne peux pas dire que le tournage a été une promenade de santé . le petit n était qu un inconnu et se comportait déjà comme une diva , multipliant les bizarreries , les coups de tête . il pouvait se montrer rugueux ou maladroit avec ses partenaires . certains jours , il manifestait tellement de paresse que je me voyais contraint de privilégier les scènes dans lesquelles il n apparaissait pas . je n étais pas du genre à me laisser marcher sur les pieds , mais je n ai jamais eu autant qu avec lui l impression de manipuler de la nitroglycérine . rétrospectivement , les fureurs et le perfectionnisme de brando m apparaissaient comme une aimable plaisanterie . sauf que voilà , dean était incroyablement talentueux . quand il décidait de murmurer ou de marmonner son dialogue au lieu de le dire à intelligible voix , c était une trouvaille de génie . quand il changeait une réplique alors que la caméra avait déjà commencé à tourner , la plupart du temps il avait raison . quand il sombrait dans la violence pure , ses partenaires étaient abasourdis et déroutés , mais derrière la caméra , ça donnait des scènes d anthologie . alors je lui pardonnais ses frasques . on pardonne tout aux types très doués . et puis , tout cela arrangeait bien la warner qui avait ainsi de quoi alimenter les magazines à sensation . les turbulences de jimmy étaient du pain bénit . on livrait en pâture au public les caprices de l enfant star . on choquait le bourgeois et on enjôlait les jeunes filles . on préparait le terrain pour un triomphe . ce que je n avais pas prévu , et la warner non plus , c est que le petit allait tomber amoureux . pier angeli , actrice il est le seul homme que j aie vraiment aimé . et j ai fini par en épouser un autre . ce sont des choses qui arrivent . en juin , je tournais le calice d argent , sous la direction de victor saville . mon partenaire était paul newman , qui débutait alors . dans le studio voisin du nôtre travaillait l équipe d à l est d éden . la première fois que j ai croisé jimmy , c était dans un couloir . nous devions être l un et l autre entre deux prises , un peu désoeuvrés . il portait un pantalon blanc en toile , il avait cette démarche qui est devenue plus tard tellement reconnaissable , le dos voûté , le visage fermé et une cigarette au bord des lèvres . moi , je ne me souviens plus de la façon dont j étais habillée . c est lui qui m a abordée , cela , je me le rappelle . il m a dit quelque chose à propos de mes cheveux . j avais une chevelure noire , longue , le type méditerranéen . je n ai pas su quoi lui répondre . il savait qui j étais . le lendemain , il m a avoué qu il s était en fait renseigné auprès d un technicien de plateau . il m a dit : c est un drôle de prénom , pier . je lui ai appris que je m appelais , en réalité , anna maria . qu on avait coupé mon vrai nom , pierangeli , en deux , pour me fabriquer une nouvelle identité . il m a dit : je préfère anna maria . je préfère appeler les gens par leur vrai prénom . je lui ai souri . j avais deviné que l histoire avait commencé . je venais de rompre mes fiançailles avec kirk douglas , j étais libre et malheureuse . nous sommes devenus amants presque tout de suite . parfois , les choses se font simplement . et puis , les autres s acharnent à les rendre compliquées . d emblée , ma mère a regardé cette liaison d un très mauvais oeil . d instinct , elle a détesté ce type mal habillé , mal rasé , se conduisant mal , et conduisant trop vite des bolides tape à l oeil . elle m a déconseillé fortement de le fréquenter . c était une femme qui parlait sans détour . et qui protégeait sa fille . une mère italienne , quoi . moi , je m arrangeais pour échapper à sa surveillance , j allais rejoindre jimmy et nous partions dans des balades interminables sur la plage . il me donnait la main . il avait l air heureux . et je crois qu il l était . je crois aussi qu il était paisible avec une femme pour la première fois . kazan non plus n était pas enchanté par la situation . il m accusait de détourner jimmy de sa tâche , de le distraire , de l éloigner de la violence que son rôle exigeait . ses accusations n étaient jamais directes . il les proférait devant des témoins qui me les rapportaient . je n ai jamais aimé kazan . et d ailleurs , un type qui a accepté de dénoncer ses collègues parce qu ils étaient peut être communistes n est pas aimable . il nous fallait inventer des ruses , à jimmy et moi , pour nous voir . et nous nous amusions de ces transgressions , de cette clandestinité . et puis , nous avons compris tout l intérêt que les studios trouveraient à notre couple et nous sommes devenus en deux jours les amoureux les plus en vue d hollywood . sauf qu à partir de ce moment là , les choses se sont gâtées . la pression s est faite plus forte . celle de kazan sur jimmy , celle de ma mère sur moi . nous ne pouvions que perdre , face à ces monstres . et nous avons perdu . en septembre , la rupture était consommée . en octobre , j ai annoncé mes fiançailles avec vic damone , un chanteur aux origines italiennes qui , lui , avait reçu l assentiment de ma mère . j ai même poussé l obéissance jusqu à l épouser . je n étais qu une pauvre folle . quatre ans plus tard , m étant entre temps affranchie de ma redoutable génitrice , j ai fini par divorcer . mais il était trop tard . jimmy était mort depuis longtemps . on ne se remet pas d être passé à côté du grand amour de sa vie , je vous assure . on fait semblant d être heureux et peut être l est on quelquefois , par hasard , sans le faire exprès . mais ça ne dure pas . on revient toujours au malheur , au remords , au chagrin . on traverse les années avec un sourire impeccable et , dans la solitude , on se verse un whisky et puis un autre et encore un autre . on a du mal à trouver le sommeil parce que des images reviennent nous hanter , alors on avale des somnifères et on s avachit , on sombre dans des comas passagers . enfin , un jour , on force un peu trop sur les pilules et on meurt . à trente neuf ans . oui , les barbituriques ont eu raison de moi . j ai survécu seize années à jimmy . je ne sais même pas comment cela a été possible . marlon brando , acteur je le connaissais très mal , qu est ce que vous voulez que je vous dise ? la première fois que je l ai croisé , ça devait être sur le tournage d éden . visiblement , kazan accumulait les emmerdes avec lui , il prétendait que le gamin était imprévisible , qu il n en faisait qu à sa tête , et il n arrivait plus à le contrôler . alors il m a demandé de passer , il voulait lui faire plaisir , histoire de le calmer je suppose , parce que jimmy avait raconté , paraît il , qu il avait de l admiration pour moi . je me suis pointé , un soir . il y avait une sacrée tension dans l air , j ai fait comme si je ne m en apercevais pas . je suis resté moins d une heure . je ne vais pas vous mentir : je me souviens à peine de cette rencontre . en tout cas , ça m a plu d apprendre que le petit foutait le bordel sur un plateau . au moins il avait du caractère . et puis il avait l air de savoir ce qu il voulait . plus tard , je suis allé voir ses films et là , j ai compris . compris que c était un putain de génie . et les génies ont le droit de faire chier le monde . james dean je vais passer le nouvel an à new york . je ferai comme tout le monde , j irai regarder les lumières à times square au milieu de la foule et me saouler dans un bar , peut être chez jerry . je trouverai toujours quelqu un pour m accompagner . cette ville grouille de solitaires . je ne sais pas ce que je dois penser de ces derniers mois . j ai l impression que rien ne dure , que tout me file entre les doigts . je me faisais une fête de tourner avec kazan et un jour , on m a dit que c était terminé . j ai compris qu il arrive toujours un moment où on doit ranger ses affaires , éteindre la lumière , s en aller , mais pourquoi ça arrive si vite ? on a l impression que tout nous appartient et on vient nous l enlever . j ai cru aussi que quelque chose était possible avec anna maria . je lui avais même offert un bracelet et un collier en or . ce n est pas rien . surtout de la part d un type comme moi . elle en a préféré un autre , un italien gominé et grotesque . elle a déguerpi un beau matin , sans rien expliquer , avec de la lâcheté dans le regard . elle ne reviendra pas . il ne faut pas tomber amoureux d une étoile . depuis , je perds mon temps avec des filles qui ne m intéressent pas . on dirait que j ai décidé de me spécialiser dans l actrice étrangère : lili , ursula . mais rien ne me retient à elles . j ai toujours envie de m éloigner , de leur faire faux bond , de chevaucher ma moto , seul . je dois accomplir des efforts extraordinaires pour me montrer sympathique . pourtant , je suis capable d être un garçon gentil . alors pourquoi ça tourne toujours mal ? qu est ce qui cloche avec moi ? je ne dois pas être très doué pour le bonheur . les petits garnements maladroits ne sont pas faits pour le bonheur , voilà la vérité . ou bien c est mon goût pour les hommes qui détraque tout . et cette foutue obligation de me cacher en permanence . si j avais de l entrain , je rendrais visite à ce vieux fou de cyril jackson et on ferait des percussions ensemble . ou à eartha et elle me donnerait à nouveau des cours de danse . mais je n ai goût à rien . d ailleurs , je ne montrerai pas non plus ma tête à la première du film qui aura lieu bientôt à l astor . pourquoi je devrais enfiler un costume , sourire à une meute de photographes , parler à des inconnus une coupe de champagne à la main et faire semblant d être joyeux ? je crois plutôt que je vais acheter une nouvelle voiture . j ai repéré une porsche speedster , qui me plaît beaucoup . les voitures , au moins , ne font pas d histoires . et elles ne nous déçoivent jamais . dennis stock , photographe je lui dois ma renommée . je lui dois surtout les mois les plus intenses de ma longue existence . oui , ce furent seulement quelques mois , mais ils ont tout changé pour moi . j étais un jeune photographe , plutôt en vue à los angeles . j avais remporté le premier prix dans un concours organisé par life et j étais devenu , un peu par hasard , un des reporters les plus demandés par hollywood . je bossais pour l agence magnum , j avais réalisé un reportage sur bogart qui avait fait sensation . bref , j étais le type auquel on pensait en premier quand on associait les mots star et reportage photo . je m estimais chanceux . j avais sympathisé avec nicholas ray , qui venait de réaliser johnny guitar . ray était un type étonnant , qui avait la confiance des producteurs et qui pourtant cherchait à pervertir le système de l intérieur , avec l air de ne pas y toucher . il avait des manières rassurantes et on devinait , en même temps , chez lui une bonne dose d anticonformisme . il m a invité à me joindre à une des réceptions qu il aimait organiser dans son bungalow de sunset strip et où il réunissait des gens d horizons divers , des comédiens , des peintres , des intellectuels , des journalistes qui s amusaient à refaire le monde en buvant plus qu il n aurait fallu . je dois reconnaître que je m y suis rendu avec réticence , ce n était pas mon univers . et quand je me suis retrouvé au milieu de cette bande d hurluberlus qui enfilaient des perles ou éructaient des insanités , ma réticence a franchement viré au malaise . j ai tenté de m éclipser . c est à ce moment là que j ai remarqué un jeune homme , à l écart des autres , allongé comme s il somnolait . j ai d abord pensé qu il était ivre mais non , il semblait juste roué de fatigue . c était un jeune homme hirsute et peu loquace . c était jimmy dean . j ignorais absolument tout de lui . et j ai immédiatement aggravé mon cas puisque , lorsqu il a commencé à évoquer à l est d éden , je ne connaissais même pas l existence du roman de steinbeck . au fond , c est cela qui lui a plu chez moi , ma parfaite innocence , cette façon que j avais de me tenir à la périphérie des choses . du coup , il est sorti de sa léthargie et , peu à peu , s est enflammé . le whisky aidant , nous nous sommes engagés dans une discussion enfiévrée . je l ai mieux observé , les photographes ont cette manie de scruter les visages , de faire parler les gens qui leur font face afin de se concentrer sur ce qui émane d eux . on songe déjà à tout ce qu on va leur voler , leur prendre à leur insu . d emblée , j ai tenté de me débrouiller avec ce paradoxe : la beauté de jimmy ne sautait pas aux yeux , et pourtant on ne voyait qu elle . ses lunettes mangeaient son visage , ses traits étaient un peu grossiers , son regard noirci par les cernes , et cependant il irradiait dès qu il se mettait à sourire , il inquiétait dès qu il se refermait , il séduisait dès qu il vous fixait . une projection privée du film de kazan devait avoir lieu quelques jours plus tard à santa monica , j ai promis de m y rendre et c est ce que j ai fait . je ne suis pas sûr d avoir jamais éprouvé un choc aussi violent au cinéma . cela tenait à la qualité du film , bien entendu , mais c était autre chose aussi : la certitude inébranlable , presque inexplicable avec des mots simples , qu une star était née , que ce type sur l écran , jimmy dean , n était pas de la même espèce que tous les autres . on aurait pu prétendre qu il les surpassait mais , en réalité , il se situait sur un autre registre . voilà , il était différent . deux jours plus tard , je lui ai fixé rendez vous . et là , j ai découvert qu avec lui rien ne se passerait jamais normalement . je voulais lui proposer de poser pour moi , de réaliser toute une série de clichés qui serviraient pour un reportage dans life . il ne m a même pas laissé l opportunité de prononcer la première phrase du laïus que j avais préparé dans le but de le convaincre : il a enfourché sa moto , une triumph , m a enjoint de m asseoir derrière lui et de me cramponner à lui . et nous avons roulé à tombeau ouvert . je ne sais pas combien de temps a duré notre cavalcade , d abord sur les boulevards puis sur les routes sinueuses de laurel canyon , mais je peux vous assurer que ça m a semblé une éternité . je fermais les yeux en attendant la mort . je n aurais accepté un truc pareil de personne d autre que lui . arrivé sur les collines qui surplombent l . a . , il s est mis à me parler de lui . j étais pourtant encore à ce moment là presque un inconnu , je suppose qu il a cru possible une connivence avec moi et , si j osais , une fraternité . jimmy était fils unique . sans réfléchir , sans hésiter , il s est inventé un frère . du coup , je ne savais plus si je devais lui faire part de mon projet . je ne voulais pas qu il imagine que je profitais de notre amitié naissante , et que mon attention était intéressée . j avais deviné déjà que jimmy était du verre , qu il pouvait se briser facilement . notre lien était si ténu alors , si fragile . je craignais de le rompre . mais je me suis lancé malgré tout . précisément parce que je me suis dit que le reportage photo renforcerait nécessairement ce lien , en lui donnant une consistance . c est dans ce face à face intime , moi derrière l objectif , lui devant , que nous serions plus proches encore . ballet étrange , celui qui unit un photographe et son modèle . et plus encore lorsqu il s agit de deux hommes , et de deux hommes du même âge . soit il ne se passe rien , ça reste froid et distant , tout est vécu comme un exercice et on court à l échec . soit une connexion s établit , les deux personnes parlent le même langage , adoptent la même gestuelle , vont jusqu à oublier cet animal curieux qu est l appareil photo , et on capture une vérité , une humanité . j ai demandé à jimmy de me nommer ses lieux préférés . je tenais à ce qu il se sente parfaitement à l aise . il me fallait le cueillir dans son élément , là où il serait le plus lui même , là où il se ressemblerait le plus . spontanément , il a cité l indiana et manhattan . j ai dit oui tout de suite . je n ai rien exigé de lui . les gens de life réclamaient des photographies léchées , des jeunes gens bien mis , des images élégantes . et je savais que j obtiendrais tout autre chose . on verrait un môme de vingt ans , en jean et en blouson , dans une ville pluvieuse , ou au beau milieu d une campagne grise et rude . je me chargerais de convaincre les messieurs en cravate et les dames impeccables du magazine qu ils avaient l obligation de ne pas passer à côté du plus important phénomène de la décennie . en février , nous sommes donc partis pour fairmount . j ignorais qu il y effectuait , avec moi , son dernier séjour . jimmy , lui aussi , l ignorait , bien entendu . pourtant , avec le recul , je ne peux pas m empêcher de m interroger sur le sens de ce pèlerinage en enfance , alors que ses jours étaient comptés . après sa mort , j ai cessé de croire aux coïncidences . marcus winslow jr , dit markie , son cousin ce jour là , il faisait un froid de canard et je l ai vu franchir le portail de la ferme . il était accompagné par ce jeune type , assez élégant , stock . j ai couru vers eux pour me jeter dans les bras de jimmy qui m a fait tournoyer dans l air . j avais onze ans à l époque . j étais un petit garçon . on ne l avait pas vu depuis un bon bout de temps , jimmy ; il était très occupé . on le regardait à la télévision dans ces séries où il faisait des apparitions . on recevait des lettres de lui , postées de new york ou de los angeles . il avait toujours un mot gentil pour moi . il nous téléphonait aussi , régulièrement . et c était une fête de l entendre . c était ma mère qui répondait . mon père , lui , restait assis à la cuisine et passait son temps à demander : mais qu est ce qu il dit ? on n arrivait jamais à avoir une conversation normale . et quand on avait raccroché , on restait comme ça , tous les trois , assis autour de la table de la cuisine . ma mère essayait de rassembler tout ce qu il avait expliqué . et elle répétait . elle répétait . je lui demandais de raconter encore et encore . quelquefois , on restait sans rien dire , sans se parler . et c était comme un recueillement . on avait l impression de sentir sa présence . ma mère était très émue . je l ai aperçue plus d une fois essuyant une larme . du coup , vous imaginez , c était une joie de le revoir , de l avoir avec nous , pour nous , en vrai . on a fait comme on avait toujours fait . on est allés dans la cour de la ferme pour jouer à la bataille de boules de neige . je me cachais derrière les chênes , mais il me rattrapait toujours et me faisait ma fête , me barbouillait de neige . il me poussait dans ma voiture de course sur les chemins boueux ou verglacés . il poussait si fort que j arrivais à prendre de la vitesse . il me criait : la vitesse , il n y a que ça ! et je riais . je ne savais pas qu un jour , je cesserais de rire . on zigzaguait au milieu des bêtes , il enjambait les cochons , s immobilisait devant une vache et lui faisait des grimaces . on rentrait à la maison , dégoulinants , vannés , joyeux . on se séchait à la va vite et on plongeait dans le canapé . il se mettait à me lire des histoires . il chaussait ses lunettes et on ne pouvait plus l interrompre . il lisait très bien . ou bien il tapait sur son bongo . ça faisait un boucan incroyable . ma mère lui commandait de s arrêter , mais il continuait quand même et moi , je mimais une danse d indien autour de lui . je m endormais contre lui . il ne bougeait pas . quand je me réveillais des heures plus tard , il n avait pas bougé . j ai la gorge serrée , rien qu à évoquer ces souvenirs . et puis , on est allés au cimetière . une idée du photographe . on est passés devant la tombe d un de nos aïeux : cal dean . et c est là qu il m a appris que le personnage qu il interprétait dans le film de kazan se prénommait cal . je lui ai demandé s il mourait à la fin . il m a répondu , en s esclaffant : mon petit markie , on meurt toujours à la fin ! il n a pas pu rester longtemps . il devait rentrer à new york . je ne l ai plus revu . dennis stock , photographe à fairmount , il s est senti un étranger . pas avec sa famille , évidemment . entre les murs de la ferme des winslow , dans la bonne chaleur , il était à son aise , ayant renoué avec les siens , retrouvé ses repères , repris ses habitudes . non , c est en arpentant les rues de la ville que la sensation qu une rupture avait été consommée lui est apparue . peu d années s étaient écoulées , mais elles comptaient double ou triple . en réalité , ce n est pas la ville qui avait changé , c est lui qui s était métamorphosé . il était devenu un jeune adulte , avait voyagé , se partageait désormais entre manhattan et la californie , passait son temps sur des plateaux de télévision , il avait tourné un film , s apprêtait à en tourner un deuxième , sa notoriété naissante modifiait le regard qu on portait sur lui , son existence n avait strictement plus rien à voir avec son adolescence . et il se rendait compte qu il lui fallait en convenir . jusque là , il avait tout fait comme en apesanteur , sans se poser beaucoup de questions , prenant ce qu on lui offrait , arrachant ce qu il convoitait , brûlant ses jours et ses nuits , s enivrant de vitesse . d un coup , le passé lui revenait en pleine figure , ce temps fossilisé . je l ai vu vaciller . le jour de la saint valentin , il a tenu à assister au sweethearts ball , dans l enceinte de son ancien lycée . il y avait là des gens de son âge , qu il avait fréquentés pendant sa scolarité . ils avaient vieilli , un peu , comme lui , peut être plus vite que lui , comme si la rigueur de l indiana creusait davantage les traits , fatiguait plus rapidement les corps . des jeunes filles dont il avait tenu la main dans la cour de récréation attendaient des bébés . des garçons avec qui il s était battu portaient des costumes impeccables et la raie sur le côté . certains exhibaient des alliances . il les reconnaissait , et c était comme s il traquait dans leurs visages la trace de sa propre enfance . et eux , plutôt que de l accueillir comme l un des leurs , avec simplicité , se pressaient autour de lui , l applaudissaient sur son passage et cela creusait entre eux et lui un fossé supplémentaire . il s est plié sans rechigner à une séance d autographes , mais cet empressement lui semblait visiblement étrange . et puis , il y a eu cet épisode qui aurait dû n être qu une blague de potache d un goût douteux et qui a été disséqué par la terre entière après la mort de jimmy , parce que j ai bêtement accepté de l immortaliser sur pellicule . nous descendions washington street , nous avons bifurqué et , tout en discutant , nous sommes passés devant un magasin de meubles . on trouvait de tout chez hunt s , y compris des cercueils . jimmy a alors eu l idée brillante de foncer dans le magasin , de sauter dans un cercueil et de me demander de prendre des photos . comme je lui faisais remarquer qu il s agissait d une mise en scène plutôt macabre , il est parti d un rire gigantesque et il m a lancé : dennis , il faut rire de tout . et de la mort , en premier . j ai exécuté sa volonté . je nous revois , moi me faufilant au milieu des cercueils ouverts , lui faisant le pitre à l intérieur de l un d eux . son cadavre se trouverait là , sept mois plus tard . nous nous sommes aussi retrouvés à new york . big apple était plongée dans un brouillard humide lorsque nous y avons débarqué . ce n était pas idéal pour des photos , mais j ai souvent remarqué que la lumière n est presque jamais un hasard , elle s adapte à ce qu on cherche à montrer . les clichés de jimmy marchant sur les trottoirs envahis par la pluie , engoncé dans un manteau noir , mains dans les poches , cigarette au bec , ont fait le tour de la planète . times square , son endroit préféré , est désert dans le petit matin , les néons semblent blafards . c est un instant arrêté de solitude . il est accroché aujourd hui dans les chambres des adolescents du monde entier . personnellement , j ai une préférence pour d autres images : celles où l on voit jimmy tombé dans le sommeil sur la nappe d une table de restaurant , celles aussi chez le barbier à qui il demande de le raser . il y est émouvant , il ignore absolument que je suis en train de le matraquer , il est dans une innocence parfaite . et puis , nous nous sommes séparés . il avait un rendez vous inévitable avec la gloire . la presse , au lendemain de la première d à l est d éden james dean est destiné à une éblouissante carrière . new york daily mirror ce jeune homme de l indiana est sans le moindre doute la révélation d hollywood la plus sensationnelle de . time il est l oiseau rare : un jeune acteur exceptionnel , et l éloquence douloureuse avec laquelle il exprime les problèmes d une jeunesse incomprise fera peut être de lui le symbole de la nouvelle génération . hollywood reporter tout ce que vous entendez dire sur james dean est vrai . c est un jeune acteur de génie , dont l interprétation du mauvais frère tient de l exploit et donnerait du fil à retordre à des acteurs ayant le double de son âge . los angeles examiner il traîne les pieds , il tourbillonne , fait la moue , bafouille , s affale contre les murs , lève les yeux au ciel , mange ses mots et se déplace mollement , exactement comme brando . jamais acteur ne plagia si manifestement le style d un autre . m . kazan mériterait la fessée pour ne pas y avoir mis le holà . new york times nicholas ray , réalisateur je voulais parler de l adolescence , de cet âge fragile et violent où tout bascule . j avais envie de parler de ces garçons et de ces filles de seize ans , de la middle class , qui ont grandi sans véritables problèmes mais sans véritable amour non plus , et qui peuvent se révéler si vulnérables , si excessifs aussi parfois . mon projet consistait à montrer leur désoeuvrement , leur ennui , et comment leur abandon progressif peut fabriquer du désenchantement . la fureur de vivre , ce n est rien d autre que ça . je tenais absolument à engager jimmy . j étais sûr qu il saurait symboliser ces êtres qui se perdent avant même de s être trouvés . il émanait de lui une fébrilité dont on ne savait pas si elle allait se transformer en révolte ou le conduire à se rompre . exactement ce qu il me fallait . nous avons commencé à tourner en noir et blanc mais la warner , qui croyait au film ainsi qu au potentiel commercial de jimmy , a décidé de passer à la couleur et au cinémascope . ça a tout changé . pourtant , je vous assure que j ignorais que le blouson rouge du héros allait faire une entrée fracassante dans le quotidien des jeunes américains de l époque , et finalement dans la légende . d emblée , j ai choisi d associer jimmy à mon travail de réalisateur . certains metteurs en scène exigent de conserver la totalité du pouvoir , persuadés d être les seuls à tout comprendre . ce n était pas mon genre . et puis jimmy n était pas juste un acteur pour moi , mais l esprit du film , il en portait la tension , cette tension devait absolument s exprimer . du coup , le tournage a été plus compliqué , certains ont prétendu qu il avait été chaotique . peut être . avec ce chaos , on a pourtant produit un grand film . et , de toute façon , je laisse volontiers le confort et la tiédeur aux autres . il s agit de l histoire de trois inadaptés , de trois cabossés , de trois égarés . on ne raconte pas une histoire pareille avec de bons sentiments ni de bonnes manières . natalie wood , actrice jimmy et moi , nous avons au moins une chose en commun : une mort tragique et prématurée . mais je vais trop vite . je ne l ai pas rencontré sur le tournage de la fureur de vivre , comme on l a souvent écrit . en réalité , nous nous étions connus quelques mois plus tôt , sur le plateau d un feuilleton pour nbc dans lequel nous faisions tous les deux une apparition . nous n avions pas eu beaucoup de temps pour nous parler . vous savez , à la télévision , il faut toujours faire les choses dans l urgence , ne pas gaspiller la moindre minute . on a l impression d être des pantins entre les mains de marionnettistes impatients . mais j avais gardé en mémoire l image de ce jeune homme taciturne , en jean déchiré et tee shirt blanc , qui me souriait entre les prises . j avais aimé sa solitude , sa sauvagerie . et puis , nick ray a eu l idée de nous réunir . j avais seize ans mais j étais déjà une vieille actrice . j avais fait mes débuts onze ans plus tôt , poussée devant une caméra par ma mère comme un maquignon vend une vache au marché à bestiaux . on faisait appel à moi dès qu on avait besoin d une fillette brune , pas trop moche . au fond , c est vrai qu il vaut mieux se dépêcher : on n est jamais certain d avoir la vie devant soi . pourtant , je n ai jamais pardonné à ma mère cette prostitution enfantine . dans le film , je suis judy , une fille névrosée que jimmy rencontre au cours d une garde à vue dans un commissariat et qu il retrouve le lendemain . une fille un peu perdue , délaissée par sa famille , amie d un adolescent perturbé , interprété par sal mineo , et acoquinée à un petit caïd . peut être mon plus beau rôle . sur le tournage , nous avons inventé une vraie connivence . jimmy se révélait un être généreux et attentif dès lors qu on avait gagné sa confiance . bien sûr qu il pouvait se montrer renfrogné et parfois même brutal , mais cette mauvaise humeur n était , j en suis persuadée , qu une manifestation de sa timidité . je dois reconnaître aussi qu il buvait beaucoup et dormait très peu , ce qui nuisait à son équilibre . toutefois je n ai jamais eu à me plaindre de son comportement . il était très gentil avec moi . d ordinaire , les garçons gentils ont des idées derrière la tête . pas lui . je crois même qu il n a jamais éprouvé de désir pour moi . j aurais pu en être désobligée . au contraire , cela m a rassurée et a facilité nos relations . il n y a jamais eu d ambiguïté entre nous . juste une belle et franche amitié . ce n était pas si fréquent dans ce monde consanguin , pervers , méchant . j étais impressionnée par le jeu de jimmy . il habitait littéralement son personnage . sa violence avait beau être mimée , je devinais qu il la transportait avec lui comme on transporte une valise , et nous la mettait sous le nez , sans prévenir , et à nous de nous débrouiller ; c était déroutant , inquiétant . sa vulnérabilité n était pas fabriquée non plus . dans les scènes où il devait s abandonner , on comprenait qu il faisait appel à des choses personnelles , à une vérité intime . cela , c était bouleversant . si je devais le résumer ? si je devais le résumer , je dirais tout simplement que c était un garçon à part . et insaisissable . on croisait sa route et , dès qu on s attachait à lui , il repartait . le film a été un triomphe , mais jimmy n en a rien su . il n était déjà plus des nôtres . moi , je me suis noyée vingt cinq ans plus tard . alors que j avais une peur panique de l eau depuis l enfance . au large de l île de catalina , une nuit de novembre , à quelques mètres seulement du yacht d où je suis tombée . à quelques mètres de l homme que j aimais ou que je croyais aimer . on a mis du temps à repêcher mon cadavre . je portais une chemise de nuit et des chaussettes , j étais couverte de contusions . il paraît que j avais les yeux ouverts . et lui , jimmy , avait il les yeux ouverts quand on a extrait son corps sans vie de la carcasse de son bolide ? sal mineo , acteur je suis tombé raide dingue de lui à la seconde précise où je lui ai serré la main , la première fois . je sais ce que vous allez dire , ça fait cliché ; ou bien ça fait midinette , mais qu est ce que vous voulez , c est ainsi , je ne vais pas vous mentir . je savais qui il était , à quoi il ressemblait . j avais vu les photos que life avait publiées . je me souviens encore du titre de l article : la nouvelle star boudeuse passionne hollywood . pour tout vous avouer , je les avais même découpées , les photos ; méticuleusement . vous imaginez le tableau : ma chambre tapissée de posters de james dean et ma mère qui s inquiétait que je n aie pas de petite amie . pourtant , rien n était alarmant : nous vivions admirablement dans le mensonge et l hypocrisie . mon père , lui , n avait rien remarqué . un sicilien qui fabrique des cercueils ne prête pas attention à la beauté . jimmy était exactement le genre de garçon qui m attirait . mais de le voir en vrai , en chair et en os , de le voir bouger , de le toucher , ça a tout changé . comme s il n était plus un rêve inaccessible . comme si un lien était possible . je n étais qu un pauvre fou . ce jour là , il portait un parfum que je n ai pas oublié , que je n ai jamais retrouvé sur aucun autre , au point que je me suis longtemps demandé si je ne l avais pas inventé . et c est sans doute le cas . c était peut être tout simplement son odeur . ou j avais peut être tout simplement une furieuse envie de poser mon visage dans son cou . il s est tout de suite rendu compte qu il me plaisait . j affirme que jimmy mesurait parfaitement l effet qu il produisait sur les hommes . et qu il reconnaissait les homosexuels sans jamais se tromper . et ce n était pas dû au hasard . les journaux ont écrit que je m étais trouvé un grand frère , que jimmy apportait une sorte d équilibre à un garçon comme moi , expulsé de toutes les écoles , tourmenté , bagarreur et qui n avait échappé que d un cheveu à la maison de correction . et puis , ça collait tellement bien avec ce que le film racontait . les gens ont gobé cette fable sans difficulté . elle les rassurait , leur donnait bonne conscience . pourtant je le redis : il ne s agissait pas d une histoire de fraternité mais bien d une histoire d amour . à sens unique . cet amour là , il crève l écran . il est dans les regards que je lance à jimmy , prolongés , appuyés , douloureux , dans la façon que nous avons de nous tourner autour , de nous effleurer , dans l ambiguïté de nos répliques , dans l affection trouble qui nous rapproche . et le vieux nicholas ray , qui s y connaissait en amitiés particulières , nous a poussés dans cette voie . il est allé aussi loin qu il a pu , aussi loin que la censure le lui a permis . et jimmy a laissé faire . je dirais même qu il s est prêté au jeu . qu il s est autorisé sur le plateau ce qu il s interdisait dans la vraie vie . le jour de sa mort , quelque chose s est brisé . comme si j avais été victime d un accident vasculaire qui m aurait fait perdre conscience quelques instants , sans que je chute pour autant . oui , je suis resté debout , mais comme un aveugle , ou un demeuré . cela n a duré qu une poignée de secondes , cet étourdissement immobile , et plus rien n a été pareil , après . mon existence qui n avait été jusque là qu un misérable désordre est devenue une interminable farce tragique . j ai d ailleurs fini assassiné par un junkie . à trente sept ans . mais que voulez vous , l amérique , cette grande nation , n est rien d autre qu une mère monstrueuse qui dévore ses enfants , une putain de mère maquerelle qui brûle ses gagneuses et ses idoles . james dean nous passons nos journées dans une maison abandonnée . sunset boulevard a été tourné ici . on me répète que je vais finir par me retrouver nez à nez avec le fantôme de gloria swanson , descendant le grand escalier d une démarche lente et tragique ou arpentant les bords de la piscine envahie par des feuilles mortes . mais je ne sais pas qui est gloria swanson et je ne me connais qu un seul fantôme . natalie m a avoué hier qu elle avait une liaison avec nicholas . honnêtement , je ne m étais aperçu de rien . et je croyais que ray avait seulement le sens du tragique , pas du marivaudage . ça ne change rien : natalie est toujours aussi touchante et ray toujours aussi brillant . ces deux là me plaisent infiniment : je serais capable de traverser la ville en pleine nuit si elle me le demandait , j irais la consoler des chagrins qui l attendent , et à lui j essaie de donner le meilleur . sal est amoureux de moi sauf qu il est trop jeune . je ne vais pas m enticher d un garçon de seize ans . cela dit , j aimerais le revoir quand il aura grandi , quand il n aura plus ses yeux de chien battu . et que j aurai plus de cran . ce serait bien alors d avoir quelqu un comme lui , qui m aimerait . ça me changerait des types qui passent dans mon lit et que je chasse au petit matin . dans quelques jours , je commence le tournage de géant , mon nouveau film . j espère que je vais m entendre avec george stevens . il n a pas l air d un type commode . mais pour l instant , ce qui m occupe , c est ma prochaine course . les sensations que j ai éprouvées à palm springs et à bakersfield , je ne les ai pas oubliées . j ai hâte de m aligner au départ à santa barbara à la fin du mois . tout de même , il n y a rien de mieux qu un moteur qui vrombit et une voiture qui file à toute vitesse . george stevens , réalisateur il m en a fait voir , le salaud ! j exigeais que les acteurs soient à l heure , costumés et maquillés , prêts à tourner , et lui s ingéniait à se pointer en retard , ou même à faire faux bond , pour rien , un déménagement de dernière minute , une virée aux alentours de marfa , comme si le fin fond du texas avait le moindre intérêt . quand il était là , il s arrangeait pour se montrer désagréable , il n appréciait guère rock hudson et le montrait sans détour . le reste du temps , il s amusait avec liz taylor qui se laissait prendre à son jeu , à son charme . dès que la caméra tournait , il faisait exactement le contraire de ce que je lui avais demandé , se lançait dans des improvisations hasardeuses qui déstabilisaient ses partenaires . bref , il a mis un sacré bordel sur le tournage d un film dont le budget dépassait tout de même les cinq millions de dollars et faisait s arracher les cheveux des producteurs de la warner . je tentais de me convaincre que ses incartades , ses extravagances , son interprétation flottante servaient le film dans la mesure où son personnage était traversé par beaucoup de colère et de ressentiment . et puis , william c . mellor , mon directeur de la photographie , m assurait qu il n avait jamais travaillé avec quelqu un d aussi doué et je lui faisais confiance . je me suis pourtant juré , à la fin du tournage , que jamais je ne retravaillerais avec un type aussi instable , aussi ingérable . j ignorais que , de toute façon , l occasion ne se présenterait plus . après sa mort , tandis que je me trouvais à la table de montage pour finaliser géant , je me suis rendu compte à quel point jimmy crevait l écran . ça éclate , on ne voit que ça , sa puissance , sa violence , sa fragilité . et , comme une affreuse prémonition , sa beauté crépusculaire . pendant longtemps , j ai songé à tout ce qui n a pas été accompli , à tout ce qu il n aura pas eu le temps , l occasion d accomplir , à tout ce dont il a été privé , tout ce dont il a privé le monde , et ça me semblait vertigineux . on me répondait qu il vaut mieux une vie brève et bien remplie qu une longue existence morne . oui , peut être . mais ça ne m a jamais consolé . elizabeth taylor , actrice quatre ans plus tôt , j avais tourné une place au soleil avec monty clift . c est à cette occasion , et avec lui , que j avais découvert la part de féminité des hommes . et cela m avait bouleversée . moi , j étais un garçon manqué , avec un sale caractère , je connaissais mes charmes mais je refusais qu on en abuse . les mâles , je les regardais d égal à égal , droit dans les yeux , je négociais pied à pied mes cachets , je ne cédais sur aucune de mes exigences , il valait mieux ne pas me sous estimer . on me prenait pour une peste , pour une star capricieuse et je me fichais bien de ce qu on pouvait dire de moi . tant que je faisais exactement ce que j avais décidé . avec monty , pour la première fois , je me suis adoucie , j ai fait tomber mes défenses . il avait une telle vulnérabilité , une sensibilité à fleur de peau , j ai eu envie de le protéger , de l enlacer . je me doutais qu on pouvait lui faire du mal , je ne l aurais pas supporté . quand j ai fait la connaissance de jimmy , sur le plateau de géant , j ai éprouvé la même sensation . il était sans doute plus difficile à briser que monty , qui était en cristal , mais on sentait ses failles , ses incertitudes , on devinait ses gouffres . il masquait tout ça derrière une fausse brutalité , une nonchalance forcée , une incroyable maladresse . la vérité , c est qu il était poursuivi par des fantômes . et rongé par des démons . je vais vous faire un aveu . pendant le tournage , on restait éveillés tard dans la nuit et on parlait beaucoup , lui et moi . c est là qu il m a dit qu après la mort de sa mère , il a commencé à être abusé sexuellement par son pasteur . je crois que cela l a hanté toute sa vie , même s il n en a parlé qu à moi . celui là aussi , instantanément , j ai cherché à le protéger . mais les petits frères qu on s invente , qu on cajole et qu on tâche de sauver des tourmentes finissent toujours par être emportés . moi , j étais forte . beaucoup plus forte . je leur ai survécu un demi siècle . rock hudson , acteur je l ai détesté presque tout de suite . ce qui m horripilait le plus chez lui ? sa désinvolture . j ai toujours eu en horreur les types qui se comportent comme si le monde autour d eux n existait pas et comme si chacun devait se soumettre à leurs désirs . il avait une arrogance insupportable . pourtant , si on y songe , il n avait tourné que deux films , il n avait pas de raison de jouer les divas , rien ne justifiait sa suffisance . bien sûr , on parlait de lui , mais ce n était absolument pas une star . et , de toute façon , même s il avait été une star , cela ne lui aurait pas donné le droit de se moquer de tout . vous auriez dû voir sa dégaine : on aurait dit qu il n avait pas dormi de la nuit ou pas dessaoulé . tout ça était très étudié . il ne laissait rien au hasard . il avait compris que tout tient dans l apparence . d ailleurs , il était perpétuellement entouré de photographes . ivre de son image jusqu à l euphorie . on le surnommait le rebelle au coeur tendre . contre quoi au juste s est il rebellé ? contre rien , en vérité . il appartenait au système , comme nous tous . il voulait son nom sur l affiche , comme nous tous . il a fait des compromis , comme nous tous . et il n était pas tendre . pas du tout . il avait , au contraire , le coeur sec . il se montrait sympathique uniquement envers ceux qui pouvaient servir ses intérêts . c était un ambitieux , voilà tout . je ne le lui reproche pas , d ailleurs . ce que je lui reproche , c est d avoir essayé de faire croire le contraire . on a souvent dit que j étais jaloux de lui , que son talent dépassait le mien , que je m enfermais dans un carcan quand il était la liberté , que je m en tenais aux règles alors qu il les transgressait , que j étais élégant tandis qu il était sensuel , que j étais un bon garçon et lui un petit voyou . tout est vrai . tout , sauf la jalousie . je n ai jamais été jaloux de lui . et , de toute façon , je n ai jamais considéré qu il était un grand acteur . objectivement , il en faisait des tonnes . ses gestes étaient trop amples , ses envolées franchement grotesques , ses mimiques frôlaient le ridicule . il singeait brando et il le singeait mal . on m a souvent demandé pourquoi je n étais pas tombé amoureux de lui . moi qui ai connu beaucoup d hommes , moi qui l ai payé de ma vie , j aurais dû aller vers celui là . mais on ne va pas vers le diable . ou si on y va , il faut ignorer que c est le diable . james dean alec guinness est un vrai froussard ! il y a une semaine , en me voyant arriver au volant de ma spyder flambant neuve , que j ai fait pétarader à ses oreilles , il a eu un brusque mouvement de recul et m a dit que je n étais qu un fou . j ai éclaté de rire et il a été encore plus terrorisé . ces anglais sont décidément impayables ! et ça m enchante tellement de lui faire perdre son flegme ! alec est persuadé qu on me retrouvera mort un jour prochain dans la carcasse de ma voiture . il se trompe , bien sûr . mais au fond , je préférerais une mort comme ça à l agonie des vieillards . ce genre de réflexion ne fait pas du tout rire alec . il me croit morbide alors que je n aime que la vitesse . j ai quitté los angeles tout à l heure , après avoir fait le plein sur ventura boulevard . demain , je m aligne au départ d une course à salinas . ce sera certainement un peu étrange de me retrouver dans cette ville qui est devenue pour moi un décor de cinéma , puisque c est là qu on a tourné éden . mais je me fiche du cinéma . la seule chose vraiment importante , c est la course . j ai demandé à rolf de m accompagner . c est un mécanicien surdoué qui sait incroyablement bien faire les réglages sur mon petit monstre . j ai toute confiance en lui . un type qui a été pilote de guerre dans la luftwaffe a forcément des nerfs d acier et des gestes d une précision redoutable et c est justement ce qu il me faut . c est aussi un homme charmant , ce qui ne gâche rien . le vent met du désordre dans ses cheveux et fait claquer sa chemise . je songe que nous ne serons pas jeunes éternellement . nous nous sommes fait arrêter par les flics parce que je roulais trop vite . j ai écopé d une contravention . rolf s étranglait de rire et j ai bien cru que l agent allait nous faire des histoires . mais non , il m a simplement conseillé de respecter les limitations . à quoi sert d avoir une porsche si c est pour respecter les limites ? par le plus grand des hasards , nous avons croisé lance reventlow dans une station service . je ne l avais pas revu depuis des mois . d habitude , je n aime pas trop les héritiers ni les play boys , mais lui est un sacré conducteur , et incroyablement précoce avec ça ! et son coupé mercedes en jette . nous nous sommes promis de nous retrouver à paso robles pour manger un morceau . voilà plus de deux heures que nous roulons . nous approchons de cholame . j aime bien ce bitume sinueux dans les collines . dès que la route redevient droite , j en profite pour appuyer sur le champignon . je m amuse à causer des frayeurs aux bourgeois qui se traînent dans des voitures pépères . d ailleurs , c est quoi , cette ford qui se ramène ? le conducteur n a pas l air de savoir où il va . il a intérêt à nous voir , celui là . donald turnupseed je m appelle donald turnupseed . je suis l homme qui a tué james dean . j avais vingt trois ans , en septembre . j avais quitté la marine pour reprendre des études à l institut technique de san luis obispo . je rentrais chez moi , à tulare , pour le week end . ma voiture était un coupé ford tudor de , noir et blanc . au carrefour des routes et , je devais prendre à gauche . j ai bien vu la spyder arriver en face , elle descendait des collines , elle avait l air de rouler à vive allure , mais c était comme une image imprécise , à cause de la chaleur qui vibrait . ce qui s est passé , c est que j ai eu un moment d hésitation . juste une poignée de secondes . je n aurais sans doute pas dû . en fait , je me suis demandé si j aurais le temps de tourner avant que la voiture parvienne à ma hauteur . j ai accéléré pour prendre le virage . j ai eu peur d être trop court . du coup , j ai freiné . peut être trop brutalement . ma ford a dérapé . et puis , je me suis dit : c est trop bête , j ai largement le temps . alors j ai accéléré à nouveau . je ne suis pas sûr d avoir mis mon clignotant . et je suppose que pour le conducteur d en face , je devais sembler hésitant . après , ça s est passé très vite . la spyder m a heurté par le flanc et m a envoyé valdinguer dans le décor . je me souviens parfaitement de la violence du choc . je me suis crispé sur mon volant , j ai rentré les épaules , fermé les yeux , j ai pensé : je vais mourir . et je ne suis pas mort . quand j ai rouvert les yeux , la spyder était de l autre côté de la route , écrasée contre un poteau télégraphique . moi , je saignais du nez , j avais l impression d avoir la poitrine enfoncée et mon épaule gauche me faisait mal . j ai quand même réussi à m extraire de ma voiture . le pare chocs était défoncé , le moteur fumait . je me suis éloigné , en titubant . j ai aperçu des voitures qui s arrêtaient . un type a couru vers une cabine téléphonique pour appeler la police . il y avait un homme étendu sur la chaussée . plus tard , on m a expliqué que c était un mécanicien d origine allemande . ils l ont installé sur une civière pour l emmener à l hôpital de paso robles . il avait du sang dans les cheveux . le conducteur , lui , était bloqué dans la carcasse . james dean je ne peux pas bouger . je sens le métal de la spyder dans mes jambes . mon pied est coincé sous la pédale de frein . une infirmière est penchée sur moi , elle cherche mon pouls , dit qu elle ne le trouve pas . des hommes en uniforme s agitent , ils expliquent qu ils n arrivent pas à me dégager de la voiture . je sens mon tee shirt collé à mon torse , on dirait qu il est imprégné d un liquide chaud . je me demande si le sang reste chaud longtemps . ma tête part en arrière , rien ne la retient , j ai la nuque brisée . je vois défiler des images : la cour de la ferme à fairmount , le palmier devant la maison à santa monica , le tailleur strict d adeline brookshire , le corsage voluptueux d elizabeth mcpherson , l air triste de mon père , le regard sombre de brando , un soir sur la plage avec billy , les roses dans l appartement de brackett , la fumée des cigarettes dans l arrière salle de jerry , la moue boudeuse de dizzy , les colères de kazan , de ray , de stevens , le sourire trompeur de pier , la nuque d un garçon , l appareil photo de dennis , la petite voiture de markie dans la neige , et tout se mélange . et puis , me reviennent les mots que j avais prononcés dans le train , devant le cercueil de ma mère , j avais neuf ans , ceux là que j ai toujours refusé de révéler . des mots comme une promesse . tu vois , maman , j avais raison : nous n aurons pas été séparés longtemps . bibliographie james dean . l homme , l acteur , la légende au fil de photos privées , george perry éditions michel lafon james dean , dennis stock éditions de la martinière