christophe boltanski le guetteur éditions stock à julia et camille par delà des vagues de toits , j aperçois une femme mûre , ridée déjà , pauvre , toujours penchée sur quelque chose , et qui ne sort jamais . avec son visage , avec son vêtement , avec son geste , avec presque rien , j ai refait l histoire de cette femme , ou plutôt sa légende , et quelquefois je me la raconte à moi même en pleurant . baudelaire , le spleen de paris à force de vivre des choses horribles , on finit par écrire des choses horribles . michel simon dans drôle de drame suis je le seul à l espionner ? je l aperçois à travers la vitre embuée du café . posée sur la banquette en skaï jaune , droite comme une ballerine , elle écoute deux garçons qui se font face . fidèle à son habitude , elle fume une cigarette . les volutes bleuâtres de sa gauloise nimbent les contours de son visage et l amènent à plisser ses yeux bruns . elle correspond aux photos que j ai conservées d elle . avec son attitude réservée , discrète , presque boudeuse , son pantalon pied de poule , sa marinière à rayures , ses souliers plats et sa frange longue , lissée à droite , qui lui barre la vue et qu elle s évertue à repousser d un bref battement de tête , elle paraît vouloir imiter une chanteuse yé yé à la mode , plus jeune de quelques années , dont elle partage le prénom . ses compagnons , jambes étendues , épaules voûtées , affectent une allure plus décontractée , presque avachie . le premier tient le rôle du boute en train . le second , celui du beau ténébreux . elle trône entre les deux . avec son port haut , elle les domine d une mèche malgré sa petite taille . le cendrier plein et les tasses vides accumulés devant eux témoignent qu ils sont assis là depuis longtemps . ils occupent la table du fond , celle qui jouxte la cabine de téléphone couverte de dessins phalliques et de graffiti à la gloire du lettrisme . manteaux en boule , piles de livres et de journaux , ils s étalent , ils prennent racine , comme si ce recoin plaqué de plastique stratifié leur appartenait . le plus enjoué des trois passe commande , fouille dans sa poche , compte ses sous , lève à nouveau la main , bredouille ce qui ressemble à des excuses . après plusieurs allers retours , le serveur à gilet revient avec une demi portion de frites . part réduite de moitié et petits soins . l attitude du garçon à leur égard confirme leur statut d habitués . de toute évidence , la fourchette , snack bar franchouillard de la rue de l école de médecine , constitue leur quartier général . difficile , à cet instant , de définir la nature des liens qui les unissent . en revanche , leur occupation se devine aisément . ce sont des étudiants en lettres , comme le dénotent leur âge , leur mise affranchie des codes vestimentaires de l époque , leur condition économique précaire sans être miséreuse , le quartier où ils évoluent , à mi chemin entre le boulevard saint michel et la place de l odéon , leur apparente oisiveté , le simple fait qu ils soient là , dans un café , un après midi de semaine , et non pas dans un bureau ou , pis , de l autre côté de la méditerranée , un uniforme sur le dos et la trouille au ventre . afin de saisir des bribes de leur conversation , je pousse la porte de mon imaginaire et m accoude au comptoir . qu est ce que vous prenez ? me demande une femme tronc , chef d un orchestre de percolateurs et de tireuses à bière . je ne me formalise pas de son ton revêche que j attribue autant à sa pratique professionnelle , celle de tenancière d un troquet parisien , qu à une trop longue fréquentation d une clientèle estudiantine et désargentée . contrairement à son employé , elle paraît ne plus supporter tous ces parasites qui confondent son mobilier en similicuir avec des bancs publics . je l entends bougonner en briquant une soucoupe avec son chiffon : ce ne sont pas des consommateurs , ils ne boivent rien ! la salle sent le tabac gris et l eau de javel . quelqu un entre , on quête son salut , on l interpelle , on lui lance un sourire de connivence , on lui serre la dextre , on le congratule . ce n est plus un débit de boissons , mais un club privé , un aréopage de membres cooptés . carabins d un côté , sorbonnards de l autre . fraternités réunies par amphis , convictions ou goûts musicaux . presque autant de filles que de garçons . plus de couples que de polycopiés . la fourchette , c est un café où l on vient draguer . un nouveau venu , vite repéré à son air halluciné , fait son apparition . après avoir balayé la salle du regard , un regard de myope , perdu dans le vague et filtré par de grosses lunettes rectangulaires , il s approche du trio d un pas mal assuré , comme s il marchait dans l obscurité . un visage rond , encore enfantin , des cheveux noirs et crépus , il porte une chemise à carreaux fermée jusqu au col , un pull épais , des mocassins fatigués , nécessitant un bon coup de cirage , et une veste en daim au revers molletonné d où dépasse de la poche une revue de poésie reconnaissable à sa minceur et à la sobriété de sa couverture . il tend l oreille en ouvrant la bouche car il souffre aussi de surdité . il ne semble connaître personne à part l éternel railleur de la bande qui lui désigne une chaise et le présente au reste de la tablée . pendant un instant , chacun se jauge , se renifle , relève les babines , montre les dents , émet des signes discrets relatifs à son origine sociale et son orientation sexuelle , capte des molécules suspendues dans l air , filtre des fréquences sonores , guette chez l autre un geste , un mouvement de tête , une inflexion de voix susceptible de le trahir . quelques échanges de salutations et de phéromones plus tard , les voilà tous assis . pour se donner une contenance , l inconnu sort une pipe et la coince entre ses lèvres sans l allumer . le groupe qu ils forment à présent suit un schéma assez classique : les deux premiers garçons , le nouvel arrivant et son ami jovial , témoignent de leur empressement pour la fille qui ne cache pas son attirance pour le troisième , en dépit du fait ou peut être , précisément , parce que celui ci affecte à son égard une indifférence dont il est malaisé de dire si elle est feinte ou sincère . impossible à ce stade de deviner que c est l outsider qui va remporter la course . en attendant , ils ont des choses plus austères à discuter . pour pouvoir s entretenir en toute tranquillité , ils alimentent le juke box en pièces de monnaie . leur conversation se mêle à la voix stridente de marvin gaye , puis à celle plus grave de sarah vaughan . des pieds bibopent sur le carrelage . entre deux disques et avant que le saphir planté au bout du bras en bakélite ne touche le fond du sillon , j entends parler de peuples frères , de gouvernement impérialiste , de vérité révolutionnaire . notre sort est lié au leur , s écrie le ténébreux qui , visiblement , exerce sur la meute un pouvoir sans partage . leur violence qui au quotidien nous est étrangère est objectivement la nôtre . il faut sortir de la passivité et reprendre l initiative . quand il l appela , elle était dans la salle de bains . il avait choisi le moment avec soin et décidé , pour cette première fois , de ne rien dire . j aurais pu ne jamais savoir que ma mère écrivait . ou plus exactement qu elle avait tenté d écrire . la chemise plastifiée bleu iris , retenue par deux élastiques , reposait dans le tiroir de sa table de chevet . je faillis la jeter , comme le reste . elle attira mon attention à cause de son étiquette collée sur la tranche : dossier polar . une mention plutôt ludique , vu les circonstances , propre à éveiller la curiosité . je l ouvris sans craindre de violer un secret . elle contenait des notes sur le prozac un nouvel antidépresseur avec très peu d effets secondaires , le virus du sida et ses premiers traitements , une étude de nature scientifique consacrée aux agresseurs sexuels , de nombreuses coupures de presse datant de la fin du xxe siècle et des textes rédigés à l encre violette , sa couleur fétiche , d une calligraphie ample , régulière , aux jambages finement ourlés , puis tapés à la machine , numérotés , quelques ratures ou rajouts , presque pas de fautes de frappe . des débuts de romans . plusieurs tentatives qui toutes s interrompaient d un coup , à la fin d un paragraphe , au bout de cinq ou six pages . je refermai la pochette , la glissai dans ma besace et repris mon travail d éradicateur . six mois après le décès de notre mère , ma soeur ariane et moi effacions ses traces . nous déménagions son appartement comme on siffle une bouteille , d un trait , dans un état proche de l ébriété , pressés d en finir , avec la hâte , la sauvagerie de ceux qui commettent un forfait . nous vidions ses placards , ses commodes , sa minuscule buanderie sans faire le tri , sans même regarder . nous marchions hébétés parmi ses robes , ses manteaux , ses draps , ses chaussures dépareillées , une mer de vêtements pareille aux vies anonymes répandues sur le sol après un séisme . sans elle , ce n était plus que de la fripe que nous enfournions d un geste mécanique dans de grands sacs poubelle , direction emmaüs . rien ou presque ne devait lui survivre . bouquins fourgués au poids à un libraire d occasion , mobilier bradé ou donné . des meubles directoire , années ou alors chinois , laqués rouge vermillon , qu elle avait choisis avec soin , parfois achetés fort cher à des brocanteurs , les mêmes qui acceptaient de les reprendre gratis , non sans rechigner , comme s ils nous faisaient une faveur en emportant tous ces encombrants . nous jetions le plus possible de choses . en commençant par ce qui l embarrassait déjà de son vivant : ses journaux couverts de poussière , ses vieux libé , accumulés sur plusieurs années , aux premières pages devenues brunâtres , des piles entières de guerres , de faits divers et de mises en examen qui montaient jusqu au plafond . dans sa cuisine en enfilade , des sacs pleins de sacs , un fouillis de polyéthylène , contenants et contenus entremêlés , des appareils électriques frappés depuis belle lurette d obsolescence , et des cimetières de bouteilles vides , amassées en guise de souvenir ou dissimulées comme autant de pièces à conviction . dans ses tiroirs , des talons de carte bleue , des tickets de caisse , des publicités pour de pseudo ramoneurs . elle gardait tout . la table en acajou du salon supportait son existence entière de contribuable , d assurée sociale , de copropriétaire , de mutualiste , d abonnée au câble , d usager du gaz et de l électricité . des liasses de quittances , parfois d un autre millénaire , classées par organisme encaisseur et ordre chronologique . sur chacune , ma mère avait écrit payé en précisant la date . pas de mise en demeure , ni même de lettre de rappel . elle qui , autrefois , accumulait les interdits bancaires ne laissait aucune dette . jeunesse à crédit , mort au comptant . il fallait faire vite . le jour de la vente approchait . l appartement devait redevenir ce qu il était à l origine . une page blanche . des pièces dénuées de fonction , réduites à quatre murs et une porte . un lieu débarrassé des épreuves , du désoeuvrement et des quelques moments de joie dont il avait été le témoin , de la fable qui accompagne chaque espace afin de permettre aux repreneurs de modifier sa disposition , de le refaçonner , surtout de le refictionner , de lui procurer une nouvelle identité . un logement est un peu comme un agent secret qui change de nom au gré de ses missions . ou un éternel palimpseste . mais que faire de ses lettres d amour conservées précieusement par delà les séparations ? elles dormaient en haut de l armoire , dans une boîte à chaussures , avec leurs enveloppes décachetées , le timbre libellé en francs , le tampon de la poste à moitié effacé . impossible de les lire , encore moins de les renvoyer à l expéditeur . on se regarda , ma soeur et moi . j ai oublié qui des deux désigna la poche de plastique noire d une capacité de cent litres avec liens coulissants , déjà à moitié remplie de bibelots divers . et ses cahiers ? ils occupaient plusieurs rayonnages . des blocs quadrillés recouverts de chiffres et de mots . carnets intimes , livres de comptes ? pas le temps ni la force de les examiner . pour tout dire , nous avions les jetons de ce que nous pouvions y trouver . de vieux secrets d alcôve , des regrets déchirants ou , pire , d interminables récriminations , épanchements bilieux ou salmigondis amers qui sont le fruit de la solitude . ils subirent le même sort que tout le reste . au moment de faire disparaître les derniers , j eus une hésitation . j en sauvai une dizaine , sans trop savoir pourquoi . ils rejoignirent au fond de mon sac la chemise bleue et son tissu d intrigues . vladek avait marché à grands pas pressés le reste de la nuit , rythmant sa course d inspirations profondes , afin de calmer les battements qui lui martelaient la tête . en lisant la première phrase de son premier livre , ou du moins de celui qu elle projetait , je ressentis une très forte émotion , semblable à celle d un explorateur qui pose le pied sur une terre vierge ou supposée telle . la femme que je croyais connaître n écrivait pas . hormis des cartes postales . à raison d une par an . un message bref bon anniversaire , maman rédigé derrière une affiche de film de gangsters . elle nourrissait une véritable passion pour les polars . elle les avait tous vus . en noir et blanc , au cinéma , sur les champs élysées , quand ses parents la croyaient au lycée , avec jean , son petit frère , compagnon buissonnier . tous lus . dans la collection le masque ou la série noire . son appartement en était plein . des meurtres à élucider , par centaines , agglutinés les uns contre les autres . ils tapissaient les murs , formant un rempart de papier inexpugnable , un bouclier protecteur contre tous les méchants , comme ces paumes de main pleines de sang apposées à l intérieur des maisons arabes afin d en chasser les mauvais esprits . je la revois étendue sur son lit , à longueur de journée , le nez plongé dans l un de ses thrillers favoris au titre accrocheur , jeux de mots faciles en lettres jaunes sur fond noir qui me font encore rire fauve qui peut ! , le rouge est mis ! , le corbillard de madame , un fil à la gorge , avec , à ses côtés , son éternel bol de nescafé au lait sucré , sa principale source nutritive , et une gauloise brune sans filtre , pendue dans sa commissure ou réduite à une tige neigeuse sur le rebord de son cendrier en cuivre . de grosse consommatrice , elle était passée au stade de la production . elle voulait finir ses jours en reine du crime à cheveux blancs , écrivant des best sellers sur son olivetti . un modèle mécanique , incapable qu elle était de se servir d un appareil postérieur à la découverte de l électricité . en hommage aussi à ses auteurs fétiches rivés à leur underwood . une machine posée bien en évidence , avec son encreur noir et rouge qui , avec le temps , avait fini par sécher , dans la salle du fond où elle n allait plus . une chambre d écrivain . une pièce en quête d auteur , pareille à un décor , avec son bureau en chêne vermoulu , sa chaise américaine à pivot . un musée , celui de ses rêves inachevés . meurtrier lâché dans la ville , cadavre encore chaud sur le macadam , grand frère en embuscade , père abusif vissé à son fauteuil , gestes lents , gainés de latex , de l identification judiciaire , adolescente réfugiée au troisième palier de l escalier c . tout était là en germe . énigme esquissée , rideau levé , décor posé . ma mère semblait savoir où elle allait . je l imaginais devant sa feuille , portée par l élan , aligner ses mots en rangs serrés , au fil de ses pensées . mais après d ultimes corrections , une fois la peur du vide surmontée , le blanc vaincu , l incipit trouvé , elle reposait son stylo , remettait le couvercle vert de gris sur son olivetti , et passait à autre chose . quand elle avait fait le plus dur , au moment où d autres auraient poussé un soupir de soulagement , elle abandonnait . je relus plusieurs fois ses fragments en quête d un sens caché . je me laissais bercer par leur musique . j appréciais la tournure d une phrase , souffrais de la maladresse d une autre . comme si j en étais l auteur . curieux et frustré à la fois , j essayais de deviner la suite . ce n étaient que des débuts de manuscrits , des essais , des entames de chapitres , des attaques dépourvues de chute , des amorces ne débouchant sur rien . des promesses de livres , des livres en puissance . des livres qui n existeraient jamais . ou peut être devais je les considérer comme des minuscules nouvelles , des microfictions , des historiettes macabres , un ramassis d exercices de style , de bandes annonces ? ma mère suivait de près le procès de jean claude romand , le faux médecin mythomane et quintuple meurtrier , comme en témoignaient trois articles datés de juin , et celui , paru à peu près au même moment , de l assassin du minitel , surnommé ainsi parce qu il se servait des messageries roses pour piéger ses victimes , des homosexuels à tendance sadomasochiste . d autres extraits de journaux , confirmaient son intérêt pour les maniaques , les tueurs en série , à l instar de colin ireland , l étrangleur de londres qui sévissait au sein de la communauté gay , ou de lucien gilles de vallière , vingt six ans , pervers , travesti , obsédé , dixit france soir , reconnu coupable d une dizaine de viols et de l assassinat d un enfant . au vu des recherches qu elle avait effectuées , elle essayait de bâtir quelque chose autour de la communauté gay frappée par un serial killer en pleine pandémie du sida . un artisan boucher qui tue au détail quand le rétrovirus massacre en masse . d un côté , une population désignée comme cible , des victimes stigmatisées , une résistance balbutiante conduite par un journaliste séropositif . de l autre , un étrangleur , géant voûté d origine polonaise , fou de dieu et sujet aux migraines , vivant dans un pavillon avec son père , un tyran grabataire , cloué dans un fauteuil à oreilles , face à la télé . sa deuxième histoire se déroulait à la cité des , un lacis de barres et de tours flanquées de bouleaux chétifs . dans l une de ces masses parallélépipédiques , vit aïcha , une adolescente taciturne qui tente d échapper à l emprise de sa famille . un gardien de nuit prénommé diaz ou dial , suivant les versions , la croise au troisième étage , bâtiment c , assise sur une marche , un bouquin à la main . elle se réfugie dans la cage d escalier pour pouvoir lire sans être importunée . il la retrouve , soir après soir , et lui fait découvrir ses auteurs préférés . ailleurs ou plus loin , aïcha s inquiète pour son frère karim dont on suppose qu il a mal tourné . elle se rapproche des autres garçons de la dalle afin d en savoir davantage . une vraie loyauté la poussait , imposant le secret et justifiant les imprudences . cette curiosité généreuse fut ce qui causa sa perte . fin du passage . the end . ou à suivre . elle aimait terminer ses bouts de polar par une phrase sibylline . une autre de ses ébauches s achevait sur une note tout aussi énigmatique : quand le pire survint , diaz n en sut rien . ce n est que beaucoup plus tard qu il apprit la vérité . ses chutes qui ménageaient un suspens de boulevard visaient sans doute moins à aiguiser l appétit d un lecteur , à ce stade encore fantomatique , que celui de l écrivain . avec son pa pa pa paaam digne du grand guignol , elle cherchait à se donner du coeur à l ouvrage . une envie de poursuivre , ne serait ce que pour connaître la suite . c était son troisième projet qui m intriguait . sa tentative la plus aboutie , du moins celle qui semblait avoir le plus compté à ses yeux , au point de mériter un classement à part , dans un sous dossier , et , surtout , un intitulé : la nuit du guetteur . un beau titre inspiré d un poème d apollinaire , d un de ses distiques , griffonné à la hâte sur un bout de papier , un fragment , également , tiré de ce qu il appelait ses quelconqueries : et toi mon coeur pourquoi bats tu , comme un guetteur mélancolique , j observe la nuit et la mort . la citation figurait en exergue sur la page de garde . comme à son habitude et ce qui avait le don de m agacer , elle débutait son récit par des considérations météorologiques : il tombait une petite pluie fine et morne qui semblait ne devoir jamais finir . les gens , les arbres maigres , les immeubles devenaient encore plus lointains , plus insulaires , ombres grises se fondant dans le brouillard humide . il redoutait ce temps qui le mettait mal à l aise . il se sentait sans volonté , en suspens , avec des choses à faire , des tâches à accomplir , qu il remettait à plus tard . la solution consistait à écrire dans le carnet qui ne le quittait jamais la liste de ces devoirs à remplir dans la journée . ce soir , si tout était coché et rayé , il s offrirait une récompense . il avait ainsi accumulé au dessus d une armoire en pitchpin des piles de carnets remplis d annotations plus ou moins codées . il ne les relisait jamais , mais ne pouvait se résoudre à les jeter . et puis , les femmes étaient différentes quand il pleuvait ainsi : elles sortaient moins et celles qu on voyait dans la rue marchaient à pas pressés , le cou rentré dans les épaules , resserrant d un geste maussade le col de leur manteau , et s engouffraient dans le métro sans même regarder les vitrines . il lui restait les jumelles , et la longue attente dans l obscurité de la chambre ; cela en valait souvent la peine , car , les jours gris , elles allumaient la lumière dès quatre heures de l après midi . dans le grand immeuble d en face , il y avait matière à observer : il avait presque trop le choix , et trop souvent renouvelé . les appartements étaient petits , et les locataires , le plus souvent célibataires , changeaient régulièrement . il était bien rare qu ils restent assez longtemps pour connaître leurs voisins de palier , ou pour faire les frais de beaux meubles ou de vrais rideaux . pas de parenthèses ouvertes et jamais refermées , d interminables circonlocutions , d incidentes , de redites ou d arguties inutiles . aucune chaîne de subordinations dont on ne voit pas la fin . mais des phrases courtes , pleines , bien rythmées . un sujet , un verbe , un complément . un style efficace , à la fois précis et imagé . qui suggère autant qu il dit , qui laisse la place à l imagination . son personnage était une ombre . un désir mal défini et menaçant . deux faisceaux optiques . deux chemins lumineux dans la nuit . l homme épie des femmes . ou plutôt des cibles . il les tient en joue . chacune dans son carré . dans quel but ? à ce stade , ses motifs ne sont pas connus . jusqu où est il prêt à aller ? ses deux petits hublots lui permettent de gommer la distance qui le sépare de ses proies . mais va t il se contenter d être deux yeux morts ? le voyeur souhaitait il être vu ? trouvait il son plaisir dans son absence , son effacement ou dans le croisement des focales ? il ne se contentait pas de regarder ses voisines , il voulait exercer sur elles un pouvoir . au bout de ses jumelles , elles perdaient leur innocence et modifiaient insensiblement leur comportement ; tels des animaux pris dans le pinceau des phares , leurs gestes s altéraient , se faisaient gauches , leur visage se crispait , comme si elles subissaient , de mauvais gré , sa volonté à distance . plus inquiétant encore , il les actionnait par des fils , pareilles à des marionnettes . internet et la téléphonie cellulaire n existant pas encore , il les pêchait à la ligne fixe . il les harcelait au téléphone . le texte s arrêtait , comme les autres , six pages plus tard , au moment où le guetteur s apprêtait à contacter l une de ses victimes : il lui laissa le temps de sortir de la douche , compta jusqu à dix , puis fit le numéro . plus besoin de longues et fastidieuses filatures . je sais où les retrouver . ils ont été logés , comme on dit dans le jargon policier . au , rue de l école de médecine , la table du fond . et , au , sur le trottoir d en face , un hôtel particulier coiffé d un dôme pareil à un oignon de tulipe . du moins , quand ils daignent aller en cours , entre deux pauses à la fourchette . hormis le dernier , tous étudient à l institut d anglais de la sorbonne . un piège à filles . une discipline qu ils ont choisie par défaut , à faible rendement symbolique , dépourvue de perspectives claires , en dehors d un poste d enseignant dans un lointain collège , en ces ou en ceg . ils ne pensent pas à l avenir et ignorent la notion d employabilité . la langue des libérateurs , du jazz et du cinéma convient à leurs désirs d affranchissement et à leur tempérament dilettante . ils découvrent la liberté et méprisent l institut , son club anglais , ses thés dansants , sa réputation d agence matrimoniale . ils viennent d avoir vingt ans et ils diraient qu ils ont le mauvais âge . leur apparente désinvolture cache une colère rentrée . ils étouffent , ils n arrivent pas à respirer , comme s ils étaient en haute altitude ou au fond d une mine . ils ne supportent plus de vivre dans un pays frappé de cécité . durant cette nuit qui n en finit pas , ils sont les seuls à garder les yeux ouverts . tout ce que les autres refusent de voir s imprime sur leur rétine . les mains levées à l intérieur des bus à impériale , le bidule qui brille dans l encoignure d une porte , la peur sur les visages réduits à des faciès , l encart que plus personne ne remarque , à part eux , sur un corps repêché en aval du fleuve . ils sentent partout une odeur de décomposition . y compris dans leur bel amphithéâtre baigné de lumière . car , eux , n oublient pas qu autrefois , sous la coupole bulbeuse , on n enseignait pas les langues , on les prélevait . on les découpait au scalpel , ainsi que bien d autres organes . lorsque l édifice se dédiait à l anatomie , c était là , dans la fosse entourée de gradins , que les apprentis chirurgiens disséquaient les cadavres . ils se savent en sursis , tels des morts qui marchent . tant qu ils conservent leur statut d étudiants , ils échappent à l unique horizon offert à leur génération : vingt huit mois de service militaire en algérie . au moins n ont ils pas besoin de déserter , de fuir une guerre sans nom , une guerre qui n existe pas . ils en ressentent un immense soulagement et pas mal de culpabilité . ils trouvent injuste de bénéficier de ce qu ils considèrent comme un avantage de classe ou le privilège de l âge . ils ont chacun là bas un ami , un cousin , parfois un frère aîné qui bientôt reviendra sans dire un mot . leur révolte , aussi , est muette . elle se propage sous un manteau de silence . pas de pancarte brandie vers le ciel , de slogans criés à tue tête , de défilé tapageur . ils ne participent plus aux manifestations de rue , ils se tiennent dorénavant à l écart de l agitation politique du quartier . ils ne se soulèvent pas . ils s accroupissent . ils se font le plus discrets possible . ils prennent des airs entendus . ils débattent sans hausser la voix . ce ne sont pas de simples relations de fac . ils montrent une complicité qui dépasse le cadre estudiantin . ils ne forment pas non plus une bande de copains , reconnaissable à ses éclats de rire , ses confidences bruyantes , ses gestes familiers , son laisser aller . ils sont proches , sans être intimes , sans même bien se connaître . ils observent une réserve , une distance les uns vis à vis des autres , tout en maintenant une forte cohésion du groupe , comme s ils étaient unis par quelque chose de plus grand qu eux . ils semblent partager un secret . disons le : ils ont l air louche . encore , peut être , une idée fausse . dès que vous surveillez quelqu un , il devient pour vous une énigme , un inconnu , un type sur lequel vous devez tout réapprendre , un personnage douteux , voire inquiétant . vous le soupçonnez de dissimuler quelque chose . sinon pourquoi le suivre ? derrière chacun de ses actes , vous subodorez une intention cachée . il ne peut converser qu avec un acolyte . le lieu qu il regagne chaque soir est forcément une planque . vous le perdez de vue dans la foule ? il a réussi à vous semer . il ne bavarde pas plus qu il ne lambine ou ne baguenaude . en réalité , il fomente , il ourdit , il complote . là où d autres ne verraient que de parfaits spécimens du quartier latin , je décèle des conspirateurs . un indice ? les prénoms qu ils utilisent ne sont pas les leurs . du moins pour deux d entre eux . le beau ténébreux se fait appeler christophe . elle , c est sophie . des pseudonymes choisis pour leur extrême banalité ou , simplement , parce qu ils sont à la mode , un peu comme pour un nouveau né . leurs détenteurs ne les emploient qu avec parcimonie quand ils pénètrent en territoire ennemi . ailleurs , parfois au même endroit , mais dans un tout autre contexte , ils reprennent leur véritable identité . le fait que certains possèdent un alias et d autres pas relève de la négligence ou prouve , au contraire , l existence d une hiérarchie . donc d une organisation . il peut paraître étrange que des gens soucieux de confidentialité choisissent de se réunir sous les néons même vacillants d un café . ils appliquent sans doute le principe de la lettre volée d edgar allan poe : ce qui est évident ne se voit pas . éclairés par une lumière blanche et drue qui efface les reliefs et les ombres , ils discutent justement autour d une feuille tapée à la machine . ils ergotent sur chaque ligne . à l image d une société encore machiste , les trois garçons monopolisent la parole . la fille se contente de hocher la tête . le texte imprimé recto verso comporte un certain nombre de termes que le ou les auteurs ont souhaité mettre en avant au moyen d un trait noir , par le biais de majuscules , ou en recourant à des caractères gras , voire en combinant ces trois procédés typographiques , généralement suivis de points d exclamation . beaucoup de formules incantatoires , de verbes conjugués au présent de l impératif , d exhortations précédées d un tiret à la ligne : il faut maintenant prendre parti , prépare toi à t opposer , passivement ou activement , à toute tentative de subversion , refuse résiste . on retrouve là les caractéristiques habituelles des écrits paranoïaques ou de militants radicalisés . l emploi répété du mot camarade me fait pencher pour la seconde hypothèse . il avait vu s allumer la lumière de son appartement vers sept heures du soir . elle rentrait du travail et avait l air fatigué et de mauvaise humeur . son guetteur n était qu un oeil , un oeil unique , immense , comme planté au milieu du front , qui voyait tout . un démiurge à la fois absent , invisible et toujours là . les femmes qu il observait n existaient que par son regard . leur vie , l aura dont elles étaient baignées , ce halo lumineux qui émanait d elles lui appartenaient . il les fixait sur sa pellicule intérieure , dans un repli de son lobe occipital , pareilles à des coléoptères cloués sur une plaque de liège . pendant un temps qui lui paraissait infini , elles demeuraient sous son emprise . il les tenait prisonnières derrière leurs fenêtres en pvc . il les enfermait dans leur cloche de verre pour mieux les disséquer . dès qu elles sortaient de son champ visuel , elles cessaient d être , elles n avaient plus de réalité . elles mouraient telle une ombre qui s efface . à la longue , il connaissait leurs horaires , leurs goûts , leurs habitudes , leur garde robe , leur musique préférée , leur surface sociale , leur bilan carbone . il savait si elles prenaient soin d éteindre la lumière en quittant une pièce , si elles vivaient seules ou en ménage , si elles possédaient un vélo , si elles prenaient leur douche au retour du travail ou au petit matin , quel programme elles regardaient à la télé et combien de fois elles arrosaient leurs géraniums . il les suivait en train d épousseter leurs kilims , de fumer sur leur balcon , un bras ballant , la tête perdue dans leurs pensées , de boire un verre de rouge devant la table de la cuisine , de faire du yoga ou de la gym au rythme binaire d un son synthétique , de courir sur un tapis de course , un bandana autour du front , la queue de cheval en éventail battant la mesure . un damier constituait son terrain de jeu . un tableau vivant composé de multiples lucarnes barrées à mi hauteur par une rambarde . une maison de poupée . un colossal calendrier de l avent dont il s amusait à ouvrir , jour après jour , chacun des volets . une tour baptisée d une lettre de l alphabet , haute de mètres , large de mètres , dite r , construite probablement à la fin des années et répondant aux normes hlm de l époque . une façade grise , des ouvertures organisées symétriquement par rapport à la cage d escalier aux allèges peintes en blanc , une corniche hors d aplomb , couleur sable , un rez de chaussée occupé par des locaux à usage collectif , couvert d un crépi grenu pour dissuader les graffeurs et leurs aérosols , une rampe permettant l accès aux poussettes et aux chaises roulantes . un bâtiment vraisemblablement rénové , dans le cadre de la politique de la ville , au début du iiie millénaire , afin de remédier aux nuisances sonores et à des problèmes d incivilité croissants . tout un enchevêtrement d acier , de verre , de béton , de règles tant physiques qu administratives , et de matériaux humains . un microcosme fascinant pour un sociologue , un architecte urbaniste , un écrivain . ou un voyeur . à force de chasser la nuit , l homme avait forcément développé des capacités de perception particulières . d abord oculaires . même s il recourait à des jumelles de haute précision , gageons qu il possédait une excellente vue . à l instar de certains prédateurs , il devait être capable d identifier des objets mouvants à plusieurs centaines de mètres de distance . sa focale plus courte que la nôtre lui permettait d embrasser un grand ensemble , une tour ou une barre d immeuble . il détectait sans doute aussi plus facilement que nous les photons et parvenait , grâce à une extrême sensibilité aux lumières faibles , à distinguer des êtres dans l obscurité . donc à voir sans être vu . mais il n était pas maître de son emploi du temps . il devait s adapter aux us et coutumes des lucioles qui virevoltaient au dessus de lui à l intérieur de leurs boîtes . quand elles disparaissaient et partaient se coucher , il n avait guère d autre choix que de les imiter . à quoi bon lorgner un carré vide ? sans le guetté , le guetteur n est rien . l un et l autre sont les points de départ et d arrivée de radiations lumineuses . ils forment un couple indissociable , sans doute réversible , comme les deux côtés d un miroir . lui aussi devait avoir ses contraintes , ses petites manies . il ne pouvait pas rester collé à son double vitrage ou poireauter au pied de son r en permanence . il lui arrivait de manger , de pisser , de dormir , peut être même d exercer un emploi rémunéré . en hiver , par grand froid , j imagine qu il évitait de sortir , comme tout le monde . opérait il à heures fixes , mais décalées , comme pour un boulot à temps partiel ? préférait il la fin de journée ou le prime time ? un cinq à sept pépère ? ou un heures h , une plage plus contraignante , qui vous fait manquer votre série télé sur tf , mais au moins animée , sujette à multiples rebondissements ? ou plus tard encore ? vingt trois heures , minuit ? un pari risqué . plus prometteuse , la seconde partie de la soirée s avère aussi plus aléatoire . surtout en semaine . ma mère ne le précisait pas . elle ne disait pas grand chose sur son personnage . pas de nom . rien sur son âge , aucun détail sur son physique ou ses intentions . tout juste révélait elle sa méthode pour approcher ses victimes . il lui suffisait de subtiliser dans leur boîte aux lettres la facture des télécoms , de la décacheter à la vapeur et de noter le numéro d appel inscrit en haut de la feuille . car sa sentinelle n était pas qu une paire de pupilles dilatées dans la nuit . c était aussi un souffle . un silence et un souffle , au bout du fil . elle même était sur liste rouge . elle ne possédait qu un téléphone fixe . elle n avait jamais voulu acquérir un cellulaire . elle n aimait pas l idée d être joignable à tout moment , de pouvoir être localisée n importe où par des bornes relais , d avoir sa vie entière enregistrée sur une carte sim . quand son vieux poste filaire , posé sur un guéridon , sonnait , elle disait invariablement qui m appelle ? d un air contrarié . elle laissait l appareil , couleur crème , commercialisé sous la marque amarys , s époumoner , cracher ses trilles dans son appartement . puis s approchait lentement , soulevait le combiné du bout des doigts , le tenait à distance de son oreille , comme s il risquait de lui éclater à la figure . elle attendait que son correspondant s exprime en premier . parfois , elle raccrochait aussi sec , sans dire un mot , et débranchait la prise . j ignore qui c était . une erreur , un importun ? l opérateur d un centre d appel à tunis ou à pondichéry ? la boucherie sanzot ? un séraphin lampion quelconque ? elle considérait l appareil qui la reliait à l extérieur avec méfiance , tel un corps étranger dont rien de bon ne pouvait sortir . son texte par sa béance me renvoyait à elle qui n était plus , à elle , à jamais , à sa voix éraillée , ses yeux inquiets , son lit vacant et défait , à son cendrier noir de suie , à elle et son contraire , à un être plein et désormais vide , à cette incompréhensible contradiction du souvenir et du néant , décrite par proust , à elle , avant , bien avant , à ce passé déjà insaisissable , devenu irréel , à elle et à ce qu elle avait fait ou omis de faire , à son amour comprimé qui , sans doute , ne demandait qu à sortir , à ce qu elle ne m avait pas donné , à elle retenue à jamais . ses incipits débouchaient sur un vide , comme le trou abyssal qu elle laissait en moi . ils racontaient une autre histoire , faite de promesses et de renoncements . ils redoublaient une absence . chaque fois que je pense à elle , je me remémore les derniers instants passés ensemble , au groupe médical masséna . il faisait gris et froid . elle frissonnait et se cramponnait à mon bras . nous eûmes beaucoup de mal à trouver l endroit , coincé entre un traiteur asiatique et un bazar discount , au fond d un centre commercial désolé , pareil à une gare souterraine de rer un dimanche matin . tassée sur un siège d accueil en époxy noir , elle ouvrit son sac , sortit sa boîte métallique café crème , arôme filter , et vérifia qu il lui restait assez de cigarillos . elle ferma les yeux et se lissa les tempes . pour tromper l attente , je lui tendis une chemise jaune , un manuscrit que je venais de rédiger . elle s excusa de ne pas pouvoir le lire . elle n avait pas ses lunettes . nous repartîmes à pied . très lentement , en marquant des pauses . elle ne parvenait pas à retrouver sa respiration . ses jambes ne la portaient plus . avant de remonter son escalier , elle se reposa quelques minutes sur les premières marches . elle déglutissait , crachait , toussait . une quinte rauque , caverneuse , qui semblait ne jamais finir . une fois chez elle , elle se recoucha à sa place habituelle , par terre , au milieu du salon , sur sa paillasse près de ses polars . elle réclama un nescafé . je lui demandai si elle prenait deux sucres . à la longue , j aurais dû le savoir . trois , répondit elle d une voix douce pour la ixième et dernière fois . l infirmière arriva , rapide , prévenante avec son pilulier de métal . d un ton plus personnel que médical , elle dit : vous savez , votre maman va pas fort . pour avaler ses comprimés , sa patiente ôta du coin de la bouche un piccolini incandescent . je l embrassai à la sauvette , d un effleurement de joue . le lendemain , je partais très loin . elle me sourit , sous sa couverture de laine , la main à plat sur mon brouillon , les doigts serrés , comme si elle caressait un chat : tu sais , je suis une bonne lectrice . quatre jours après , l infirmière trouva porte close et alerta les pompiers . je ne fus prévenu que bien plus tard , lorsque mon téléphone se reconnecta à un réseau cellulaire , au bout d un désert plat et rocailleux , transformé en ligne de front , parsemé de sacs en plastique , de douilles et de ferrailles . à mon retour , le matelas avait disparu . ma soeur ariane l avait jeté afin de m épargner la vue des draps plissés , escarpés , sinueux , presque hercyniens , et du creux désormais vide à l endroit où le corps reposait , au ton terne , empesé de sueur , dessinant une silhouette , pareil à une ligne tracée à la craie sur la scène d un meurtre . sur le parquet en bois , à l emplacement de la literie , il n y avait plus qu un carré de poussière . et , à côté , près de la fenêtre , mon dossier jaune . je le repris . il était écorné . ma mère s était arrêtée à une vingtaine de pages de la fin . moi aussi , j étais son premier lecteur . je ne voulais pas être le dernier . si elle l avait achevé , son roman lui aurait survécu . elle l aurait bien édité quelque part avec son nom , françoise l . , en grosses lettres ou , la connaissant , sous un pseudonyme , genre vera sullivan , doté , comme il se doit , d une couverture noire à faire peur , d un code barres et d un identifiant isbn . il aurait vécu sa vie de livre . un cycle plus ou moins long , suivant son succès . il aurait connu l envoi en service de presse , la distribution par l office , les présentoirs , les rayonnages , le bruit de la caisse enregistreuse , le pincement du pouce et de l index , les nuits blanches , les taches de crème solaire , le retour à l expéditeur , la revente sur ebay , le stockage , le déstockage , et enfin , la grande benne de la seine et marne , le broyeur , la transformation en pâte à papier , avant sa probable renaissance sous une nouvelle identité . ma soeur et moi en aurions conservé un exemplaire , tout comme l imprimeur et la bibliothèque nationale . là , ce n était rien . juste des feuilles volantes , des notes hétéroclites , amassées en désordre . son polar n existait que dans sa tête . à moins que je ne le termine . n aurait elle gardé ses feuilles éparses qu à cette fin ? pour me les donner ? me confier le soin de reprendre le fil de l intrigue là où elle l avait laissé ? et si elle m avait chargé d élucider son mystère ? le mort fait des vivants ses continuateurs . il leur lègue ce qu il a fait et , plus encore , ce qu il voulait faire . à ses descendants de jouir de ses biens , de rembourser ses dettes et de réaliser son avenir interrompu . ce titre de roman était un peu comme une dignité nobiliaire . ma mère me l avait transmis . à moi de le porter . j ai pris l habitude de réécrire . à mes heures de bureau , je discute avec des auteurs , je les écoute , je les lis , je leur suggère des coupes , des ajouts , des modifications . j évite de me substituer à eux . autant que faire se peut , je respecte leur prose . je ne cherche qu à l améliorer , à la rendre plus claire , plus fluide . en revanche , quand , pressé par le temps , je décide de m en emparer , je n ai pas de scrupules à changer un mot ou une tournure de phrase , à déplacer des paragraphes , à rajouter des éléments , à rédiger des passages entiers , à trouver un début et une chute . je supprime des noirs , je remplis des blancs . c est mon travail . je le fais avec le sérieux d un entrepreneur en bâtiment . je me considère comme un simple exécutant . je sais bien que je ne suis pas chez moi . je rénove une maison qui ne m appartient pas . je consolide ses fondations , ravale sa façade , refais sa toiture , prends soin de ses murs porteurs . car si elle s écroule , j en serai tenu pour responsable . ma mère m avait à son tour confié un ouvrage . un chantier , plutôt un terrain de fouilles . je me sentais davantage l âme d un archéologue que d un maçon . à partir d un tas de pierres , je devais reconstituer quelque chose de disparu , un mode de vie ancestral , une civilisation oubliée . partant d un manque , je n avais cette fois rien à remanier . je ne risquais pas de trahir l auteur . en avais je d ailleurs le droit ? je n avais qu à prolonger les quelques traits qu elle m indiquait , un peu comme dans un cadavre exquis . son dossier polar ne comportait pas de renseignements sur la suite . imitant les grands maîtres , elle ne suivait aucun plan , rien de préétabli . elle préférait se laisser guider par son écriture , par la magie du verbe , le vertige de la page blanche . j héritais d elle un livre ouvert , un roman moderne , polysémique , propre à une multitude de lectures et d interprétations , pareil aux albums de donjons et dragons de mon enfance , un dédale que je pouvais temporairement occuper et dont j allais être le héros . je pensai à charles dickens mort subitement avant d avoir pu terminer le mystère d edwin drood . son unique opus à suspens sans doute destiné à contrer ou à imiter le succès de son ami et rival wilkie collins , inventeur du genre . l histoire d un jeune homme qui disparaît , sans laisser de trace , de son oncle , chantre de cathédrale et opiomane , de jumeaux orphelins grandis à ceylan , tout un univers de cryptes , de fantômes à haut de forme , de nuits éclairées au bec de gaz , de fumeries clandestines tenues par de vieux chinois . une oeuvre qui a donné lieu à toute une littérature droodienne . de nombreux scénaristes , critiques , écrivains se sont attelés à imaginer la fin . pour découvrir la vérité et démasquer le ou les assassins , ils ne se sont pas contentés de rechercher des indices dans les notes de travail laissées par le défunt . ils ont reconstitué les dernières années de dickens , revisité les endroits qu il fréquentait , étudié son entourage , tenté de saisir ses peurs , ses obsessions , car ils étaient convaincus que la clef de l énigme résidait dans la vie même de l auteur . un homme souffrant de problèmes de santé , épuisé , hanté par une catastrophe ferroviaire dont il avait été la victime cinq ans plus tôt . des travaux sur la voie . l express folkestone londres précipité dans le lit d une rivière , à l exception d un wagon . le sien . un miracle , un cauchemar . ma mère était elle devenue romancière en noir , à la suite , elle aussi , d un déraillement ? d une sortie de route ? une fois le texte rédigé , il faut le calligraphier , le taper ou plutôt le perforer sur un stencil , sorte de papier à cigarette , l étendre sur un rouleau encreur , le tirer en quelques centaines d exemplaires et le diffuser le plus largement possible . de préférence auprès de ceux auxquels il s adresse , les appelés . il s intitule d ailleurs : soldat ! où sont tes ennemis ? mais celui ci ne pouvant être joint dans l immédiat soit parce qu il combat dans une région reculée du maghreb , soit parce qu il s apprête à le faire et attend son départ derrière les hauts murs d une caserne de la métropole , autant se rabattre , une fois de plus , sur un public , sinon acquis , du moins bien disposé : les étudiants . pour les atteindre , il suffit de cibler l un des lieux qu ils fréquentent : écoles , facultés , restaurants universitaires , cafés , cinémas . le choix de la sorbonne s impose assez naturellement . les corvées incombent toujours au petit dernier . le jeune aux lunettes en cul de bouteille et aux oreilles bouchées se voit chargé de l impression et du tractage . pour accomplir la première partie de sa mission , il se tourne vers un ami mi poète , mi éditeur , qui publie des livres à compte d auteur et possède une vieille machine à ronéotyper dans un petit local entre la bastille et la seine . l homme lui semble digne de confiance puisqu il sort déjà clandestinement le journal du parti communiste espagnol en exil . en un temps éclair , voilà son brûlot reproduit recto verso en format a . un gros tas à l encre encore fraîche qui tient à peine dans sa vieille serviette en cuir et sa besace . le garçon hésite à fourguer son matériel devant l entrée principale , place de la sorbonne . la dernière fois qu il a tenté l expérience , il a été embarqué par la police . toute une nuit passée en cellule , avec les clochards , au commissariat du panthéon . relâché après l intervention d un lointain cousin aux origines corses et au bras long , il a dû au petit matin essuyer les récriminations et les pleurs de sa mère , morte d inquiétude . dans la rue , il y a aussi le danger de se faire cogner par des militants à la tête rasée de jeune nation ou d un autre groupuscule d extrême droite . mieux vaut agir à l intérieur de l édifice . pour ne pas prendre le risque d être alpagué par les huissiers , il se réfugie dans la chapelle , zigzague entre le sarcophage de marbre de richelieu et quelques chérubins bouffis , emprunte une porte dérobée que j imagine en ogive et escalade un interminable escalier en spirale , taillé dans la pierre grise . il débouche sur une plate forme , au dessous du dôme recouvert d ardoises . avec le plaisir grisant d un quasimodo au sommet de notre dame , à moins qu il ne songe à rastignac sur sa butte montmartre , il contemple le segment de paris où il rayonne depuis le début de sa vie étudiante . son royaume dont il connaît les contours aussi sûrement que s il était cerclé de remparts . devant lui , la mutualité , à sa droite la place de la contrescarpe , plus au sud , l étendue verte du jardin du luxembourg . au delà d une rangée de toits en zinc , il devine la rue de l école de médecine à sa forme en entonnoir , son nouveau qg . il n a pas peur . il est chez lui . il s abstient de crier du haut de son balcon comme ses compagnons le font parfois : vive l insoumission ! inutile de se faire repérer . préférant le geste à la parole , il prend sa pile de tracts et la jette dans la cour d honneur de la sorbonne , cinquante mètres plus bas . les feuilles virevoltent dans l air , telle de la cendre blanche après une éruption volcanique . elles atterrissent aux pieds des colonnes . intrigués , des étudiants sortent des arcades et se baissent pour les ramasser . ils les parcourent rapidement , puis éclatent de rire et les tendent à leurs voisins qui s esclaffent à leur tour . accroupi derrière sa rambarde , tout en haut , le jeune binoclard observe la scène sans comprendre . il redescend du clocher en courant et profite de l hilarité générale pour sortir de la nef sans être remarqué . il se penche sur l un des bouts de papier qui traînent sur le pavé et écarquille les yeux . le tract qui se réclame d un groupe de jeunes français , exhorte les soldats à prendre part aux massacres et à la torture des résistants algériens , oui , il a bien lu , mais aussi à dénoncer les assassinats et les horreurs commises en toute logique avec leur complicité s ils ont obéi à l injonction précédente . un paragraphe plus bas , ils sont appelés à lutter pour le péril fasciste . pressé par le temps , l ami imprimeur a sauté des mots , inversé des phrases , interverti des prépositions . quel travail de cochon ! fulmine le camelot à lunettes . forcément , il se demande ce qu il fait là . il se destine à la poésie , écrit dans le journal paris lettres et des revues plus confidentielles , vit chez ses parents et étudie , non pas la littérature anglaise , mais les mécanismes invisibles de reproduction des inégalités sociales . sur un plan militant , il peut être considéré comme un novice . un bref passage à l union des jeunes socialistes , l embryon de la deuxième gauche , quelques manifs contre la guerre d algérie , il n a que très rarement pris part à des actions qualifiées d illégales . il se contentait jusqu ici de vendre à la criée , mais à voix basse , des livres interdits . des ouvrages qui tiennent dans une poche , conçus comme de minuscules affiches . il les brandissait , parfois , à la porte des églises , le dimanche matin . madame , avez vous lu la gangrène ? monsieur , connaissez vous la question ? personne n en voulait . les bonnes gens préféraient lui donner l obole plutôt que d acheter ses opuscules aux couvertures crème et aux titres écrits en rouge , à la fois percutants et ironiques . jeux de mots terribles , susceptibles de faire rire un prétoire , le jour de l immanquable procès pour atteinte au moral de l armée et incitation à la désobéissance . auriez vous préféré , monsieur le président , qu ils s intitulent la gégène et les supplices ? plus encore que les bombardements de douars au napalm ou les camps d internement remplis de suspects jamais jugés , ce sont ces pratiques , ressorties de la nuit et gratifiées d un surnom de guinguette , qui le révoltent . son engagement tient du hasard . à une rencontre qui en entraîne une autre . il ne sait pas trop comment qualifier la petite bande qu il vient de rejoindre , ni à quel ensemble plus vaste elle se rattache . il adhère moins à une structure qu à des copains et aux cafés où ils se retrouvent . le mahieu , la capoulade , à l angle de la rue soufflot et du boulevard saint michel l un est devenu depuis un quick , l autre un mcdo , le petit suisse , rue de vaugirard . et maintenant la fourchette . il saute de case en case , comme à la marelle . quand le pire survint , il n en sut rien . ce n est que beaucoup plus tard qu il apprit la vérité . elle était là , assise devant moi , et je ne m apercevais de rien . je la fixais sans la remarquer . mon regard passait à travers elle comme si elle n était qu une plaque de verre ou un voile de mousseline . j enchaînais des phrases convenues , celles qu un fils débite à sa mère pour mieux escamoter les sujets qui fâchent et entretenir l illusion que tout va bien . je parlais dans le vide . elle flottait de l autre côté de la table , dans une transparence muette . de retour de l étranger , je la revoyais pour la première fois depuis presque un an et je ne la voyais pas . mon cerveau refusait de la reconnaître . j essayais en vain de l appréhender . je ne percevais qu une forme floue , cotonneuse , une vague silhouette . je me trouvais en face non pas d une inconnue , mais d un spectre . même la grande baie vitrée , derrière elle , ne reflétait pas son image . c était un soir froid et humide de décembre . je ne sais plus pourquoi je l avais invitée chez moi à belleville après une si longue absence . peut être à cause de mes filles qui grandissaient loin d elle , ou des fêtes de fin d année qui approchaient . une manoeuvre dérisoire afin d éviter un réveillon autour du sapin . un dîner de week end pour solde de tout compte . je m étais éloigné d elle progressivement , sans faire de bruit . cette fois , pas de hurlements entre nous . pas de disputes , pas la moindre récrimination . je m étais contenté d espacer nos rencontres . je pouvais laisser passer des semaines , parfois des mois , avant de l appeler . je savais que , de son côté , elle ne bougerait pas . elle ne chercherait pas à me joindre . elle ne prendrait aucune initiative . par un mélange de fierté et d apathie , elle ne demandait jamais rien à personne . je faisais le mort . elle était en train de mourir . je recouvrai la vue d un coup , au moment où , recrue de fatigue , elle se leva lentement de sa chaise et se dressa sous la lumière chaude du globe en opaline suspendu au plafond . elle apparut enfin devant moi . c était comme si elle sortait du brouillard ou si j avais tourné la molette d une paire de jumelles . j aperçus les cernes pâles , les poches tombantes autour de ses yeux éteints , ses ongles noirs et irréguliers , ses dents couleur de seigle , sa chevelure grise , filasse , hirsute . et surtout sa tête labourée de rides , parcourue de striures labyrinthiques , sa peau décharnée , passée au bistre , parcheminée , craquelée , crevassée , par endroits presque charbonneuse , piquée de comédons , de petits points pareils à de vieux tatouages à moitié effacés . je contemplais une ville en ruine , un paysage tourmenté d après bataille . elle était maintenant debout , prête à partir avec son masque de carnaval , raide pour ne pas tomber , les bras collés à son imperméable élimé , usé jusqu à la corde , au revers crasseux , dans ses vêtements désormais trop grands qu elle ne quittait plus . tout en elle criait au secours . l espace d un repas , et depuis bien plus longtemps encore , je l avais effacée de mon champ de vision . et elle ? se voyait elle ? elle qui , autrefois , passait des heures devant la glace à examiner l ovalie de son visage , ses pommettes saillantes , l arc parfait de ses sourcils , son front haut , son sourire d émail , un teint laiteux qui absorbait la lumière , des mèches folles enlacées autour de ses épaules droites . durant mon enfance , ma mère ne pouvait pas mettre un pied dehors , acheter un paquet de gauloises bleues au fontenoy , le bar tabac du carrefour , ou pousser plus loin , jusqu au suma , à moins qu il ne s agisse d un prisunic , le supermarché ayant plusieurs fois changé d enseigne , sans inspecter chaque parcelle de son être . elle s enfermait dans sa salle de bains et n en sortait plus . je l attendais pour partir , derrière la porte , avec mon duffle coat déjà sur le dos . je trépignais d impatience en me demandant ce qui pouvait bien la retenir dans un lieu aussi exigu à la fenêtre aveugle . elle n avait pas grand chose à y faire . elle dédaignait les produits de beauté . pas de mascara ni de rouge à lèvres ou de fond de teint sur la tablette du lavabo . elle appartenait à une génération de femmes qui considérait le maquillage comme une forme de tricherie ou d oppression . tout juste , brossait elle longuement ses cheveux châtains de haut en bas , d un geste ample , une clope au bec . à travers le voile de fumée , elle se regardait d un air inquiet . peut être pour se convaincre qu elle était bien elle . en ce début d hiver , elle ne faisait plus corps avec elle même . sa carcasse dépourvue de chair paraissait inerte , dénervée , comme si elle n était plus la sienne . elle l avait désertée . elle pouvait l abandonner . à des gens en blouse blanche et maillot bleu , à des opérateurs à la voix d automate , à des tubes , des cylindres , des plaques métalliques aussi froides que la banquise , à des faisceaux lumineux , aux coups tranchants de sabres laser . elle se prêta à tous les examens . elle , autrefois si pudique , qui ne supportait pas d être observée , encore moins touchée , se laissait ausculter , palper , manipuler , écarteler dans tous les sens . elle ne montrait aucun signe de gêne ou de honte . même sa rage semblait l avoir quittée . elle obéissait aux ordres , levait les bras , gonflait sa poitrine , retenait sa respiration . enfin docile , pour la première fois . la seule consigne à laquelle elle se dérobait était l interdiction de fumer . pour inhaler sa dose quotidienne de nicotine , elle déployait des stratagèmes d adolescente et s en grillait une dès qu un détenteur d une autorité quelconque , médecin , infirmier , vigile , lui tournait le dos , puis ouvrait la fenêtre et aérait la pièce d un grand battement d ailes . on se répartissait les rendez vous , ariane et moi . notre mère nous suivait comme une petite fille bien sage sans protester , sans même se plaindre . elle ne se plaignait jamais . l hôpital parisien dont elle relevait ressemblait à un terminal d aéroport . je me demandais où nous étions . dans le hall de départ ou celui d arrivée ? je ne savais pas où aller . je la guidais en tâtonnant , à la manière d une canne blanche . elle paraissait indifférente ou ailleurs . je me présentai à un comptoir en bois clair , face à l entrée , sous une immense verrière inclinée . l hôtesse , à moitié cachée par son écran , tendit le doigt vers la gauche , et déclara d une voix pareille à celle qui invite les passagers à rejoindre une porte d embarquement : escalier c , quatrième étage . tout au long de l allée , des palmiers prospéraient comme dans une serre . à l autre bout , s étendait une salle immense , au plafond cyclopéen , vouée , selon une pancarte , à la détente et réservée à un usage strictement commercial . il y régnait une touffeur de vivarium . des patients vêtus d un pyjama de vichy gris et blanc faisaient claquer leurs tongs sur le sol carrelé entre un relais h , un distributeur de barres chocolatées et une sorte de starbucks . l un d eux promenait un pied à perfusion dépourvu de ses attributs habituels , poche , tube ou cathéter . il le poussait devant lui à l instar d un déambulateur . à moins que , dans sa solitude , il ne confondît son arbre à roulettes auquel plus aucune laisse ne le reliait , avec un animal de compagnie . nous étions en avance . ma mère voulut faire une pause avant de monter . à l espace détente et ses boutiques , elle préféra la cour intérieure où , sous une pluie glaciale , elle put calmer son addiction en compagnie d autres visiteurs tout aussi amaigris . à l étage , une porte coupe feu à double battant donnait sur un couloir tapissé d un linoléum orange . un homme de haute taille nous reçut presque aussitôt . l étiquette apposée sur la porte de son bureau indiquait qu il était professeur . au mur , derrière lui , la photo d une rose à la corolle carminée jouxtait une affiche sur les maladies respiratoires chroniques . la radiographie posée sur sa table ovale évoquait , quant à elle , un cèdre du liban , avec ses branches tombantes , son tronc transparent et ses deux masses de feuillage sombre . le médecin ne s embarrassa pas de périphrases . il nous montra les taches blanches irrégulières à l extrémité de chacun des lobes et prononça un verdict sans appel . cancer du poumon . on ne sait pas à quelle vitesse il va se développer , dit il . on ignore son potentiel évolutif . deux tumeurs . pas de métastases . et pas de traitement en vue , en tout cas pas maintenant . pour supporter une intervention chirurgicale , vous devez d abord reprendre du poids . un coup d oeil sur ses notes . vous faites kilos . c est à cause de votre maladie . elle consomme énormément . il ne préconisait pas davantage de chimio ou de radiothérapie . à ce stade , votre état général ne le permet pas . elle resta impassible , comme si on parlait de quelqu un d autre . durant tout l entretien , elle ne réagit qu une fois . je perçus qu elle écoutait enfin à une contraction de ses muscles zygomatiques et à un léger battement de sourcils . le professeur venait d évoquer un contrat dont elle devait respecter chacun des termes . si elle se reposait et retrouvait des forces , on pouvait alors envisager de lui retirer une partie de ses poumons , mais à la condition qu elle arrête le tabac . l opération , insista t il , n aura lieu que trois semaines après un sevrage total . un mot qu il jugea nécessaire de répéter à plusieurs reprises en détachant chaque syllabe devant l air d abord amorphe , puis stupéfait de sa patiente . elle devait effectuer des examens complémentaires qui nécessitaient huit jours d hospitalisation . elle allait enchaîner bien d autres séjours dans des structures médicalisées cliniques , centres de remise en forme , maison de repos d où elle serait chaque fois chassée , telle une collégienne indisciplinée , après avoir été prise en flagrant délit de fumer dans sa chambre , ou trahie par les effluves de cigarette et dénoncée par les autres malades . je suppliais des docteurs excédés de ne pas l expulser , de la garder encore un peu , je leur assurais qu elle respecterait dorénavant le règlement , tout en sachant qu il n en serait rien , uniquement pour gagner du temps . une semaine , pas plus , une petite avec patch , médicaments , plateaux repas et aide soignante . les menaces quelles qu elles soient , même proférées d un ton docte , la laissaient de marbre . pourquoi aurait elle renoncé au seul plaisir qui lui restait ? en son absence , il fallait s occuper de chips , son chien . je faillis l oublier , celui là . il était seul depuis déjà deux jours quand j ouvris la porte . il aboyait et bondissait dans le couloir , en agitant sa queue d un côté à l autre , à la vitesse d un essuie glace , la langue pendue jusqu à terre . je découvris un appartement plongé dans l obscurité qui paraissait être à l abandon depuis des décennies . rideaux tirés , vitres entoilées , volets en bois fermés . derrière les persiennes , j aperçus des plantes presque fossilisées suspendues aux balcons . des monceaux de terre , de racines et de feuilles cramoisies . profitant d un écosystème vraisemblablement chaud et humide , la végétation avait pris de l ampleur , jusqu à occuper toute la largeur du mur avant de se dessécher . à l intérieur , l air était irrespirable , lourd , confiné , pareil à celui d un sépulcre . à chacun de mes mouvements , j avais l impression de déplacer des mètres cubes de particules . un chimiste aurait probablement identifié un mélange de monoxyde de carbone , d acide cyanhydrique , d oxyde d azote , plus quelques métaux lourds . je reconnus quant à moi des relents de cigarillos . impossible de tourner les poignées des fenêtres à cause des crémones grippées par la rouille , et aussi de quelque chose de mou qui bloquait les charnières . des bandelettes , empruntées à quelques momies , encadraient chaque ouverture . le ruban isolant recouvrait les moindres interstices entre le chambranle et les deux battants . tout avait été bouché , calfeutré , avec autant de soin qu un labo de photographe à la lointaine époque de l argentique . ma mère campait au milieu de la salle de séjour . sur un petit matelas , à même le sol . avec une pile de livres , un transistor , une lampe électrique dans un abat jour en lin , un cendrier en cuivre , une bouteille d eau , et une télé portative , un vieux modèle à tube cathodique avec antennes orientables qui émettait des images granuleuses . pour une raison demeurée obscure , elle avait abandonné sa chambre , donnant sur cour , au chien ou plutôt à ses laissées . de toute évidence , elle ne le promenait plus . chips avait transformé son trois pièces meublé avec goût , situé dans une rue calme du e arrondissement de paris , en vastes latrines . il se soulageait de préférence sur les coussins , les dessus de lit , les tapis persans , dans les coins ou le long des plinthes . la cuisine exhalait une odeur pénétrante d oeuf pourri . la pièce étroite , qui avait séduit ma mère à cause de son électroménager intégré et ses spots lumineux , abritait des dizaines de petits ballots , pareils à des vessies translucides ou à de grosses méduses . il y en avait partout , pendus à la poignée de la fenêtre , amoncelés sur le carrelage , posés au pied du buffet ou alignés sur la desserte . des déchets ménagers accumulés , sans doute , sur plusieurs mois . des aliments en décomposition , des conserves vides , des emballages plastiques , des papiers gras , beaucoup de cendres et de mégots enfouis non pas dans le traditionnel sac poubelle noir à lien coulissant certifié pour son étanchéité , mais dans des sacs de caisse , plus petits et plus légers , offerts alors gracieusement par les commerçants . le placard était rempli de cadavres de bouteilles , essentiellement du vin rouge , du bordeaux de qualité supérieure . un saint émilion , un médoc , un saint julien , un margaux dans le réfrigérateur aux trois quarts vide , une tranche de pâté en croûte , du beurre doux elle vire et une barquette individuelle de céleri rémoulade périmé . pas d ustensiles sur l égouttoir , ni de vaisselle sale au fond de l évier à l émail jauni . à part des moutons de poussière et les crottes du chien , rien ne traînait sur le sol . vêtements pliés , journaux regroupés par titre . tout était à sa place , bien rangé , y compris les factures d edf et des télécoms qui trônaient sur la grande table du salon où nous mangions , autrefois , ses currys d agneau mijotés pendant des heures . dans les tiroirs de la table basse chinoise , je retrouvai les jouets qu elle gardait pour ses petites filles . un spectacle de désolation , mais classé , organisé . l inverse du chaos . plutôt un tri sélectif . l ordonnancement d une décharge . quelque chose de terrible s était déroulé dans cet appartement . je me sentais comme un intrus qui aurait brisé les scellés apposés sur la porte d entrée . j hésitais à poser les pieds à terre , à laisser des traces , à déplacer des objets . je visitais les lieux d un crime dont je m étais rendu complice . inutile d effacer les marques de mon passage . ce n étaient pas des empreintes qui risquaient de m incriminer mais leur absence . coupable de non assistance à personne en danger . déclaré contumax . pendant que je lui tournais le dos , ma mère avait failli finir en fait divers . dans l une des coupures de presse qu elle archivait . sa matière à roman noir . sous la forme d un entrefilet dans le parisien : le cadavre gisait au milieu de ses poubelles la victime vivait seule coiffée d une des manchettes à la libé qu elle affectionnait : momie dans le e , mangée par son chien , revanche canine à chinatown . elle s était progressivement retirée du monde . elle vivait dans un isolement presque complet . emmurée . cadenassée . elle l avait probablement toujours été : femme discrète , sur le qui vive , mère aimante à sa manière , mais fermée à l enfant que j avais été . elle fuyait la transparence et n entrouvrait sa coquille de nacre que pour filtrer l eau et capter sa nourriture . des années plus tôt , au début de son érémitisme urbain , dans un précédent logement , une petite maison au fond d une impasse , elle avait décidé sur un coup de tête de recouvrir toutes les fenêtres du rez de chaussée de couvertures épaisses . plus jeune , déjà , elle devenait farouche dès qu on empiétait sur son territoire . elle aimait attirer le regard et ne supportait pas d être vue . le dénommé christophe transporte à son tour des tracts , cette fois , on l espère , sans trop de coquilles . difficile de le suivre , a fortiori des décennies plus tard . il parcourt paris à toute vitesse au volant de sa citroën , noire comme il se doit , à la manière d un libérateur dans une ville déclarée ouverte . il roule toujours pied au plancher et cultive un style flamboyant , le genre ffi en manteau de cuir . plus politique que les autres , il exerce , de ce fait , un ascendant sur le groupe , au point d en être considéré un peu comme le chef . sur le siège passager , jean claude , celui qui tourne tout en dérision , a perdu l envie de rire et se cramponne à la poignée intérieure . après un énième tête à queue , la traction avant se gare le long d un trottoir . à cette heure avancée de la nuit , les rues sont désertes . les deux compères remontent le faubourg saint antoine , s arrêtent devant une pancarte qui annonce une zone protégée , prennent leur élan et balancent un paquet , puis un autre par dessus le mur de la caserne de reuilly . ils opèrent dans un paris où il est possible de passer inaperçu . l espace urbain qui ne compte pas , comme maintenant , un lampadaire tous les trente mètres , regorge d allées , de tronçons , de placettes , de décrochements , de recoins non éclairés . les façades encore charbonneuses absorbent les rares lueurs de la ville . les monuments ne sont pas illuminés comme des arbres de noël . les caméras de surveillance n existent pas . et aucun néon n écrase de sa blancheur un quelconque centre commercial . en ce début des années , la nuit est encore noire . elle n a pas été apprivoisée . elle continue de régner partout en maître . elle invite à la licence , à l évasion et à la clandestinité . ses deux passagers se contenteraient d un clair obscur . ce ne sont pas des gens de l ombre , mais de la pénombre . ils dorment chez eux ou au domicile de leurs parents , comme si de rien n était . ils ne possèdent pas de faux papiers et ne sont pas recherchés par la police . ils mènent une existence normale , et enfreignent la loi . leur conscience leur ordonne de faire ce que le commun des français considère comme une trahison ou un acte de folie et qu ils appellent eux mêmes du soutien , un terme qui par son imprécision convient bien au flou entretenu sur leur activité . ils encouragent leurs compatriotes enrôlés sous le drapeau à l insoumission et apportent leur concours à des hommes qui ont pris les armes contre la france . ils facilitent la fuite des appelés à l étranger et exhortent ceux qui ne désertent pas à tirer en l air lors des combats . autant de crimes passibles de dix ans d emprisonnement pour atteinte à la sûreté extérieure de l état . dans leur esprit , ils ne font pas un pas de côté . ce sont les autres qui s égarent . eux marchent droit , au contraire . ils suivent la flèche du temps . ils s inscrivent dans ce qu ils appellent le sens de l histoire . il leur suffit de regarder autour d eux . partout , les vieux empires coloniaux s effondrent . l algérie sera indépendante . ce n est plus qu une affaire de mois ou d années . même de gaulle l admet à demi mot , dans l une de ses formules alambiquées . ils se bornent à hâter l inéluctable , à précipiter la fin d un conflit imbécile et sans issue , à éviter des morts inutiles . ils peuvent débattre des heures durant sur la signification qu ils donnent à leur combat : font ils tout cela pour cette rive ou pour l autre ? pour la france , son honneur , ses principes ? ou pour une future république arabe et socialiste ? pour le présent ou l avenir ? ils appartiennent à jeune résistance . ou du moins , s en réclament , car ils n ont jamais pris de carte d adhésion à quoi que ce soit . leur rôle consiste à pousser les appelés à l insoumission , à faciliter leur fuite , à les cacher , les rassembler , les aider à franchir la frontière , et enfin à faire leur éducation politique , à les conscientiser , selon un néologisme alors en vogue au sein des groupuscules d extrême gauche . ils seraient prêts à faire beaucoup plus pour cette organisation secrète qui , comme son nom l indique , entend prendre pour modèle la lutte contre l occupant allemand . ami , si tu tombes , un ami sort de l ombre à ta place . vérité pour , leur journal clandestin , a beau citer le chant des partisans , ils consacrent le plus clair de leur temps , non pas à faire dérailler des trains , mais à distribuer une littérature jugée séditieuse devant des écoles . besogne qualifiée dans leur langue du doux nom d agit prop , pour agitation et propagande , qu ils finissent par trouver fastidieuse , dérisoire , à l aune des faits d armes de leurs aînés , mais aussi au regard des dangers encourus par ceux qu ils prétendent aider et connaissent à peine , des militants qui , entre eux , se disent frères . eux mêmes les désignent ainsi , sans s inclure dans le lot , tout en sachant qu ils ne feront jamais partie de leur confrérie , plus encore , en l assumant . ils ne revendiquent qu une forme de compagnonnage . dans cette guerre totale , ils se veulent à la fois dedans et dehors . ils soutiennent l ennemi , mais refusent de combattre à ses côtés . il nous faut à la fois trahir les français en faisant cause commune avec les algériens et trahir les algériens en demeurant résolument français , aime à répéter l un de leurs leaders . ils marchent sur un fil . ils se prévalent d une nébuleuse plus large . jeune résistance ne forme que l une des multiples branches d une arborescence dont ils seraient bien incapables de dessiner les contours exacts . un ensemble à bord flou qui ne porte pas de nom , sinon , par défaut ou simplification policière , celui ou plutôt ceux de ses deux fondateurs . deux dirigeants qui ne sont plus là . francis jeanson est en exil , condamné à dix ans par contumace , à l issue d un procès très médiatisé . un intellectuel , psychanalyste , qui , avec une pointe d accent bordelais , parle de révolte contre le père et d actes manqués . le second , devenu de facto le chef , après la fuite du premier à l étranger , vient d être arrêté et croupit à la prison de fresnes . fils d un banquier du caire , communiste toujours en quête d une révolution , henri curiel montre derrière ses barreaux la douceur et la détermination d un moine qui ferait retraite . pas étonnant que ses amis de jeunesse l aient surnommé abouna , mon père en arabe . au sein du réseau , on l appelle tout simplement le vieux . depuis les arrestations opérées par la police , le secret absolu est la règle . personne ne sait précisément ce que fait l autre . chacun tend même à minimiser sa propre importance et à prêter à son voisin un rôle parfois exagéré . on se méfie de tout le monde et , surtout , de soi même . des confidences que l on pourrait lâcher , de ce que l on risquerait d avouer . la petite bande ne fait pas exception . selon une méthode triangulaire inspirée de la résistance , ses membres ne connaissent que la personne située au dessus ou au dessous d eux , dans ce qui pourrait ressembler à un organigramme , si un tel tableau existait quelque part . leurs contacts se limitent généralement à celles ou ceux qui les ont fait entrer ou qu ils ont eux mêmes recrutés sur la base de rapports d amitié et de confiance . autour d eux , tout est vague , indéfini , par précaution ou parce qu il n y a pas grand chose à en dire . ils évoluent dans un univers de faux semblants . rousse et pâle , elle arborait le plus souvent un air grincheux et méprisant qui n était peut être rien d autre que la marque d un profond ennui . enfermée chez elle , derrière ses murs étanches , dans sa prison sans lucarne , que faisait elle ? comment meublait elle ses journées ? suivait elle un programme ? avait elle ses habitudes ? une routine ? paperasses le matin , shopping l après midi , promenade et lecture le soir ? respectait elle encore des horaires dès lors qu elle ne participait plus au processus de production ? depuis combien de temps vivait elle entre parenthèses , hors du temps social ? vingt ans déjà qu elle ne travaillait plus . dix ans qu elle était considérée comme retraitée . recevait elle des visiteurs ? devisait elle de la pluie et du beau temps sur le palier avec ses voisins ? passait elle des appels téléphoniques ? et à qui ? vers la fin de sa vie , autant que je sache , elle ne voyait plus personne . les liens qu elle avait noués , au cours de son existence , s étaient défaits les uns après les autres . je ne lui connaissais plus aucun ami . pas de compagnon , à part chips , le seul être qu elle côtoyait encore , dont elle se sentait responsable , mais qui commençait à lui peser . trop fatiguée pour le sortir quotidiennement , le tenir en laisse , affronter le froid , le vent , le regard des autres . jugeait elle utile de s habiller ? de se coiffer , de se laver ? et à quel moment ? dès le saut du lit si un tel saut existait ou plus tard ? mangeait elle trois fois par jour ? entrée , plat , dessert ? prenait elle soin d équilibrer sa nourriture , avec ses cinq fruits et légumes , et la quantité adéquate de protides et de calcium , elle qui , plus jeune , avalait des tonnes de vitamines en comprimés pour compenser ses carences alimentaires ? limitait elle l alcool au repas du soir ou buvait elle hors des repas ? combien de temps lui durait une bouteille de vin ? regardait elle la télévision l après midi derrière ses persiennes ? le jeu des chiffres et des lettres , questions pour un champion , aujourd hui madame ? ouvrait elle régulièrement sa boîte aux lettres ? était elle déçue de n y rien trouver , à part de nouvelles factures , le prospectus d un grand magasin annonçant un spécial beaux jours , ou la fausse carte postale d une agence immobilière ? attendait elle quelque chose de la vie ? ou avait elle renoncé à toute ambition , à tout rapport avec ses semblables ? j aurais voulu pouvoir l espionner , placer une caméra de vidéosurveillance dans sa cellule , filmer le vide jusqu à l écoeurement . j aurais noté chaque détail . la position de son corps sur le matelas , les expressions de son visage , la main qui tâtonne sur la couverture , le chien en train d aboyer au moindre bruit dans la cage d escalier , qui court vers la porte en battant de la queue et elle , lui ordonnant de se taire , le sifflement de la bouilloire électrique dans la cuisine . sur un écran de contrôle , tout acquiert une profondeur inattendue , des images dès lors qu elles sont volées prennent un aspect mystérieux , comme dans ces émissions de téléréalité où la simple vue d une fille en bikini entrant dans un bungalow qui n est pas le sien fait figure de rebondissement . tout voir pour tenter de comprendre . j aurais voulu qu elle vive . elle aurait mérité un temps supplémentaire , comme au foot , pour compenser ses arrêts de jeu . je devais me contenter de ce qu elle avait laissé . sa chambre noire soumise à un black out , son installation temporaire , son matériel de couchage , son grabat , son fouillis , ses draps , ses vêtements , ses objets de première nécessité disposés en éventail sur son parquet en point de hongrie , un bivouac témoin d une existence en rase mottes . au cours des années , l espace autour d elle s était rétracté . à son appartement , puis à son séjour , et enfin à son lit , au cercle lumineux de sa petite lampe qui laissait la majeure partie de la salle dans l ombre . rien ne l obligeait plus à se lever . elle disposait à portée de main de presque tout ce dont elle avait besoin . d un geste , elle écoutait la radio , regardait la télévision , ouvrait un livre ou fumait . elle dormait ou plutôt somnolait , elle se retournait d un côté , puis de l autre , cherchant le sommeil . au bout d un moment , fatalement , elle se réveillait , rallumait la lumière . des paillettes , des vermisseaux devaient défiler devant ses yeux plissés . elle pouvait deviner s il faisait jour ou nuit aux sons amortis de la rue , au fracas du rideau de fer rose du happy beauty center , en contrebas , au passage des éboueurs , aux cris d enfants dans le jardin public . peut être , une fois qu elle voyait plus clair , regardait elle son réveil . elle soulevait alors la tête , s asseyait sur son matelas , prenait sa boîte de cigarillos , actionnait son briquet jetable et aspirait avec avidité une vapeur sèche . des mouvements mécaniques qu elle effectuait sans réfléchir et qui lui apportaient un bref instant de tranquillité . sous sa couette , elle trouvait rarement le repos . même dans sa semi torpeur , je ne l ai jamais connue sereine , apaisée . son repli sur soi ne découlait pas d une forme de sagesse , d une philosophie stoïcienne du bonheur . elle ne prônait pas un idéal autarcique face à la vaine agitation du monde . aucun trait commun avec oblomov , ce personnage de roman heureux de ne rien faire , perpétuellement couché , un héros russe censé incarner l âme d un peuple convaincu de son immuabilité . loin d être une masse inerte , ma mère était la somme de forces contraires , comme un élastique immobile , mais tendu à la limite de la rupture . son apathie cachait une très grande nervosité . elle ne se laissait jamais aller à la rêverie ou à l insouciance . même les yeux fermés , son esprit restait en éveil , elle se tenait sur ses gardes , tel un agent , mais dormant , qui attendrait un signal pour passer à l action . c était une femme en colère . longtemps , elle avait voulu changer le monde . aucune soumission chez elle , pas non plus de soulèvement , plutôt une grève générale , un sit in permanent , des dizaines de millions de minutes de silence . si elle ne tentait rien , c était par peur d échouer . quelqu un qui reste à terre ne risque pas de chuter . curieux point de départ pour un polar : raconter les aventures d une femme couchée . comment introduire de la tension , du suspens ou de la surprise dans une vie alitée ? quel mystère cherche t on à élucider lorsqu il ne se passe rien ? peut on encore parler d un coupable , d une ou de plusieurs victimes en l absence du moindre incident ? mon intrigue tombait à plat . à l instar de mon personnage principal . ce n était peut être qu une histoire banale , celle d une vieille dame solitaire à paris . il me semble l avoir presque toujours connue ainsi . des décennies entre deux draps , étendue sur le dos , sur le ventre ou sur le côté , à explorer les moindres variétés de la station horizontale , sauf , peut être , la reptation . clouée au sol . comme si son corps menu pesait des tonnes ou obéissait à sa propre loi de l attraction , à une force gravitationnelle décuplée . durant mon enfance , elle pouvait rester allongée des journées entières . nous habitions une maison au fond d une impasse , dans le e arrondissement de paris . une voie privée en forme de l inversé , recouverte de pavés biscornus , bordée de pavillons et de jardinets d un côté , d une barre d immeuble de l autre . elle demeurait , avec ses bouquins et son café au lait , sur sa loggia en bois , suspendue au dessus de la grande pièce , presque invisible derrière les barreaux de la rambarde , elle n en bougeait pas . d abord jeune et indolente , pareille à une princesse endormie , plongée dans des langueurs orientales , puis , stagnante , macérant dans son jus . et enfin , sédimentée au fond de son pieu , jusqu à ne plus former qu un bloc blafard , statufiée , tel un gisant sur sa tombe de marbre . c était une personne discrète . elle ne faisait pas de bruit , ne gênait personne , se contentait de peu . elle élevait rarement la voix , sauf quand elle sortait de ses gonds . elle laissait alors libre cours à sa rage et pouvait insulter la terre entière . le reste du temps , elle se montrait polie et réservée . elle ne signalait sa présence que par un léger filet de fumée et ses accès de toux , de plus en plus violents avec le temps . quand nous étions petits , elle nous foutait une paix royale . rien à voir avec une mère intrusive , toujours sur votre dos qui vous oblige à ranger votre chambre , à faire vos devoirs . elle nous laissait dans notre coin , au rez de chaussée , comme si elle nous avait oubliés . elle paraissait heureuse de nous avoir , elle appréciait notre compagnie , elle savait rire , s amuser , faire la fête , elle m a transmis le goût des dîners aux chandelles et du bon vin , elle voulait du merveilleux , de l exceptionnel , mais détestait le train train quotidien , les tâches ménagères , les corvées quelles qu elles soient . elle ne nous demandait rien et attendait d être traitée avec les mêmes égards . il fallait la laisser tranquille , respecter son intimité , sa flemme immense , son nid douillet , surtout ne pas empiéter sur son espace vital , ne pas l accabler avec des caprices , des besoins matériels . elle aurait souhaité que nous vivions comme elle , à son rythme et à son échelle , si possible , au ras du sol . son inaction s étendait à l ensemble de la maison . extinction des lumières . couvre feu total . on n oblige pas un enfant à garder la chambre . j appréciais parfois de tomber malade et d échapper à l école , mais je détestais cet état de convalescence permanent . j acceptais même d être assigné à résidence , de ne pas aller au square jouer avec les autres , de vivre entre quatre murs , mais je ne pouvais pas rester immobile . je courais dans tous les sens , je faisais des bonds , je tournais comme un lion dans sa cage . je tentais de m évader . je grimpais en haut d un lilas tortueux planté dans l entrée de la cour et m asseyais à califourchon sur un mur de pierre , recouvert de touffes de chélidoine dont la sève laissait des traînées jaunes sur mon pantalon . j apportais des biscuits et une bouteille de coca comme si je m apprêtais à tenir un siège . des remparts de ma forteresse , je contemplais l impasse et , au loin , la ville . j appréciais aussi de manger à une heure plus ou moins fixe et parfois de porter des vêtements propres . j étais conformiste , comme tous les enfants , soucieux de l image que je renvoyais à mes camarades de classe . plus que tout , je m ennuyais et je le faisais savoir . je réclamais un goûter , de l attention , du mouvement . je trépignais d impatience , je pleurnichais , je braillais . cela finissait par une dispute , des cris , des récriminations . une fois l orage passé , chacun battait en retraite et la maison retrouvait sa quiétude d hôpital . plus tard , je pris les choses en main . les courses , la cuisine , le linge , la vaisselle , le ménage . au début , elle me remerciait pour mon aide . elle semblait même satisfaite d être déchargée d une partie de son travail domestique . au bout d un certain temps , mon zèle commença à l énerver sérieusement . plus j empiétais sur un domaine qu une société patriarcale considérait comme le sien , plus elle culpabilisait et se montrait agressive à mon égard . à la fin , elle ressentait chacune de mes initiatives comme un reproche , une façon détournée de la rappeler à ses devoirs . et ça se terminait encore par des hurlements . parfois , des gifles , des coups de pied , avec des semelles en bois qui laissaient des bleus . la mode était au sabot suédois . après mon départ de l impasse , elle connut un tout autre destin , celui d une responsable des ventes au sein de la télévision publique . un emploi obtenu grâce à un parent haut placé où , à ma surprise , elle s adapta très bien . un univers climatisé , perché en haut de la tour montparnasse , fait de plantes vertes et de dents plus ou moins longues , un peu à la lauzier , la bd culte des années . le soir , faute de temps , elle dînait dans un petit bistrot près de chez elle , qui servait une cuisine du sud ouest . l été , elle passait ses vacances dans une île grecque . au printemps , elle enchaînait les salons de l audiovisuel , en italie ou sur la côte d azur . pendant près de dix ans , et en parfait contraste avec la vie qu elle avait menée jusque là et celle qui l attendait ensuite , elle se métamorphosa en une cadre dynamique toujours pressée , la bouche remplie d anglicismes et de termes techniques que je ne comprenais pas , dure en affaires , capable de calculs de boutiquière , accumulant sur son temps libre les conquêtes , des amants beaucoup plus jeunes qu elle , à l instar de ses alter ego masculins . elle correspondait aux portraits dressés à l époque dans elle ou marie claire de la femme active , capable de concilier travail et vie sentimentale . sur une photo de l époque , on la voit assise en décolleté , avec ses longs cheveux châtains qui ondulent sur sa veste blanche , le poignet posé devant une flûte à champagne , entourée d hommes plus âgés , en costume cravate . belle , confiante , volontaire , un sourire légèrement ironique , un peu jocondien , qui tranche avec le sérieux ambiant , elle fixe l objectif , avec un air de défi . on la sent prête à signer le contrat du siècle avec l un de ses voisins de table . deux petits drapeaux , un français et un américain , flottent au dessus de la nappe , comme pour une visite d état . au lendemain de la privatisation , la chaîne adopta des règles de management conformes à son nouveau statut et commença par comprimer son personnel . ma mère fut licenciée ou poussée dehors , je ne sais plus très bien . la perte de son emploi , alors qu elle venait d entrer dans sa cinquantième année , marqua la fin de sa carrière professionnelle . le début de son retrait du monde . elle ne touchait plus le chômage depuis longtemps et avait , sans doute , déjà renoncé à retrouver un métier quand elle emménagea , à la fin des années , au , rue philibert lucot . son appartement , plutôt spacieux pour une femme seule , au premier étage d un immeuble en brique , comportait une entrée , un bureau , deux chambres , un double séjour , une cuisine et une salle de bains minuscule équipée d un bac à douche . au total , mètres carrés , selon le mode de calcul de la loi carrez , située en plein chinatown , dans le triangle formé par les avenues d italie , de choisy et les boulevards des maréchaux . elle aimait le quartier , ses tours aux noms empruntés à un vieux catalogue du club med , ses dalles de béton , ses galeries commerciales . elle se sentait bien dans cet ensemble architectural , en totale rupture avec les canons esthétiques parisiens , achevé justement , au milieu des années , quand débutait la période la plus faste , la plus enthousiasmante de sa vie de cadre sup . après avoir longtemps habité dans son cul de sac où tout le monde se connaissait , elle appréciait un urbanisme qui , en bouleversant la trame de la ville et son tissu social , lui assurait une forme d anonymat . peut être , dans ses désirs de voyages lointains , voulait elle aussi se rapprocher des portes de la cité , de ses rues qui se terminaient en nationales , de ses échappées autoroutières vers le midi ou l aéroport d orly ? elle se voyait , sur un coup de tête , partir à l autre bout de la planète . encore un rêve jamais réalisé . qu importe . elle était déjà ailleurs . au milieu d une population à majorité asiatique , elle jouissait du sentiment paradoxal d être invisible . au moins , sur ce point , avait elle réussi . nul émail municipal ne dira un jour que françoise l . a vécu là . que fait sophie parmi eux ? elle ne partage pas leurs codes . elle ignore tout des sigles , des abréviations et des théories dont ils l abreuvent . elle n avait jamais milité avant de les rejoindre . contrairement à eux , elle est dépourvue de toute culture politique . elle ne rêve pas de lendemains qui chantent , encore moins de devenir rosa luxemburg , la pasionaria ou vilma espin pour la simple et bonne raison que ces noms ne lui disent rien . ça viendra plus tard . elle est constamment en décalage avec ses compagnons . quand elle ne les suit pas , elle les précède . ils découvrent la fac . elle recommence ses études après un premier échec . du coup , elle a deux ou trois ans de plus qu eux . à leur âge , autant dire une éternité . ils sont toujours mineurs , elle possède depuis peu la majorité légale . elle est à la fois plus vieille et plus immature . elle conservera toute sa vie un côté femme enfant . elle arrive de l ouest , pareille aux vents chargés de pluies . de cette partie du e arrondissement qui cultive un accent dental et pratique le tennis sur terre battue . un quartier tranquille entre la place victor hugo et la porte dauphine . peu de gens , peu de bruits . de grandes artères dépourvues de commerces , bordées d arbres et de grilles opaques . de rares passants qui marchent plus lentement qu ailleurs . appartement spacieux , avenue bugeaud , du haussmannien avec balcon en fer forgé , meubles un peu clinquants , style empire , cuisine moderne en formica qui donne sur l escalier de service . une existence amortie , feutrée comme la moquette bleu lavande posée sur le sol ou le voilage qui recouvre chaque fenêtre . elle naît à une trentaine de kilomètres de là , toujours dans la direction du couchant , à verneuil sur seine , une commune encore rurale , bâtie à flanc de coteau , dans un méandre du fleuve . une petite enfance pavillonnaire marquée par l occupation et les bombardements alliés sur la gare de triage toute proche . sur ses copies d écolière , elle décrit une maison au toit rouge , aux pieds emmitouflés d arums et d agapanthes . sa mère ne travaille déjà plus . son père , médecin de campagne , effectue ses visites à moto et rapporte du lait et des oeufs en guise d honoraires . bientôt , sa surdité l empêche d exercer . il doit reprendre ses études et déménage à paris . le voilà radiologue . pas besoin d une bonne audition pour sonder des corps aux rayons x . dans sa tête , elle vient de plus loin encore , du plus loin qu il soit possible sans traverser la mer , de l extrémité de sa presqu île ourlée de varech et cousue de lichen orange , un cap où tout se mesure à l échelle de beaufort . chaque été , elle remonte en voiture la route de la libération jalonnée de bornes roses qui lui font penser à des glaces à la fraise , et retrouve le cotentin de ses ancêtres , sa chambre cabine à l odeur de sel , son vélo de vieille dame avec ses freins à tringles , sa plage en forme de crabe qu elle n aime pas partager , son rocher plat , toujours le même , un monolithe lisse comme un galet , couché en bas de la cale . elle se baigne quand il n y a personne à l heure du déjeuner ou de l apéro . elle parcourt son pays de brume avec une âme de propriétaire . comme si son grand père , retraité des douanes , lui avait légué tous les chemins creux . les sentiers du littoral ne portent ils pas le nom de son corps d origine ? d une humeur rêveuse , elle parle peu et apprécie la solitude . seule sa mère la met hors d elle . ces deux là ne se supportent pas . elles se chamaillent à tout bout de champ et pour rien . quelques gouttes d eau sur le rebord d un évier , une mèche rebelle , une toile cirée parsemée de miettes de pain , des semelles mouillées , une clef manquante au tableau suffisent à provoquer un drame . pour échapper à la tyrannie maternelle , la fillette se réfugie dans la lecture . elle dévore des romans populaires anglais , les aventures du mouron rouge de la baronne orczy ou les exploits de worrals , une aviatrice créée par captain w . e . johns pendant la seconde guerre mondiale . plus tard , ce sera balzac , dickens , gide , jack london , thomas hardy . elle délaisse ses devoirs de classe pour la littérature et essuie encore une fois des remontrances . afin de bouquiner tranquille , elle se cache sous les tables . ses parents incarnent l essor des classes moyennes au cours de la seconde moitié du xxe siècle . même origine , même parcours , même souffrance . deux normands enracinés dans une terre synonyme de ruralité , de bocage , de prudence . l un et l autre orphelins . il ne connaît pas son père , un dragon tombé à la guerre d avant , celle de . elle fait figure de survivante : une mère , un frère et une soeur emportés par la tuberculose , un père douanier resté veuf , inconsolé , neurasthénique . deux élèves méritants , deux boursiers . reçue à l école normale de coutances , elle devient institutrice . il finance ses études en tapant dans un ballon . le football professionnel n existe pas encore , mais on s arrange avec des enveloppes , des petits boulots . il mesure un mètre quatre vingt cinq et fait un peu penser à gabin . sur les photos , elle ressemble à louise brooks , la star de l époque , avec ses grands yeux et son casque de cheveux noirs . purs produits de l école publique , celle du diable , comme on dit dans leur contrée à dominante catholique et monarchiste , ils défendent farouchement la laïcité , la république , le progrès , tout en restant attachés à la société paysanne traditionnelle dont ils sont issus , à son modèle patriarcal , à ses valeurs de travail , de frugalité , d épargne , à l idée de posséder des biens matériels , d avoir des maisons , des jardins , des champs , quelque chose à transmettre à leur progéniture . ce sont des gens habitués à scruter le ciel par gros temps . gouverner , c est prévoir , répète le père quand , à l approche du repas , il part acheter un steak chez le boucher . il va s enrichir grâce au boom de l automobile et au développement de la sécurité sociale . à la fin de l internat , il décide de repartir vers l ouest et d exercer sa nouvelle spécialité à poissy , près des usines simca . un coup de génie . une radio des poumons est obligatoire à l embauche . les ouvriers défilent dans son cabinet , les bras en croix et le torse bombé . sans avoir lu roland barthes , lui et son épouse adhèrent à toutes les mythologies de leur époque : peut être parce qu ils lui doivent leur prospérité , ils ne jurent que par la voiture , ils roulent en ds , comme le chef de l état . dès qu ils peuvent , ils prennent la nationale et glissent sans bruit , entre deux murs de platanes , sur leur suspension hydropneumatique . ils acquièrent très vite une maison secondaire , une fermette à poutres apparentes , où passer leurs week ends . ils se délassent en poussant la tondeuse ou en mangeant des tuc devant la télévision . ils ne conçoivent pas un repas sans la viande rouge dont ils ont été privés durant leur enfance . ils achètent le figaro , lui pour les pages politiques , elle pour les mots croisés , et , bien sûr , ils sont gaullistes . ils vouent un culte à leur président en uniforme . ils suivent ses conférences de presse télévisées dans un silence monacal et relisent ses mémoires comme si c était le petit livre rouge . en famille , ils parlent rarement de la chose publique et encore moins des événements , comme on dit alors . quand leur fille critique le sauveur de , leur héros , ils l engueulent comme si elle avait dit un gros mot . s ils connaissaient son action militante , ils la renieraient aussitôt . ils ne sont pas loin de penser que ceux qui oeuvrent contre le général , son armée , sa police et sa ve république , ne méritent qu un châtiment : douze balles dans la peau . malgré ses cent dix kilos , il avançait vite et sans bruit , avec l agilité d un animal . earnest ne présentait aucun symptôme de rage et se trouvait en parfaite santé lorsqu il attaqua lison silberstein , le juillet à paris . le certificat qui l attestait , délivré à l issue d une période d observation de quinze jours et doté du numéro , ne fournissait en revanche aucun renseignement sur l état de la victime , ni sur la gravité de la ou des morsures qu elle avait subies . qui était elle ? une simple passante ? la propriétaire d un autre chien tout aussi teigneux ? une commerçante résolue à protéger sa devanture contre les déjections canines ? une femme souffrant de zoophobie , prise de panique à la vue de cette petite boule de poils aux oreilles pointues , au masque noir , mais à la forte mâchoire ? où et dans quelles circonstances avait elle été blessée ? le vétérinaire , un certain docteur martineau , qui avait ordonné la mise sous surveillance de l animal , ne le précisait pas . j ignore pourquoi ma mère conservait précieusement dans un tiroir de son bureau le formulaire rose qui lui était destiné , ainsi que les deux duplicatas bleu et vert qu elle aurait dû remettre à la personne mordue et à l autorité investie des pouvoirs de police . redoutait elle , des années après , des suites judiciaires ? un procès ? la fourrière ? un ordre d abattage ? le port obligatoire d une muselière ? je la soupçonne d avoir gardé ces papiers comme des trophées . une preuve de la pugnacité de son champion , un cairn terrier d un naturel revêche . elle était fière de lui . elle admirait son esprit combatif et les rugissements terribles qui sortaient de son corps au format de poche . chaque fois que son nain de jardin tenait tête à un molosse , elle proclamait d un ton ravi : c est un mâle dominant . son chef de meute ne portait pas un nom de cabot , mais de cabotin . un nom de scène , tiré d une comédie d oscar wilde , the importance of being earnest traduit habituellement par l importance d être constant . un jeu de mots fondé sur l homonymie entre earnest , sérieux , en anglais , et ernest , le personnage principal de la pièce , un jeune homme à la double vie dissolue et rangée , qui tourne en ridicule l hypocrisie victorienne . bien qu un peu snob , ma mère ne manquait pas d humour . earnest , c était son dr jekyll . son avorton et sa bête fauve . pour ma part , je l avais baptisé ernst , un prénom dont la consonance gutturale me paraissait plus appropriée à son esprit de conquête . je ne supportais pas ses rictus grimaçants , ses couinements de vieux chinois , ses pattes filandreuses , fébriles , grattouillantes . je ne parvins jamais à saisir la complexité de son caractère . mais comprend on qui que ce soit ? ayant failli perdre à un très jeune âge l usage de mon oeil droit sous les crocs d un de ses semblables , quoiqu un peu plus gros , dans mon souvenir je jouais alors à quatre pattes entre les tables d un restaurant et empiétais vraisemblablement sur son territoire , j ai toujours eu du mal à considérer le chien comme le meilleur ami de l homme . j avais fini par m habituer à sa présence , mais je le tenais à distance . je devais être également un peu jaloux de ce mâle dominant , du seul mâle que ma mère tolérait encore , de l affection immense qu elle lui portait , un pur témoignage d amour qui n attendait rien en échange , un bonheur sans nuages . avec le recul , je reconnais qu il produisait sur elle un effet salutaire . il l obligeait à quitter son bunker au moins une fois par jour , à prendre l air , à renouer avec le monde , à ouvrir la bouche . elle lui parlait , elle l interrogeait . peut être même lui fournissait il un prétexte pour converser avec d autres propriétaires de chiens ? quelques propos attendris pendant que les deux quadrupèdes se reniflaient le derrière , puis tentaient , généralement sans y parvenir , de se grimper l un sur l autre . earnest remplissait un vide , il structurait son quotidien . il était son principal , sinon son unique interlocuteur . comme beaucoup de gens , elle commettait l erreur de lui prêter des schémas cognitifs qui n ont de sens que dans un contexte humain . il aboyait au moindre bruit de pas dans la cage d escalier . lorsque ses jappements frisaient le trouble du voisinage , le tapage nocturne ou diurne , elle le grondait d une voix douce , tel un petit enfant . tu vas te taire ! roucoulait elle . mais ça suffit ! des remontrances qui sonnaient comme autant d encouragements . à l instar de n importe quelle bête domestiquée depuis des centaines de milliers d années et dont la principale motivation consiste à attirer l attention de ses maîtres , il s empressait de recommencer . je n entendis jamais ma mère vanter les mérites de son cairn terrier pour sa conformité avec un modèle type , une série de traits extérieurs couleur de la robe , longueur des pattes , forme du museau , défini par des sociétés canines au xixe siècle et entretenu depuis par une reproduction sélectivement orientée . elle désapprouvait toutes ces théories raciales et eugénistes . à cause de ses poils drus , entremêlés , broussailleux , pareils à une vieille barbe , il aurait dû être brossé deux fois par semaine , mais elle se foutait de son apparence , de son pelage couleur serpillière , de sa queue en plumeau , de son museau crasseux . elle ne comptait pas le faire concourir au paris dog show . ce qu elle aimait chez lui , c était son appellation d origine . son label écossais . ses prétendues ascendances celtes . un haut lignage ou supposé tel qui renvoyait à des tombes de pierre . elle l associait à des images de landes battues par les vents , couvertes de chardons et de bruyères , à des odeurs de tourbe et à de féroces guerriers en jupettes . le cairn terrier démontre le pouvoir des marques à générer des histoires , même les plus invraisemblables . il nourrissait son imaginaire avec son nom de dandy oxfordien , ses références théâtrales , son côté vieilli en fût , certifié pure malt . elle voyait en lui le compagnon idéal d une romancière retirée dans un cottage du connemara ou une maison tour de l île de skye , battant la campagne , un châle autour des épaules , après avoir couché sur le papier sa ration quotidienne de crimes plus ou moins parfaits . earnest était appelé à rejoindre le panthéon des bêtes , il devait reposer aux côtés de toby , le bouledogue de colette , et de bébert , le matou tigré de céline . à sa mort , elle l enterra sous un tumulus . pour lui trouver un successeur , elle fit appel à la spa plutôt qu à je ne sais quel châtelain autoproclamé éleveur . elle passa en revue une troupe glapissante derrière une allée grillagée et prit le premier venu , un bâtard baptisé chips , aux yeux mouillés de reconnaissance . elle remplaça son chien de race made in scotland et court sur pattes par un pauvre hère dépourvu de tout pedigree . elle vantait sa douceur notamment avec les tout petits . elle prétendait qu il avait appartenu à un couple avec des enfants en bas âge , avant d être abandonné , suite à un divorce , un déménagement ou simplement un départ en vacances . en adoptant un réprouvé , sans domicile fixe , un être esseulé dans lequel elle devait se reconnaître , elle voulait signifier quelque chose . le fait est que l arrivée de chips marqua une nouvelle période dans sa vie . un changement de statut . le début d une existence plus recluse . une forme de laisser aller . surtout , la fin de ses ambitions d écriture . ma mère traitait son nouveau compagnon sur un strict pied d égalité . tous deux se couchaient , se levaient et sortaient aux mêmes heures . et si j en crois les tickets de caisse du g , archivés eux aussi avec soin dans des chemises et classés par ordre chronologique , ils mangeaient à peu près la même chose . des plats préparés , du sous plastique . pour elle , de la junk food vendue dans des boîtes carrées , triangulaires ou parallélépipédiques . des sandwichs suédois oeuf saumon , un pavé de veau cèpe purée paul bocuse , un chili con carne garbit , de la brandade de morue . des barquettes individuelles . cela évite les restes . quelque trois cents grammes de graisses saturées , d acides gras trans , de sel et de sirop de maïs à haute teneur en fructose . en comparaison , son chien jouissait d une alimentation équilibrée , riche en vitamines , minéraux , fibres et oméga , avec une alternance de cesar poulet , agneau ou veau . et , parfois , des terrines de légumes carottes et haricots verts . des rations également de trois cents grammes , pour ne pas faire de jaloux , servies dans des boîtes en aluminium . plus tendre , plus gentil , chips était aussi beaucoup plus stupide que son prédécesseur et fut aussitôt surnommé rantanplan par ma soeur et moi . on a beau avoir prouvé que les membres de son espèce possèdent des capacités linguistiques supérieures à celles des grands singes et comprennent moult réactions humaines , il ne répondait à aucune des consignes verbales les plus élémentaires . à commencer par stop ! couché ! au pied ! on ne bouge plus ! arrête ou je tire son collier , même si l idée de lui envoyer une décharge de chevrotine m a effleuré ! à peine mettait il une patte dehors , il filait comme un dératé . aucun ordre , aucune menace , aucune entrave ne pouvait freiner sa course folle . ma mère qui , dans son appartement , ne quittait pas son lit , sauf pour se faire un café , commençait à cavaler dès qu elle franchissait la porte de son immeuble . sa sangle tendue à l horizontale lui cisaillait le poignet , lui arrachait presque le bras . elle trottinait derrière son chien fou sifflant et haletant comme un tuberculeux . impossible de dire qui des deux tenait l autre en laisse . il n avait pas vraiment d habitudes . il ne suivait aucun itinéraire établi . il pouvait traverser la rue sans prévenir , de préférence au passage d une voiture , rebrousser chemin , tourner plusieurs fois sur lui même , en enroulant sa bride en cuir autour d un panneau indicateur . il se laissait exclusivement guider par son odorat . il partait ventre à terre , le museau en éveil , reniflant par à coups . d un caniveau à l autre , il discernait des nuances d ammoniac , d abricotier , de camphre ou de soufre . là où d autres n auraient vu que des taches suspectes étalées sur le macadam , il identifiait des assemblages de senteurs et les lisait comme autant de cartes de visite . tout un univers social et érotique s ouvrait à lui . il s intéressait en particulier aux substances émises par ses congénères du sexe opposé et à bien d autres humeurs aux origines diverses qu il n est pas nécessaire de détailler ici . lui même jalonnait son chemin de sécrétions probablement fort instructives que ma mère , par paresse , fierté mal placée ou refus des règles établies , jugeait inutile de ramasser . il avait enfin la fâcheuse manie de lever la patte dès qu il croisait une pile de périodiques posés au ras du sol , devant un kiosque ou une maison de la presse . sans doute à cause du grammage , du grain , de l épaisseur de son papier , le journal libération qui assurait alors mon salaire semblait constituer sa litière préférée . pour échapper au regard réprobateur des riverains chaque fois qu il s accroupissait , et plus encore aux vociférations , aux coups de pied des kiosquiers , elle devait , je suppose , le promener de préférence la nuit , quand les rues se vident . portée à l introversion , surtout vers la fin de sa vie , elle limitait ainsi les occasions de socialiser que les chiens , par leur seule présence , ne cessent de créer autour d eux . elle évitait surtout de fâcheuses rencontres . à minuit , elle ne risquait pas de retomber sur lison silberstein ou une autre victime d earnest restée anonyme . elle profitait de l obscurité pour se fondre dans la ville , pour s effacer , n être plus qu un point incandescent et mobile , l extrémité d une cigarette qui se consume . ensemble , ils marchaient sans fin , sans but précis , en l absence de toute route . dans ses divagations , son guide pouvait l entraîner n importe où . le long de la petite ceinture , rue regnault ou rue des malmaisons , sous la dalle des olympiades transformée par endroits en plantation de soja , sur des parkings désaffectés ou aux abords herbeux du périphérique , aux interstices laissés en friche , autour de la porte d italie . dans des lieux vagues , indéfinis , situés aux confins de la cité , dans ce no man s land appelé autrefois la zone . chips était un chien non pas errant , mais féral , une espèce domestiquée retournée à l état sauvage , comme il en apparaît soudainement dans les pays en guerre . le symptôme d un relâchement , d un désordre , d un déchaînement de violence , d un recul civilisationnel , qui pour sa maîtresse , sans même parler du reste de l humanité , n augurait rien de bon . au gala annuel de sciences po , son père lui sert d escorte . il a tenu à l accompagner . je l imagine en habit , se raclant la gorge , comme chaque fois qu il est troublé , et elle en robe du soir , avec sa gueule des mauvais jours . il veut assister aux premiers pas en société de sa fille , veiller sur elle , car c est une demoiselle timide et rangée . et être accepté lui aussi , être adoubé dans ce monde qui n est pas le sien , gravir avec elle le grand escalier au rythme d une valse viennoise , lui tenir le bras , comme à l église , signifier par sa présence qu elle peut être courtisée et demandée en mariage . il l expose , il la lance . il procède à son introduction en bourse et évalue sa cote à l intensité des regards . difficile de savoir qui des deux attend le plus de ce bal des débutantes . sa vie aurait pu prendre une tout autre direction . longtemps , ses parents chercheront à s en convaincre . ils se remémoreront ses allures de petite fille modèle , sa scolarité brillante en cherchant l erreur . bac avec mention au lycée molière , accessit au concours général , hypokhâgne à janson de sailly . et maintenant , l institut d études politiques de paris , la fabrique des technocrates , la meilleure agence matrimoniale de france . en première année , elle est major de sa promotion . ils la croient sur des rails , les leurs , la même ligne droite qu ils suivent depuis les bancs de la communale . leur fille va parachever leur rêve d ascension sociale . ils la voient déjà épouse d ambassadeur ou de conseiller d état , voire dans la carrière , elle aussi , pourquoi pas les choses évoluent tellement vite , le temps de faire des enfants et de retrouver une vie domestique dans l ouest parisien . durant sa troisième et dernière année , elle tombe amoureuse d un étudiant qui , comme on dit , présente bien . un mauvais timing à l approche de l examen final . mais après tout , elle est là pour ça , pour trouver un beau parti . le garçon possède une particule et prépare le concours de l ena . aucun autre détail n est disponible sur cet individu qui va pourtant jouer dans cette histoire un rôle important . rien sur ses quartiers de noblesse ou son physique . sans même parler de ses opinions politiques . il peut être rachitique et sympathisant de l oas . des hypothèses pas totalement farfelues dans le contexte de l époque . pour le séduire , elle propose de l aider . elle commence à lui servir de répétitrice . très vite , elle se prend au jeu et se consacre entièrement à son champion : elle l entraîne à passer le grand oral , lit les ouvrages inscrits à son programme , tente d améliorer sa culture générale , lui rédige des fiches sur des bristols à carreaux . elle en fait trop . il la traite comme une vulgaire groupie . il l exploite , la néglige , finit par l éviter . elle sombre dans la dépression et rejette tout en bloc , l élève et l école . elle ne va plus en cours et délaisse les manuels qui lui rappellent ses peines de coeur et , pire encore , les affres de l humiliation . le jour des épreuves , elle reste couchée . elle n obtiendra jamais son diplôme . depuis , elle végète , elle s ennuie , elle feint l indifférence à tout . elle boude le basile et le bizuth , les deux troquets où elle avait l habitude de retrouver ses quelques amis en robe à col claudine ou en trench burberry . elle ne voit pas grand monde . son échec renforce ses prédispositions à la solitude . elle passe beaucoup de temps dans son lit à contempler un papier à fleurs qu elle déteste et à écouter sur son pick up let s dream in the moonlight de billie holiday , et moanin des jazz messengers . durant ces journées interminables , elle se demande ce qu elle va faire de sa vie . elle rêve d elle même . elle est travaillée par des désirs contradictoires . de réussite et d émancipation . en gros , elle souhaite être à la fois plus et moins bourgeoise que ses parents , plus chic , plus cultivée , mais aussi plus libre , plus bohème . de guerre lasse , elle s inscrit en anglais . par amour pour une langue et une littérature qui lui rappellent son coin de bocage entouré d eau , en dépit d une histoire commune plutôt tumultueuse . au cours de ses promenades au phare ou de ses échappées dans la lande , elle est ailleurs , dans ses livres , dans virginia woolf , jane austen ou les soeurs brontë . aucun projet de carrière derrière son choix . elle n est pas tentée par l enseignement ou la recherche . elle ne se voit pas davantage traductrice ou interprète . si elle s approprie une culture étrangère , c est pour échapper à elle même , être quelqu un d autre , s inventer une vie différente ; elle préférera toujours la fiction à la réalité . des années après , sa découverte d august strindberg la conduira à apprendre le suédois . elle alterne des coups de désespoir , des moments de vide et des périodes d exaltation . elle se sent jeune , bêtement jeune , comme une héroïne de sagan . elle étouffe dans son cocon passé au plumeau et à l aspirateur . quand elle se regarde dans le miroir , elle se dit qu elle va faire de grandes choses , mais quoi ? elle éprouve un besoin désespéré d imprudence . avec son frère cadet , elle a vite appris à s affranchir de la tutelle parentale . enfants , ils profitaient des nuits de garde du père pour filer au cinéma ou jouer aux cartes jusqu à l aube . elle trouve excitant de braver les interdits . lorsqu elle prend des risques , au moins , elle est vivante . elle aime la peur , la nervosité qui précèdent le passage à l acte , et le calme , presque le soulagement , face au danger . pendant longtemps , ses entorses à la loi commune se réduisent à de menus larcins . elle est un peu cleptomane . elle vole des objets généralement sans grande valeur qu elle saisit d un geste sûr , l air de rien , à ma connaissance , sans jamais se faire pincer . elle commence par chaparder de l argent dans le porte monnaie familial et les clopes de son frère cadet qui monte des expéditions punitives dans sa chambre , puis des cuillères , des cendriers métalliques dans les cafés et les restaurants , des stylos à la papeterie ou sur la table de son voisin , des culottes aux rayons lingerie des grands magasins , des paquets de gâteaux , des boîtes de conserve à l épicerie du coin , et des livres , des romans . de préférence au sous sol de la joie de lire , la librairie de la rue saint séverin . par commodité : françois maspero , son propriétaire , également éditeur il publie des témoignages d opposants à la guerre , n ayant pas la mentalité d un vigile . le corps est encore allongé dans la posture où on l a trouvé , sur le ventre , bras dressés au dessus de la tête , dans une caricature de nage ou d envol . tout la rattachait au roman noir , à un univers noir , à une littérature qui vise moins à résoudre une énigme qu à montrer la noirceur de la société . son rejet de l ordre établi , son caractère atrabilaire , son pessimisme foncier la portaient naturellement vers des auteurs qui s appliquent à dépeindre des villes pourries , des mondes dominés par des salopards , où le héros ne peut compter sur personne et ne vaut en général pas mieux que les autres . il n est pas nécessaire d être un grand spécialiste pour reconnaître dans ses ébauches de textes l influence des maîtres du genre , des auteurs américains qu elle adulait comme dashiell hammett , david goodis , james cain ou raymond chandler . à travers les thèmes qu elle abordait , la banlieue , les beurs , l homophobie , le sida , les femmes ou le voyeurisme , elle s inscrivait aussi dans une lignée plus récente , le néopolar , un sous courant littéraire issu de mai qui procéda à une critique en règle du capitalisme monopoliste d état des années pompidou et mit en scène des exclus , des marginaux , des humbles , des petits . elle avait forcément prévu un meurtre à un moment donné . c est la loi du genre . on n y échappe pas . à moins de rompre le contrat implicite passé avec le lecteur , il faut un cadavre par livre et si possible assez vite , histoire de créer du suspens et de passer aux choses sérieuses . regarder des gens à travers des jumelles , c est bien , mais ça finit par devenir lassant . la forme policière suppose du sang , une enquête , un mystère dont la clef ne sera fournie qu à la fin de l ouvrage . l identité du guetteur , par exemple . un nom derrière le il réduit auparavant à une silhouette dans l obscurité et une voix anonyme au téléphone . autre règle de base : l homme ne peut pas être un parfait inconnu . il doit avoir déjà été présenté , de préférence dès les premiers chapitres , sous des traits qui , a priori , inspirent confiance , ceux d un bon père de famille , d un ami de longue date , du voisin affable . le coupable idéal est toujours un être paradoxal : à la fois voyant et discret . un personnage à ce point évident qu il en devient invisible . jusqu au dénouement , il ne figure pas parmi les principaux suspects , ou alors , il en a été très vite écarté . mais dès que le masque tombe , sa culpabilité doit sauter aux yeux , comme si depuis le début elle avait été flagrante . bon sang , mais c est bien sûr ! ça ne pouvait être que lui ! dans un film à suspens , disait alfred hitchcock , le gentil peut éventuellement être raté , falot , insignifiant , sans saveur . le méchant , en revanche , ne tolère aucune médiocrité . ma mère ne se serait pas engagée dans une telle entreprise sans avoir dès le départ une idée assez précise de son voyeur . afin de l ancrer dans le réel , elle ne s était pas contentée de puiser dans son imaginaire , sa vaste culture livresque et cinématographique ou dans des publications de nature plus scientifique , des revues de criminologie , des études de pathologie mentale . pour composer son être de papier , elle s inspirait forcément , comme tous les romanciers , de gens qu elle avait connus ou simplement croisés au cours de sa vie . peut être était il , selon un procédé classique , la somme de plusieurs caractères . ou alors le double d une personne existante . une figure qui la hantait . tout projet d écriture part d une obsession . à quoi bon , demandait georges bataille , un roman auquel son auteur n a pas été contraint ? par beaucoup d aspects , le méchant de l histoire lui ressemblait . plusieurs passages de son manuscrit me faisaient penser à elle : il se sentait sans volonté , en suspens , avec des choses à faire , des tâches à accomplir , qu il remettait à plus tard . comme elle , il souffrait d une maladie de langueur , suivant la formule en usage au xviiie siècle , il vivait seul et passait l essentiel de son temps reclus dans son appartement à observer le monde à travers sa lucarne . lui aussi tenait une sorte de journal . il avait la manie de noter ses moindres réflexions , ainsi que les objectifs qu il s était fixés pour la journée . de la même manière qu elle , il avait accumulé à la longue , en haut de son armoire , des piles de carnets remplis d annotations plus ou moins codées . il ne les relisait jamais , mais ne pouvait se résoudre à les jeter . j attendis presque un an avant de feuilleter les siens . du moins , les neuf exemplaires sauvés du massacre . choisis au hasard , ils différaient tous par la couleur de la couverture , la qualité du papier et le format . un simple carnet clairefontaine , à petits carreaux , retenu par une spirale , un agenda à l enveloppe rigide et festonnée , avec un onglet pour chaque lettre de l alphabet , deux blocs notes jaunes de la marque rhodia , perforés de quatre trous , un modèle de carton à dessin revêtu d un tissu bleu et muni d un crayon , deux petits livrets reliés en basane ou en plein chagrin , fermés avec un élastique , ou encore un cahier à torsade , de la taille d un passeport , rouge bordeaux , cette fois . l un d eux comportait en exergue une citation du poète anglais william cowper destinée à décourager les indiscrets tels que moi : le savant est fier d avoir tant appris . le sage est humble d en savoir si peu . ils formaient un bloc disparate dans ma bibliothèque , comme un corps étranger . au début , je les contemplais sans oser les toucher . je leur prêtais les pouvoirs maléfiques de vieux grimoires . je ne me sentais pas en droit de les posséder , encore moins de les lire . ils ne m appartenaient pas . en les prenant , j avais eu l impression de commettre un vol , de piller une tombe ou de pirater un disque dur . je m emparais du passé d une femme qui ne s était jamais confiée à personne , pas même à ses enfants . je forçais son intimité . je fouillais dans ses poches , je retournais son petit sac en cuir qui ne la quittait jamais . plus encore que de la culpabilité , j éprouvais une appréhension . je redoutais de trouver de la tristesse , de la haine , un épanchement bilieux , quelque chose de noir , de très noir . j étais terrifié à l idée d entrer dans sa tête , de connaître ses désirs , de partager ses fantasmes , ses cauchemars , de contempler , de toucher ses blessures . ses calepins pouvaient aussi receler des trésors . des fragments , des petits riens , des pointillés qu il suffit de relier pour reconstituer une vie entière . une écriture qui donne du sens à l insignifiant . des grains de sable racontant un monde disparu . comme les tablettes de buis que les romains portaient à la ceinture et sur lesquelles ils gravaient le tout venant , des rendez vous , leurs pensées , leurs impressions , des faits minuscules , sans importance , qui dépeignent leur quotidien mieux que n importe quel livre d histoire . ou , mieux encore , des choses vues , des esquisses , pareilles à celles réalisées par les peintres avant de passer à l exécution d une oeuvre . comme les carnets d émile zola , ses recueils de notes prises sur le terrain qui lui servaient à préparer ses romans , des enquêtes quasi ethnologiques auprès des mineurs du valenciennois , des spéculateurs boursiers , des cheminots de la gare saint lazare , des paysans de la beauce ou des cocottes des beaux quartiers . quelle sorte de diariste était elle ? je ne me souvenais pas de l avoir jamais surprise en train d écrire quoi que ce soit . elle devait accomplir son rituel loin du regard des autres , une fois seule , rencognée dans son lit , sous le halo jaune de sa lampe de chevet . avec ses mots , ses choses consignées jour après jour , cherchait elle à remplir un vide ou évacuer un trop plein ? dans ses cahiers , elle pouvait plonger au plus profond d elle même , renouer avec son atome intérieur , comme disait amiel , mettre de l ordre dans ses pensées , stabiliser ses souvenirs , recouvrer son identité ou se réinventer , devenir celle dont elle avait toujours rêvé d être , et aussi se lâcher , s abandonner , refaire le monde , critiquer la terre entière , exprimer enfin ses opinions sans redouter d être contredite ou jugée . elle trouvait là , dans cet espace protégé , fermé par un élastique , une liberté dont elle avait toujours été privée . derrière sa couverture en moleskine , pas de honte , de crainte d en faire trop , de dire des bêtises , d être ridicule . un jour , bien sûr , je les ouvris . je les parcourus un par un , sans sauter une page , de peur de passer à côté d une information essentielle . je reconnus aussitôt son écriture arrondie et souple , son trait appuyé , son usage systématique d un feutre violet , sa méticulosité , son souci de l ordre , son habitude , qui avait le don de m agacer , de glisser partout des anglicismes , à la façon d une odette à combray . beaucoup de get cash , de phone , de meat for dog , un à faire morning , suivi d un réveillée early . elle indiquait à chaque fois la date , l heure , à la minute près . dimanche juillet , première cigie à heures , deuxième cigie à h , troisième cigie à h . rien jusqu à h e cigie à h , e cigie à h . la première fois que je tombai sur ses interminables énumérations , je crus lire ci gît . elle n enterrait que des clous de cercueil , comme disait humphrey bogart . elle notait chacune des cigarettes qu elle fumait . plus de , le juillet , le jour d après , le er août , le août et ainsi de suite , pendant des mois , des années . entre deux cigies , elle inscrivait des mots qui ne me disaient rien et que je devinais être des médicaments , ainsi que des montants en francs , puis en euros , des retraits , des chèques , des paiements en carte bleue , effectués auprès de différents établissements bancaires , ou des achats un four électrique , un matelas double , une table louis philippe sympa , un couvre lit en coton blanc elle ne tenait pas un journal intime , mais un livre de comptes . ses carnets ne racontaient aucune histoire , seulement une forme de monomanie . des listes , des relevés , des tableaux , des soldes correspondant à des inquiétudes , des dépenses , des addictions . chaque paquet de tabac qu elle entamait , chaque comprimé qu elle avalait , chaque somme d argent qu elle sortait . un été , elle entreprit de calculer la quantité de vin qu elle ingurgitait quotidiennement , dans le but évident de ralentir sa consommation . dimanche , wine , lundi : , , , mardi : , mercredi : , , avant un voyage , elle recopiait les indicateurs des chemins de fer . intégralement . l ensemble des départs et des arrivées . d un cahier à l autre , elle reportait tout son répertoire téléphonique . encore une fois , rien qui , à première vue , puisse m aider dans mes recherches . des coordonnées surtout professionnelles : une clerc de notaire , une dentiste , un ostéopathe , un brocanteur , l hôtel d armor à guingamp , divers dépanneurs , un plombier , un serrurier chinois , un électricien parmi les rares personnes privées figurant dans son agenda , je ne trouvai pratiquement aucun nom qui me fût familier . quelques uns avaient été rayés . des pages et des pages de chiffres . cela finissait par donner la nausée . c était comme regarder un sablier qui s écoule . ma mère ne bénéficiait d aucun crédit . sur son compte , chaque mouvement venait en déduction . de sa santé , de sa vie , de son épargne . et pourtant , elle ne cessait de livrer des batailles . pareils aux traits qu un prisonnier trace sur les murs de sa cellule , ses inventaires , ses calculs sans fin témoignaient d une peur de déraper , d une volonté de conserver la notion du temps et des choses . avec ses registres , elle essayait d agir , de retrouver la maîtrise d elle même . elle buvait trop . elle fumait trop . comme les héros de ses polars . elle le savait . elle ne pensait qu à cela . les maladies pulmonaires , en particulier , la terrifiaient . tout ce qui touchait à l appareil respiratoire . à cause de la tuberculose qui avait anéanti une partie de sa famille . sa grand mère angéline , son oncle henri , sa tante madeleine , emportés les uns après les autres , dans la fleur de l âge . des gens dont elle ne connaissait que les tombes fleuries à la toussaint , au pied d un clocher de granit en forme de pain de sucre et le récit de leurs longs séjours en sanatorium , quelque part dans les vosges ou en savoie . elle pensait à eux chaque fois qu elle toussait ou crachait . il n était pas question pour elle d arrêter la passion dévorante de sa vie , mais de la contrôler . mollir très sérieusement cigies , écrivait elle . ou encore : trop fumé , moral dans les chaussettes . j entendais la pierre de son briquet crisser avec la ponctualité d un métronome . grâce aux cigarettes , je pouvais reconstituer , à la minute près , son quotidien . ses nuits , ses insomnies , ses assoupissements de courte durée . elle ne les terminait pas . comme par oubli , il lui arrivait d en allumer deux ou trois à la fois . lorsqu elle les portait à sa bouche , elle les aspirait avec lenteur , en évitant de les faire grésiller . c était son moment préféré . la première bouffée , ces quelques secondes d ivresse où tout devient léger et lumineux . elle les laissait se consumer sur le rebord d un cendrier en cuivre , n être plus qu une tige calcinée , un tas de cendre en équilibre , prêt à tomber . elle n écrasait jamais ses mégots , un tel geste lui aurait réclamé trop d effort ou témoigné d un manque de respect envers l organisateur de ses jours , la mesure de chaque chose . à la fin , elle fumait des cigarillos , estimant probablement que l absence de papier les rendait moins dangereux pour la santé et sans doute aussi parce qu ils contiennent des concentrations plus élevées de nicotine . je m abandonnais des heures durant à la lecture de ses papiers comme s ils étaient transcrits en langage codé . en cherchant désespérément un motif dans son tapis de signes , je me rendais compte du caractère chimérique de mon entreprise , de la folie de me substituer à un auteur quel qu il soit , et d imaginer un récit qu il n écrirait jamais . la rengaine répétée des milliers de fois par l écrivain psychopathe de stanley kubrick me revint en mémoire : all work and no play makes jack a dull boy . à trop travailler , on perd joie et santé . parfois , entre deux colonnes de chiffres , elle se dévoilait . quelques mots en passant sur les siens : emmené papa déjeuner . émouvant . les fringues : acheté un pull et une jupe au marché . le destin : me suis fait lire les lignes de la main par gentille gitane . un film : parle avec elle , magnifique , vu et aimé aux sources du nil . une douleur : point précis au pied droit lance toutes les quinze secondes . et encore des romans , beaucoup de romans : relire u . s . a . , la trilogie de dos passos , pour voir d où ça part et où ça bifurque , terminé brautigan , cahier d un retour de troie , frederick jackson turner : the significance of the frontier in american history . de ses lectures , elle retenait des passages entiers , des phrases qui disent comment vivre : plus jeune , j avais espéré franchir en mûrissant le fossé entre le moi que je connaissais et les mots que je m entendais dire . l une d elles , tirée du léviathan de paul auster , devait l avoir particulièrement marquée . elle était citée à deux reprises : du moment qu on s en veut à soi même , il est difficile de ne pas croire que tout le monde vous en veut aussi . parfois , en passant , elle parlait de moi . des mentions lapidaires , à la fois laconiques et lourdes comme la pierre : coup de fil de chris , no news from chris , venu dîner bonne soirée . il comprend tout . après son échec à sciences po , sa mère lui livre une guerre sans merci . elle ne supporte pas qu elle reste là à ne rien faire , monopolise la salle de bains , ou disparaisse on ne sait où . elle lui reproche d être avachie , de veiller jusqu à pas d heure , de lire on ne sait quoi , de salir son intérieur javellisé , de ne pas porter de chignon , pis de laisser ses cheveux flotter librement entre ses omoplates , de fumer en public , de manquer de pudeur . elle la soupçonne de courir après les garçons . elle lui tourne autour et la harcèle de questions après chacune de ses absences : où tu étais . avec qui ? elle ne lui adresse la parole que pour la soumettre à un interrogatoire . le reste du temps , elle l épie , elle guette la lumière sous sa porte , regarde par le trou de sa serrure , écoute ses moindres bruits et opère sans prévenir des descentes dans sa chambre , des incursions de taupe , le museau en éveil , les yeux plissés derrière ses grandes lunettes rondes . quand elle fouille ses affaires , elle ne cherche pas à s en cacher . au contraire , elle range tout , elle modifie la disposition des meubles et des objets , astique frénétiquement le sol , traque les trous de cigarette , les ronds de verre ou de tasse sur les tables , et verbalise le soir , au cours du dîner familial qui n en finit pas , chacune des infractions relevées dans la journée . sa mère surveille chaque allée et venue . un dispositif panoptique déployé en étoile autour d une tour centrale lui aurait sans doute davantage convenu que son appartement au cinquième étage , avec ses chambres réparties le long du couloir . elle pratique un strict quadrillage de l espace domestique grâce à un système de serrures et de cadenas dont elle est la seule à avoir les clefs . elle détient un trousseau dimensionné pour une maison d arrêt qui lui permet de condamner portes , coffres , cagibis , placards et armoires normandes . dès lors qu un lieu ou une chose lui appartient , elle le ferme . c est sa façon à elle de le posséder . une fois devenue grand mère , elle affectionnera les parcs à bébé , ces petites cages portatives armées de solides barreaux en bois , ainsi que les laisses pour enfant . elle doit contrôler son environnement , s assurer que chaque chose est à sa place . quand elle ne seconde pas son époux au cabinet , elle consacre son temps au rangement , au tri , à l archivage , au nettoyage , à tout ce qui classe , aseptise et isole . dans ses placards , elle a accumulé une impressionnante collection de serviettes , de mouchoirs et de tupperware . si elle pouvait , elle enfermerait soigneusement chacun des êtres qui vivent sous son toit dans des bols hermétiques . elle même sort d un univers quasi carcéral , d une institution disciplinaire qui apprend l obéissance , le respect des hiérarchies , la politesse , la maîtrise de soi , la sobriété , et bannit les toilettes voyantes , la nervosité , la sensiblerie , tout ce qui peut paraître excessif ou relève du registre de l émotion . un univers fait de blouses et de tableaux noirs , rythmé par les cloches , où chacun est noté , classé , récompensé ou puni . elle doit tout à l école républicaine : ses réflexes , son savoir , sa promotion sociale , sa vision des choses , son mari rencontré en stage à villedieu les poêles . des années après avoir quitté ses élèves , elle demeure une institutrice . de sa jeunesse passée loin de chez elle en pension , entre jeunes filles bien sages , dans des couvents laïcs et froids , elle conserve une foi inébranlable dans le progrès , un esprit missionnaire , un goût de l apprentissage ou plutôt du dressage , de l écriture soignée , de la tenue impeccable . elle conçoit la maternité comme la poursuite de l enseignement par d autres moyens . avec elle , chaque moment de la vie se transforme en leçon de choses . son obsession du rangement et de la propreté traduit aussi sa hantise de la contagion , des germes , des bacilles qui ont décimé une partie des siens . elle pense d abord à eux lorsqu elle combat le désordre . elle frotte les moindres taches comme pour effacer les ombres décelées sur leur poitrine . dans ses armoires , elle accumule des mouchoirs en dentelle afin d essuyer leurs bouches crachotantes . en fermant les portes , elle empêche le mal de revenir . la crasse , les sécrétions , les courants d air , tout cela annonce la mort . il ne faut plus qu aucune souillure ne pénètre dans sa maison . elle rêve d un monde immaculé où chaque chose , chaque être occupe la place qui lui est impartie . les pandémies résultent des contacts , des rencontres , des mélanges , de la promiscuité . à la vie bouillonnante doivent répondre la règle , la discipline . et surtout le travail . elle ne tolère aucun laisser aller . le repos , le relâchement des corps , l oisiveté lui rappellent trop sa soeur aînée , son mentor , une élève brillante , devenue institutrice elle aussi , qui lui servait de modèle , avant d enchaîner les séjours dans les sanatoriums , de passer ses journées sur une chaise longue , et d être emportée par la tuberculose à l âge de vingt six ans . pas question de laisser ses propres enfants traîner au lit , cette antichambre de la mort . comme de juste , sa fille , avant de s en prendre au système colonial , déverse sa colère à huis clos . l appartement de l avenue bugeaud , choisi pour son calme et son standing , résonne de ses cris . elle ne veut plus être la petite fille bien sage et studieuse , la première de la classe . finis les satisfecit , les ré ! fa ! sol dièse ! au piano , le tennis en jupette blanche sur terre battue , les mains serrées sous la table , les yeux baissés , les lèvres cousues . fini l espionnage . elle couvre sa mère d injures . elle lui interdit son petit territoire recouvert d un papier à fleurs qu elle déteste . les deux en viennent aux mains . elles s envoient des paires de gifles devant le père , témoin passif , qui , comme à son accoutumée , exprime sa désapprobation par quelques hum gutturaux . en gardant ses distances , il croit prendre de la hauteur , à l instar de son héros à képi . sa fille ne lui en tient pas rigueur . il conserve auprès d elle un prestige intact . elle l appelle l homme tranquille en référence au film de john ford , comme si son immobilité masquait une effervescence intérieure , pareille au boxeur qui retient son geste de peur de tuer son adversaire . un homme trop tranquille , consciencieux , digne , travailleur , généreux , mais timoré , écrasé par le devoir et les convenances . elle reste convaincue qu il aurait pu avoir un tout autre destin , sans son épouse qui lui tient la bride et sa surdité tardive qui l isole des autres . jeune , il ne vivait que pour le foot et les copains . il disait qu à quelques années près il aurait pu devenir joueur professionnel . sa fille l imagine sans sa blouse blanche , trônant au milieu d une belle équipe , sur un bord de marne , elle rêve d avoir avec lui des rapports plus personnels . c est à lui qu elle doit sa première clope . à quinze ans , dans le relâchement d une fin de repas . le paquet tendu , le claquement sourd du zippo , l odeur d essence , l oeil fermé par un fil de fumée et le regard désapprobateur de la mère . elle recherchera toujours ce moment d échange , ce bref instant de complicité . en fumant des gauloises bleues , elle marque sa fidélité à son père . il avait pu voir aux jumelles la fille téléphoner avec ce sourire , cette agitation niaise qu elles avaient toutes pour parler aux absents . comme je tourne en rond , je décide d appliquer la méthode de raymond chandler en pareil cas : si vous séchez en écrivant une histoire , faites entrer un type avec un flingue . l homme que je m apprête à introduire dans ce récit possède sinon un pistolet , du moins le droit d en détenir un : c est un détective privé . un métier quelque peu passé de mode , avec l avènement d une société de surveillance qui laisse peu de place aux initiatives individuelles , et , surtout , depuis le déclin des constats d adultère et des divorces pour faute . on s étonne même qu un tel personnage existe encore en ce début du xxie siècle , mais , dans tout polar qui se respecte , il en faut un . à ce stade de l enquête , son aide est la bienvenue . lui seul peut tirer des conclusions , énoncer quelque chose qui ressemble à une vérité à partir d indices aussi maigres . rien à voir avec un policier . il ne dispose pas de la violence d état . s il lui arrive de cogner , voire de buter quelqu un qui l importune , il compte essentiellement sur la raison pour parvenir à ses fins . sur sa matière grise , son art de la déduction . c est un cerveau , un électron libre , un élément incontrôlé . contrairement à un agent de la force publique , dont l action est limitée par des codes et une hiérarchie , il agit à sa guise . il n hésite pas à prendre des libertés avec le droit . il n est enfermé dans aucun cadre légal et administratif . il ne se borne pas non plus à combattre le crime . il intervient à titre privé , pour le compte d un particulier , dans des affaires qui , bien souvent , n auront aucune traduction judiciaire , et parfois même , afin d éviter qu elles ne s ébruitent . il se contente d établir les faits ou du moins de substituer au cours apparent des choses une nouvelle narration . son rôle , souvent comparé à celui du sémiologue , consiste à requalifier la réalité , à conférer du sens à des incidents à première vue insignifiants ou dérisoires . on peut dire que c est l homme de la situation . il s appelle claude beauregard . son nom plutôt bien trouvé pour un private eye figurait en caractères gras en haut d un document glissé dans une enveloppe plastifiée et découpé en quatre morceaux . donc facile à reconstituer avec du ruban adhésif . l homme se présentait comme un agent privé de recherche déclaré à la préfecture de police de paris . à la ligne suivante , l identité de la personne qui sollicitait ses services était portée à la main : françoise l . , sans profession , demeurant au , rue philibert lucot à paris . il s agissait d un contrat type conclu pour une durée d un an . claude beauregard , désigné dans la suite du texte par la formule l agent privé , se disait prêt à utiliser tous les moyens dans les limites bien sûr de la légalité afin de mener à bien sa tâche . il s engageait à observer une discrétion absolue tant sur les termes de son mandat que sur les résultats obtenus , et à rendre un rapport à l issue de son enquête . en échange , françoise l . ci après le client promettait de ne pas entraver son travail , de ne pas lui demander d enfreindre la loi , de lui fournir toutes les informations dont il aurait besoin et de ne pas confier à un tiers une mission similaire sans l avertir . la partie la plus détaillée concernait le paiement de ses honoraires fixé forfaitairement à euros , hors taxes . la filature relevait d une tarification spéciale , calculée sur la base de euros de l heure et de centimes le kilomètre . le décompte des heures et des kilomètres commençait dès que l agent privé quitterait son cabinet parisien , sis , rue du départ , au pied de la tour montparnasse . le sort réservé par ma mère à ces quatre feuilles de papier frappé du logo bc détective m intriguait . pourquoi les avoir déchirées , puis conservées précieusement dans un étui transparent , bien rangé à l intérieur d un tiroir de son bureau ? elle se trouvait manifestement tiraillée par des sentiments contraires . était elle gênée par le procédé ou déçue du résultat ? claude beauregard avait il simplement rempli sa tâche ? il n y avait aucune trace du compte rendu qu il devait remettre au client à l issue de sa mission . celle ci était précisée en bas de la première page du contrat . quelques mots rédigés en lettres manuscrites : recherche d adresse de m . talus taylor et établir le lien avec m . kermarrec . je ne connaissais aucun kermarrec . le premier nom en revanche m était familier . il me renvoyait longtemps en arrière , à mon enfance auprès de ma mère lorsqu elle vivait encore dans son cul de sac du e arrondissement . talus taylor était son voisin . ils partageaient la même entrée , au fond de l impasse . un portail rouillé qui ouvrait sur une allée étroite mangée par le lierre et flanquée de deux lilas décharnés . ma mère possédait la première maison à droite . il habitait la suivante , une bâtisse tout en longueur , recouverte d un entrelacs de glycines , qui appartenait à annette tison , son épouse . un troisième pavillon en brique rouge abritait un couple de retraités et une très vieille dame . cette dernière résidait à l étage accessible par un escalier extérieur en bois . au milieu de ces petites habitations aux toits de tuiles poussaient trois arbres fruitiers dans une cour ombreuse et humide , partiellement pavée . le cerisier avait été planté par mon père . il donnait des bigarreaux à la chair blanche , légèrement acide , dont la cueillette coïncidait plus ou moins avec la date de mon anniversaire . talus , c était un peu le roi du quartier . il allait bientôt s agrandir , racheter la maison d en face , à la mort de ses occupants , ainsi qu un immeuble adjacent , aux volets bleus , et relier ses différentes propriétés par des passages dérobés afin de pouvoir surgir n importe où , à l improviste , tel fantômas . il était constamment en train de bâtir des choses , de déplacer des murs , de porter des meubles , de faire du vent , comme s il se sentait à l étroit dans sa ruelle bordée de jardinets . c était un américain de paris avec un corps robuste et un air hâbleur à la hemingway . il venait , je crois , de californie . il devait sortir d une forêt de séquoias ou d un canyon aux dimensions abyssales . les grands espaces lui manquaient . je me souviens d un homme immense , massif , aux yeux délavés , un peu absents , au visage sanguin , capable de soulever une enclume . il portait une veste multipoches , couleur saharienne , une casquette blanche en bec de canard , et une barbe poivre et sel . l été , il découpait d un coup de cutter l avant de ses rangers , pour permettre à ses pieds de respirer . tout en lui était démesuré . ses mains , sa taille , sa voix , son accent , ses vêtements xxl , ses goûts . son parc automobile encombrait toute l impasse . il circulait le plus souvent en toyota land cruiser , un vieux modèle , le genre à revenir plein de boue d un rallye exotique . il transportait un incroyable bric à brac à l arrière de son tout terrain et faisait trembler le pâté de maisons à chaque fois qu il démarrait . il avait aussi une oldsmobile cutlass , sièges en cuir rutilants , enjoliveurs aux baguettes chromées , qui prenait la place d un camion . dans la rue , il se baladait toujours précédé d un dogue allemand arlequin . une bête colossale baptisée lolita qu il refusait de tenir en laisse . il aimait intimider les gens et s amusait de l effroi que son monstre au prénom de nymphette produisait sur les passants . kwa ? tou a pweur de lo li ta ? demandait il en plissant la bouche . il emmenait sa bête au zeyer , la brasserie du coin , et lui commandait des boules de glace qu elle engloutissait d un coup de langue . il la laissait entrer seule chez le boucher qui pour s en débarrasser lui jetait des abats au milieu de la sciure . talus taylor achetait parfois des animaux , des tortues , des rongeurs , des oiseaux , quai de la mégisserie , afin de les relâcher dans la nature , au parc montsouris ou ailleurs . dans son salon , il possédait un python royal de deux mètres de long , enfermé , ce coup ci , dans une cage de verre . à la mort du reptile , il l avait enterré au pied du cerisier avec les honneurs . sa notoriété tenait surtout à ses talents d illustrateur . talus taylor était le père de barbapapa , personnage culte de la littérature enfantine des années , devenu un héros de dessin animé omniprésent à la télévision , diffusé chaque mercredi après midi , entre scoubidou et les fous du volant . depuis , ses albums aux couleurs vives , traduits dans quarante langues , se déclinaient en poupées , gadgets , tirelires , porte clefs , pochettes , puzzles , bracelets montres , bols , tasses , plateaux , tabliers de cuisine , voilages , pendentifs , affiches , dessus de lit , en à peu près tous les objets , même les plus absurdes , susceptibles d être vendus à un gamin de trois à six ans ou à ses parents . des métamorphoses infinies qui cadraient bien avec cette créature rose bonbon capable justement de revêtir toutes les formes . barbapapa , qui dans son apparence première faisait penser à un pouf géant , percé de deux yeux étonnés , pouvait , au gré des circonstances , se transformer en n importe quoi : en échelle afin de sauver les occupants d un bâtiment en flammes , en bateau de sauvetage lors d une inondation , en pont ferroviaire , en parachute géant après un crash aérien , en sapin de noël , en shiva dansant , en raie manta face à un banc de requins . le mutant absolu . une imprimante en d à pattes . avant de devenir une marque mondiale , protégée par moult copyrights , cet ectoplasme couleur layette était un enfant ou plutôt un produit dérivé de la contre culture américaine . à la fois hippie , peace and love , écolo et antiraciste . il luttait contre les bétonneurs , les coupeurs d arbres , les pollueurs de la planète , les massacreurs d animaux , les promoteurs immobiliers , les banquiers de wall street . il réalisait le rêve de mai . prenez vos désirs pour des réalités . vous voulez être un grand champignon rose ? soyez le ! barbapapa allait tous nous libérer . il collait aux modes de l époque , il retapait de vieilles fermes en ardèche , pratiquait le yoga , parcourait le monde à la recherche de l amour . il nous faisait découvrir l angleterre des rolling stones et l inde des ashrams . il transcendait l opposition entre sujet et objet , entre corps et esprit . aucune violence , pas un coup de feu ou un cri de colère . il n était que douceur et paix , pareil à un gros paquet de coton hydrophile . il exerçait le même effet calmant sur un bébé qui refuse de faire sa sieste et un patient atteint d alzheimer . des générations d enfants s étaient laissé bercer par ce patatoïde . tous connaissaient sa chanson : voici venir les bar ba pa pa , toujours contents se transformant à vo lon té , ronds ou carrés . selon la légende , le géant rose naquit sur un coin de table , au cours d un déjeuner , dans un restaurant ou une brasserie . talus taylor et annette tison revenaient du parc montsouris . au cours de leur promenade , ils avaient entendu un gosse réclamer des maa maa maa à ses parents en montrant une grosse boule filandreuse , semblable à de la laine de verre , plantée au bout d un bâtonnet . k es ce ke ça vow diire maa maa maa ? , demanda l américain . son épouse française lui expliqua que cette ouate rose était une sucrerie appelée barbe à papa . talus partit d un grand éclat rire et dessina une poire sur la nappe , il lui rajouta des yeux , des sourcils , une bouche et deux petits bras . depuis , cet être allotropique avait rencontré son double féminin et fondé toute une famille , plein d autres ballons de toutes les couleurs . talus taylor trônait tous les jours au café le fontenoy , avec son cerbère aux proportions mythologiques . impossible de l ignorer . il était entouré d une petite cour , souvent des étudiantes venues spécialement du japon pour le voir . son personnage jouissait d une immense popularité en asie . il voulait être vu . il séduisait tous azimuts . il savait être généreux . il rendait volontiers des services , il n hésitait pas à filer du fric à quelqu un dans le besoin ou à lui donner un coup de main . il pouvait aussi se montrer menaçant , agressif , virulent . tout le contraire de sa créature . il était en procès avec plein de gens . dans l impasse , certains l adoraient , d autres le détestaient . ma mère , pour je ne sais quelles raisons , lui vouait une haine féroce . elle lui faisait constamment la guerre . leurs conflits , comme souvent entre copropriétaires , portaient sur des broutilles , des problèmes de murs mitoyens , de parties communes , de dégâts des eaux , de puisard , d interphone , d aménagements réalisés sans permis , n importe quel prétexte susceptible de donner lieu à des poursuites , des assignations et des lettres recommandées . elle ne lui parlait que par avocats ou compagnies d assurances interposés . il n en avait pas toujours été ainsi . les premières années , ils entretenaient des rapports plutôt cordiaux . ils s invitaient occasionnellement à prendre un verre . a t elle été à un moment attirée par cet américain bohème ? leur mésentente avait elle des causes plus personnelles ? vers la fin , l hostilité de ma mère à son égard confinait à l obsession . elle l accusait de toutes sortes de manigances . elle lui prêtait des pouvoirs quasi occultes . elle ne supportait plus de l avoir en vis à vis ou de le croiser dans la rue avec sa meute . je pense qu elle a fini par déménager à cause de lui . quand elle fait appel à son agent privé , talus taylor n occupe plus sa petite maison à l ombre du cerisier . pourquoi confier à un détective le soin de trouver sa nouvelle adresse ? si elle souhaitait reprendre contact avec son ancien voisin , n aurait il pas été plus simple de le joindre via sa boîte de production ou son éditeur ? que cherchait elle des années après ? il me revint à l esprit les couvertures de laine qui obstruaient ses fenêtres avant son départ de l impasse . existait il un lien entre le guetteur et le géant rose ? rien de mieux qu un être polymorphe pour incarner un tourmenteur sans visage . talus taylor ne m apprendrait plus rien . je découvris dans la presse qu il venait de décéder d une crise cardiaque . sa mort n avait été rendue publique que dix jours après . plusieurs journaux saluaient les belles valeurs de tolérance , d amour et de respect , transmises par son personnage depuis quarante cinq ans à plusieurs millions d enfants . le figaro dressait un portrait élogieux du dessinateur , mais ajoutait de manière assez sibylline : l homme était discret . peut être trop . restait le mystérieux m . kermarrec . peut être pouvait il me renseigner . il devait connaître talus taylor ou au moins l avoir rencontré , puisque le détective était chargé d établir la nature des liens qui les unissaient . à paris , un seul abonné à ce nom figurait dans les pages blanches . kermarrec , jean marie . son adresse : , rue philibert lucot . encore un voisin . il laissa sonner son téléphone longtemps avant de décrocher . pourrais je parler à m . kermarrec ? c est pour quoi ? demanda t il comme s il craignait d avoir affaire à un lointain centre d appel . je me lançai dans des explications embrouillées . je pris soin de ne pas mentionner le nom de talus taylor . je craignais de l effrayer avec mon histoire de détective et de filature . j entendais son impatience à l autre bout du fil . je lui fournis alors une brève description de ma mère : ça ne me dit rien ! j insistai : la femme seule avec un chien . non , il ne voyait pas . celle du premier étage , l appartement de gauche . elle a été retrouvée morte un matin de mars . je le sentais sur la défensive . ah oui , concéda t il après un bref silence , mais je n ai pas grand chose à dire . je ne voulais pas le brusquer . je proposai de le rappeler un peu plus tard afin de lui laisser le temps de réfléchir . six jours après , seconde tentative . il répéta qu il ne savait rien . je le suppliai de m accorder un court instant . je promettais de faire vite . un quart d heure , pas plus . le jour de son choix . demain , après demain , la semaine prochaine , n importe quand . je ne suis pas libre ! mon obstination commençait à sérieusement l énerver . il disait être très occupé et finit par déclarer : j ai votre numéro . si je ne vous téléphone pas , c est que je ne le souhaite pas . je compris au son de sa voix qu il n avait nullement l intention de me recontacter . le père s absente de plus en plus souvent . accaparé par son nouveau cabinet de radiologie à poissy , il n est plus là pour ramener un semblant de paix dans le ménage . afin de mettre un terme aux crises continuelles , il ne lui reste plus qu une solution : séparer les belligérants . l épouse s y résigne . à moins qu elle ne s en accommode . jalousie , rivalité , séquelles de ses années de pensionnat ? elle a toujours eu du mal à accepter la compagnie des autres femmes . la fille n attend que ça , de fuir , d échapper à la surveillance de sa mère , de vivre enfin seule . plus qu au grand large , elle aspire à une île déserte , un sanctuaire , un lieu clos avec une porte qui ferme . pas question d aller en foyer . ses parents lui louent un petit deux pièces doté d une salle d eau et d une kitchenette , au , rue de l abbé groult , à proximité de vaugirard , dans le e arrondissement , encore un coin tranquille , discret , un peu triste et bien comme il faut . l immeuble en pierre de taille , dépourvu de signe distinctif , fait face à une clinique privée . pas de commerce . plus loin , un tabac et un square encombré de poussettes . son studio comme elle l appelle , premier étage , deuxième porte à droite , donne sur un carré de ciel et une courette intérieure enduite de bitume . elle n a apporté que le strict nécessaire , ses vêtements , une bouilloire électrique , son pick up , sa collection de tours , du jazz pour l essentiel , un transistor et une poignée de livres . une fois installée , elle ressent un immense bonheur . la voilà enfin chez elle . un peu de sous , beaucoup de temps libre , quatre murs qui l isolent du monde . pense t elle à virginia woolf et à sa fameuse formule : il est indispensable qu une femme possède quelque argent et une chambre à soi si elle veut écrire une oeuvre de fiction ? sans doute pas . pour le moment , elle a d autres objectifs en tête . pouvoir aller et venir librement , sans avoir à se justifier . et aussi recevoir qui elle veut , à tout moment . au sein du réseau , disposer d un logement à l ouest de paris , dans un quartier calme et bourgeois , à l écart des lieux fréquentés habituellement par les agitateurs de tout poil et donc loin des yeux de la police , constitue un atout précieux . je doute qu elle ait rencontré des frères avant d embrasser leur cause . elle est comme tous les parisiens . les algériens , elle les aperçoit dans le métro , derrière la porte vitrée d un bar , sur des chantiers , coiffés d un casque , soudés à un marteau piqueur , au volant d un fenwick , ou à la sortie des usines simca . à l occasion , elle leur ouvre la porte du cabinet de radiologie . peut être entend elle son père leur crier les seuls mots d arabe qu il connaisse , lâ tanafas ! , ne respire pas , derrière sa cloison plombée . elle les croise et ne les remarque pas . ils forment un peuple muet et invisible , relégué à la lisière ou dans les interstices de la ville . peu de femmes et d enfants . des hommes aux cheveux noirs , pareils à des ombres . ces derniers temps , ils évitent de circuler en groupe , ils marchent seuls , pressent le pas , la tête rentrée légèrement dans les épaules comme tous ceux qui ont peur . mieux vaut ne pas traîner . ce sont des gens appelés à disparaître , bientôt soumis à un couvre feu , de h à h du matin , comme leurs familles restées au pays . elle ne fréquente pas leur quartier , encore moins leurs taudis . quand elle revient en train de poissy , c est à peine si elle prête attention à leurs baraques en bois , enfoncées dans la boue , leurs toits de tôle calés avec des parpaings , disséminés le long de la voie ferrée , les planches qui se soulèvent avec le vent , la douleur , l entassement . jusqu au jour où elle ne voit plus qu eux . comment bascule t elle ? est ce par les livres ? le fruit de ses larcins ? ceux là mêmes qu elle dérobe , rue saint séverin , avant qu ils ne soient frappés de censure ? découvre t elle , à la lecture de la gangrène de bachir boumaza ou de la question d henri alleg , cette guerre qualifiée d événements , les villages rasés dans les aurès , la torture pratiquée à quelques stations de chez elle , la signification de la corvée de bois , le fonctionnement de ce boîtier portatif d où sortent deux fils isolés terminés par des pinces crocodiles ? a t elle un déclic à la vue d une affiche placardée sur un mur de la cité u , un visage auquel elle peut s identifier , celui d une suppliciée aux cheveux roux et à la pâleur fantomatique ? une institutrice prénommée colette , emprisonnée dans une cave de l autre côté de la méditerranée , la tête renversée , un jerrycan d eau enfourné dans la bouche , une jeune femme qui pourrait être son double . elle ne supporte pas l idée que des militaires ou des policiers français puissent , quinze ans après la fin de l occupation , pratiquer les mêmes méthodes que l ennemi d hier . les rafles , les stades transformés en centre de transit , toutes ces mains sur la tête , ces silhouettes faces contre le mur , tournant le dos à des cirés noirs et des armes à l horizontale . elle éprouve un sentiment de dégoût , de honte , de colère devant l indifférence des passants . elle est aussi en proie à la peur . comme tous ses compagnons , elle craint le retour des temps meurtriers . elle en voit partout les prémices : des généraux factieux , une police noyautée par l extrême droite , une organisation secrète qui pose des bombes et assassine . elle se sent comme avant la nuit , à la veille d une fin du monde . c est une enfant de la guerre . elle se souvient de la tranchée creusée par son père dans leur jardin à verneuil sur seine , étayée de planches , semblable à une galerie de mines , où ils se réfugiaient lors des bombardements , des sirènes , des explosions en provenance des ateliers de chemin de fer ou de la gare de triage , des zébrures lumineuses dans le ciel d encre , et puis des maisons pavoisées , des jeunes filles vêtues comme si elles allaient au bal , du premier chewing gum offert par un soldat américain , du goût râpeux et acidulé laissé dans la bouche par ce rectangle blanchâtre . le second conflit mondial s élève au dessus de sa tête tel un sommet indépassable . elle envie ses aînés . elle se dit qu à une dizaine d années près , elle aurait pu participer à l ascension de cette montagne immense et écrasante . difficile de grandir quand l unique acmé qui vous est offerte se trouve derrière vous . elle se prépare à mourir les armes à la main , à réceptionner un parachutage , à poser des mines adhésives , à couper des lignes téléphoniques , à taper des messages codés sur un émetteur de campagne et à avoir toujours sur elle une capsule de cyanure , en cas d arrestation . elle ne cesse de ressasser ce passé tout proche et déjà si lointain , parcheminé comme une vieille légende . un fracas d hier élevé au rang de mythe national . une histoire héroïque à réécrire soi même , un livre d or ouvert à tous . grâce à de gaulle , chacun y a sa place . son anecdote à raconter lors des fêtes de famille . sa part de souffrances , son moment de bravoure . des actes de résistance parfois minuscules , trop petits pour figurer dans un manuel ou mériter une médaille , qui , bout à bout , composent cette france combattante , exaltée à chaque anniversaire . le père raconte à demi mot les soins prodigués à un aviateur anglais en fuite , suggère d autres faits de gloire qu il tait par modestie et en se raclant la gorge , comme chaque fois qu il est troublé . la mère évoque la rosette qu il n a pas eue pourtant remise à des confrères moins méritants . le pays est alors plein de soldats inconnus privés de la flamme de l arc de triomphe . d autres toussotements chargés d émotion résonnent dans le living style empire quand le meuble télévision diffuse déjà pour la énième fois le père tranquille , avec noël noël , assureur le jour , chef de maquis la nuit . un brave français en noir et blanc qui belote paisiblement devant un demi avant de faire dérailler un train chargé d armes . leur fille aussi aspire à une double vie . à moins qu elle ne commence à nourrir des doutes sur la réalité de ce grand récit et ne cherche qu à racheter ce qu elle devine être les manquements , voire les compromissions de la génération précédente . il en a marre de ce bled pourri , du béton lépreux , des tours encerclées de terrains vagues et de zones pavillonnaires où des chiens hurlent et sautent derrière des grillages . attention , ce train se dirige vers mairie d ivry . sans l avertissement du conducteur , j aurais oublié de descendre de la rame . au moment où je débouchais de la station de métro maison blanche , j entendis se détacher de la rumeur générale la sirène lancinante d un camion en marche arrière . le signal sonore , pareil aux pulsations saccadées d un électrocardiogramme avant un infarctus , retentissait au même rythme que les feux de détresse du poids lourd et faisait écho à un autre bip qui battait depuis déjà un certain temps dans ma tête . j allais moi aussi à reculons . c était la première fois que je retournais dans son quartier depuis le déménagement . je me retrouvais sur le mauvais trottoir de l avenue d italie , côté rue du tage . j avais dû me tromper de sortie . des travaux , de part et d autre de la chaussée , rendaient la circulation encore plus bordélique que d habitude . je me jetai dans ce grand accélérateur de particules fines , zigzaguai entre les pots d échappement et gagnai la rive opposée . avant de m engouffrer dans la rue caillaux , je passai devant la banque du cic et reconnus le distributeur où ma mère retirait autrefois son argent . le pense bête trouvé dans son sac sur lequel elle avait noté son code à quatre chiffres , ainsi que les instructions à suivre , me revint en mémoire : taper code et appuyer sur la touche verte , choisir le montant que je veux sortir et valider . sonnerie : je récupère ma carte et je prends les billets . quand , plus tard , je le relisais , je me demandais si elle l avait rédigé seule , lors d un moment de lucidité , ou sous la dictée de ma soeur . toute cette partie du e arrondissement restait étroitement liée non pas à elle , mais à sa maladie , à son déclin . à ses médicaments et ses compléments alimentaires saveur chocolat ou vanille achetés à la pharmacie de l avenue de choisy . au salon de coiffure où ariane l avait emmenée après sa première hospitalisation afin de tenter de la retrouver et de lui redonner le goût d elle même . à l ambulance qui , du fait des embouteillages , de la construction d un tramway sur les maréchaux et des innombrables sens interdits , effectuait mille détours avant de la ramener chez elle . ce tissu urbain discontinu , alternance de grands ensembles aux structures rondes ou quadrangulaires , et de rues calmes de facture provinciale , portait il une part de responsabilité dans cette histoire ? un lieu , un espace peut il être coupable à l égal de ses occupants ? vers la fin , elle ne sortait presque plus , sauf pour se ravitailler en cigarillos au tabac du coin . le marchand , un vieux monsieur chinois , était toujours là . il vendait des journaux couverts d idéogrammes , des sodas en boîte et des billets de pmu . je pris un café au distributeur et m assis à l une des petites tables rondes disposées sous un écran plat qui permettait de suivre les courses hippiques et les résultats du loto , tout en grattant le vernis métallisé d une carte à jouer . la télévision retransmettait en direct le tirage de l amigo du jour . aucun hourra n accompagna l énumération des douze numéros gagnants . je regardai derrière moi et m aperçus que la salle était vide . en marchant , je retrouvai les odeurs d huile de friture et de glutamate monosodique rejetées par les trous d aération des restaurants vietnamiens , les lampions rouges à franges , au fronton du vendeur de raviolis , la boulangerie pain et passion avec sa baguette de tradition française , l agence asie fabuleuse voyages , les soiffards attablés en terrasse à l angle de la rue gandon . en cinq ans , rien n avait changé . à l exception du g qui s était agrandi et modernisé . soucieux , sans doute , d accompagner le lent et inexorable embourgeoisement du quartier , le magasin visait une clientèle plus huppée . sous le slogan dépenser moins sans aller loin , il proposait désormais en devanture , à l instar de ses concurrents , un service de livraison à domicile gratuit , ainsi qu une carte de fidélité . à l intérieur , son gérant avait tenté une prudente montée en gamme . près de l entrée , un écriteau suspendu au dessus d une rangée de bouteilles orphelines annonçait une foire aux vins . un zouk entraînant , déversé par de discrets haut parleurs , maintenait la clientèle et le personnel dans une perpétuelle bonne humeur . après avoir longtemps pratiqué le monoprix de l avenue d italie , immense espace commercial , aux milliers de références alimentaires , qui occupe tout le rez de chaussée de la tour périscope , ma mère s était rabattue , dans les dernières années de sa vie , sur cette supérette bâtie en saillie au milieu de la rue caillaux . éclairage blafard , peu de choix , beaucoup de sous marques , un packaging pauvre , et des prix aussi élevés qu ailleurs . principal avantage : sa proximité , comme le vantait fort à propos la devise de l établissement . elle effectuait dorénavant ses courses au plus près et , de préférence , aux heures creuses . l après midi , avant la sortie des classes . elle évitait ainsi de faire la queue ou de croiser une connaissance . elle ne devait guère avoir l occasion de communiquer avec les caissières en blouse rose . à chaque réclamation ou code barres déficient , ces dernières , pour la plupart asiatiques , se contentaient d appuyer sur un bouton . une voix provenant d un lacis de tuyaux fixés au plafond débitait alors un message préenregistré en détachant bien chaque syllabe : un res pon sable est de man dé en caisse . durant ce qui devait être sa seule sortie de la journée , ma mère ne rencontrait pas grand monde . son rendez vous quotidien avec le reste de l humanité , sa contribution à la bonne marche de l économie , le moment où elle répondait à ses besoins et cédait à ses désirs , en résumé son expérience client , se réduisaient à un merci de votre visite , à bientôt , imprimé en bas d un ticket de caisse . au rayon spécial menu déjeuner , je glissai dans mon panier le sandwich suédois , saumon oeuf ciboulette , et le méga club bacon cornichons , deux produits de la marque belle france qui composaient son ordinaire . un peu plus loin , je fus tenté de prendre une boîte de chili con carne pur boeuf et une bouteille de haut médoc identiques à celles qui traînaient dans son placard . je voulais revivre ce qu elle avait vécu , manger et boire les mêmes choses , suivre les mêmes rues . je poussai jusqu au centre commercial masséna où j avais passé les dernières heures avec elle . faute de pouvoir satisfaire les nouvelles exigences des consommateurs , cet espace oppressant , aménagé sous la tour villa d este , périclitait , comme en témoignaient les nombreux locaux fermés ou à louer . afin de ne pas créer un sentiment de vide et de désolation , dommageable à tout projet d achat , leurs vitrines étaient systématiquement recouvertes d une affiche qui promettait le même avenir radieux : ici , bientôt une boutique . une perspective qui n était assortie d aucune échéance . tandis que je traînais autour du laboratoire d analyses , une femme en blouse blanche m interpella : vous cherchez quelque chose , monsieur ? ne sachant pas quoi lui répondre , je bredouillai un rien de particulier et accélérai le pas . son immeuble en brique , couleur crème , avait acquis la pesanteur d un mémorial . immobile et silencieux , il semblait figé pour toujours jusqu au moment où je crus voir bouger le rideau de l une des fenêtres de son ancien appartement . par automatisme , je pianotai le même arpège sur le digicode . déclic . malgré les années , son cryptogramme n avait pas été changé . en poussant la porte , je me sentais comme un intrus . une fois dans l entrée , je fus saisi par les effluves de cigarette que j associais autrefois à ma mère , comme si elle était encore là haut à m attendre . je n allai pas plus loin . une seconde serrure électronique qui n existait pas de son temps protégeait l accès à la cage d escalier . avant de ressortir , j examinai les boîtes aux lettres et la liste des occupants . parmi la vingtaine de noms , je relevai deux kermarrec , un au rez de chaussée et un autre au sixième étage . je ne me voyais pas procéder à une enquête de proximité , méthode laborieuse , ingrate , qui nécessite de revenir plusieurs fois sur les lieux , et rappelle fâcheusement le démarchage à domicile . je préférais écrire à chacun des résidents . un simple courrier qui s apparenterait à une bouteille jetée à la mer . j y exposerais mon projet et laisserais au destinataire l initiative de prendre contact avec moi . je m adressai d abord aux seules personnes domiciliées à cette adresse avec lesquelles j avais été en communication : les repreneurs , un jeune couple avec trois enfants . ils ne réagirent qu un mois après , quand je n y croyais plus . dans un e mail , ils expliquaient que ma lettre avait mis du temps à leur parvenir . pour des raisons professionnelles , ils vivaient depuis deux ans à brest et revenaient rarement à paris . ils étaient tout disposés à me parler . au téléphone , marie agnès me décrivit un immeuble tranquille , sans histoires , à part les frictions habituelles liées au bruit , mais dépourvu d une quelconque vie collective . pas de repas de rue , ni de fêtes entre voisins , ni même de micro interactions plus ancestrales basées sur la notion d échange , comme donner , recevoir ou rendre . c était chacun chez soi . un jour , on est là . un autre , on est parti . il n y avait personne à qui confier les clefs ou demander un baby sitting . au sein de la copropriété , ils détenaient l un des plus gros lots . les autres occupants habitaient seuls dans des deux pièces . des étudiants , pour l essentiel , qui ne restaient jamais longtemps . mais aussi quelques historiques . des gens assez originaux . elle me conseilla d interroger le monsieur du syndic , ainsi que leur ancienne voisine de palier prénommée astrid . une jeune fille très sympathique qui avait un chat . je pense que votre mère l a connue . selon marie agnès , elle devait être comédienne . parfois , je l entendais répéter un texte . dans ce monde anomique , elle avait apprécié la chaleur de son accueil : lors de notre première visite , elle rentrait chez elle . en nous voyant , elle a dit : ah , bienvenue ! ce fut marie agnès qui évoqua la première les frères kermarrec , peut être à cause d une commune origine bretonne . ce sont des jumeaux , des finistériens , si j en crois la plaque de leur kangoo . ils logent séparément , mais jouent ensemble . ils faisaient partie d un groupe de rockabilly . elle avait retenu le nom d artiste du premier : un guitariste barbu , coiffé avec une banane à la elvis . joe , je crois . il a une chambre en soupente . l autre , j ai oublié . il habite au rez de chaussée et porte toujours une casquette très datée . deux célibataires peu causants , mais très courtois . ils se produisaient chaque week end à paris ou en province . avant chaque concert , elle les entendait répéter et assistait au chargement de leur matériel à l arrière de leur fourgonnette . ils tournent un peu partout . ils sont plutôt renommés sur la scène rock . elle ne savait plus comment s appelait leur formation . quelque chose comme les rebelles rapaces . depuis son emménagement à la pointe de la bretagne , elle avait mis l appartement en location . je lui demandai s il était possible de le revoir . elle me prévint que je ne le reconnaîtrais vraisemblablement pas . une fois l acte de vente signé , elle et son mari avaient entrepris de gros travaux . on entrait par la porte du milieu , auparavant condamnée , qui donne dans la cuisine et non plus par celle de gauche . l espace où ma mère évoluait avait été non seulement vidé mais entièrement reconfiguré . le bureau , réceptacle de ses rêves d écriture , servait dorénavant de chambre d enfants . son minuscule cabinet de toilette n existait plus . à la place , une salle de bains , grande et lumineuse , avait été aménagée dans l ancien vestibule et le dressing . quand on est entré la première fois , ce qui nous a plu , ce sont tous ces livres , dit marie agnès . l image de votre maman que l on a retenue , c était celle de quelqu un de cultivé , d intellectuel . elle conservait un bon souvenir de ses deux ans passés dans ces lieux , même si elle souffrait de la proximité avec le bâtiment d en face , un hlm de la ville de paris en béton cru . à cause de l étroitesse de la rue , elle pouvait suivre l activité de chacun de ses alvéoles avec la précision d un entomologiste . au deuxième étage , il y avait une dame , la cinquantaine , qui était tout le temps à son balcon , en train de nous observer . régulièrement , elle hurlait des insultes à connotation raciste contre sa voisine du dessous qui , du coup , gardait toujours ses volets fermés . deux mois après notre emménagement , elle nous a appelés de sa fenêtre . elle était complètement effrayée . elle criait au complot . elle disait : le maire m en veut . c était très décousu . les flics sont arrivés et l ont embarquée sous nos yeux . on ne l a plus jamais revue . je repérai immédiatement sur l image joe kermarrec à sa barbe raspoutinesque et sa coupe rock . il jouait à la guitare my little sister s got a motorbike de crazy cavan . son frère l accompagnait à la contrebasse , la mâchoire serrée et le regard ailleurs . à l instar de nombreux jumeaux , ils faisaient tout pour se différencier , au point de former un couple quasi antithétique . le premier affectait un style hirsute , poilu , décontracté et expansif , tandis que le second affichait un visage fermé et glabre , il portait à la ceinture deux chaînes métalliques . bras et tête nus pour l un , casquette en tweed grise et tatouages jusqu aux poignets pour l autre . des dessins à l ancienne , monochromes , simples , linéaires et puissants , mélange de panthères et de femmes en bas résille . un percussionniste aux cheveux blancs et un chanteur guitariste grisonnant complétaient leur ensemble baptisé non pas les rebelles rapaces , mais the greasy rider s combo , comme me l avait précisé le soir même marie agnès , après une rapide recherche sur internet . patchwork de vidéos , de photos et d affiches , leur page facebook , likée par fans , les montrait en représentation , notamment lors du festival de rock metal de raismes , département du nord , et au rock n roll car show de villeneuve saint georges . ils s en tenaient à un répertoire archiclassique : gene vincent , al ferrier , crazy cavan , the blasters un article paru dans bcr blues country rock saluait l un des meilleurs gangs hexagonaux de pur rockabilly et indiquait qu il était composé des frères bretons , joe et eddie , de billy au chant et de pedro à la batterie . question : lequel des deux kermarrec obsédait ma mère au point de lancer un détective à ses trousses ? ils enragent de n agiter que des mots , ils ne supportent plus leur rôle de scribouillards anonymes , de colporteurs nocturnes et de piliers de bar . ils en ont assez de ronéotyper , de distribuer des communiqués , ou , pis , de les agrafer , de les plier , avant de les affranchir et de les déposer dans des bureaux de poste dispersés dans paris afin de brouiller les pistes . ils en viennent à douter de ce qu ils font . et si tout cela n était qu une illusion ? un leurre ? s ils appartenaient à un groupe bidon dont la seule finalité serait de masquer l activité d un vrai réseau ? serviraient ils d appâts comme dans les films d espionnage ? ils bouillonnent , ils menacent de passer à l action sans trop savoir ce qu ils entendent par là . ils gardent en tête la formule utilisée le jour où on les a recrutés : voulez vous aider concrètement les algériens dans leur lutte pour l indépendance ? ils ont retenu l aspect pratique , la simplicité , la beauté de la proposition . après des mois d attente , ils réclament à leur tour du concret , du réel , de l effectif , du palpable , et pas seulement du papier . ils ne sont qu une poignée ? et alors ? combien les résistants étaient ils au début de l occupation ? celui qui se fait appeler christophe , le beau ténébreux , le conducteur de la traction avant , peut leur procurer des armes , de vieux tromblons , legs des guerres précédentes , cachés il ne sait plus trop où , au fond d une malle , dans une maison de famille , ou enfouis sous un massif de fleurs , enveloppés de toile huilée . un certain barbier , qu il vient de présenter à la petite bande , dit posséder lui aussi son arsenal de derrière les fagots , des pistolets un peu rouillés et un sten en bon état . il tient une librairie très discrète , au bout de la rue gay lussac , uniquement accessible par le couloir d un immeuble , et milite dans un groupe tout aussi confidentiel , défense du marxisme , une minuscule comète détachée de la constellation de la ive internationale , appelée à rapidement disparaître . plus âgé il doit avoir autour de la trentaine , il semble en faire plus que les autres . comment le savent ils ? à quelque chose dans son air , à sa façon de se tenir , de poser sa voix , à son comportement , son hexis corporelle , comme dira bien plus tard l un de leurs maîtres à penser . entre eux , ils se repassent les mêmes films . ils se préparent au pire . ils voient des comploteurs partout . dans l armée , la police , jusqu au plus haut sommet de l état . ils leur prêtent un pouvoir démesuré , leur attribuent n importe quel méfait . ils vivent dans la psychose perpétuelle d un putsch , d une guerre civile , crainte à la fois fantasmée et bien réelle , nourrie par une autre guerre , sale , sans limites , une guerre totale qui , depuis le début du printemps , traverse la méditerranée , tel un oiseau migrateur , apportant sur le sol français son lot de meurtres , de règlements de comptes , de tortures , de plasticages . ils en oublieraient presque pourquoi ils sont là . dans leur esprit , la lutte antifasciste en vient à supplanter le soutien aux frères algériens . lors de leurs interminables conciliabules , à la fourchette ou ailleurs , ils partagent à demi mot des histoires , ce coup ci , de polichinelle . de vieilles rumeurs qui circulaient parmi les rappelés quatre ans plus tôt , parvenues jusqu à eux suivant je ne sais quelle courbure de l espace temps . comme ce prétendu maquis créé par des centaines d insoumis dans le massif du vercors , à moins que ce ne soit sur le plateau des glières . ils imaginent des francs tireurs en blouson de cuir ou en veste canadienne , tapis dans les taillis , prêts à reprendre le combat laissé par leurs illustres ancêtres . certains , dans le groupe , les auraient rejoints depuis longtemps s ils savaient quel sentier de grande randonnée emprunter . cette armée secrète n existe que dans leur tête . les noyaux de résistance , les vrais , qui se forment ici et là , ils n en connaissent pas l existence , sinon par ouï dire . des étudiants qu ils ont nécessairement côtoyés lors d une manif ou à la sorbonne se retrouvent après les cours en forêt de fontainebleau pour s exercer au tir . jambes écartées , bras tendu vers la cible placée à distance réglementaire , dix ou vingt cinq mètres , carré de papier punaisé à un tronc . d autres , dont ils auraient aussi pu faire partie , militants , réfractaires , déserteurs , franchissent au même moment le rideau de fer afin de participer à des entraînements militaires en république démocratique allemande , toujours dans l hypothèse d un putsch d extrême droite ou alors en prévision d un grand soir . quand , un dimanche d avril , quatre généraux paradent dans alger avec leur calot sur la tête , et , du haut d un balcon , proclament la formation d une junte , à la manière de dictateurs tropicaux , ils croient leur moment venu . ils sont prêts à sauver la république . même le régime qu ils affrontent les y encourage . comme tout le monde , ils sont saisis de stupeur en découvrant à la télévision le premier ministre michel debré , le visage blême , mal rasé , les yeux plissés de fatigue , annoncer l arrivée imminente de parachutistes sur divers aérodromes afin de préparer une prise du pouvoir et supplier les français dès que les sirènes retentiront d accourir au devant des soldats félons afin de les convaincre de leur lourde erreur . christophe et barbier dépoussièrent leur artillerie de musée . mais où trouver des munitions à pareille heure ? durant toute la nuit , ils sillonnent les rues avec leurs pétoires vides et une âme de soldats de l an ii . ils accourent devant le ministère de l intérieur , se mêlent à une foule hétéroclite massée place beauvau , députés en treillis , patrons de presse et syndicalistes sur le qui vive , écoutent malraux , la main sur le front et des trémolos dans la voix , convoquer la france éternelle à l imparfait du subjonctif . guère à leur place dans cette veillée d armes à l allure de soirée mondaine , ils repartent , traversent la seine , croisent des chars d assaut sans savoir pour qui ils roulent . tapioca ou alcazar ? devinent à leurs canons pointés vers la lune que la colonne blindée vient en défense , non en ennemie , poursuivent leur chemin , prennent la direction d orly , visé un peu plus tôt par une bombe de l oas , entendent des gens crier : ils arrivent ! , scrutent un ciel sans nuages balayé par des projecteurs sortis eux aussi d un autre temps , se laissent hypnotiser par le va et vient des pinceaux de lumières au dessus de la ville , mais n aperçoivent pas la moindre corolle blanche tomber de la voie lactée . au petit matin , aucun putschiste casqué n ayant sauté sur le palais de l élysée , ils rentrent chez eux , la tête lourde et la bouche pâteuse , comme après une surboum . les voilà , de nouveau , seuls contre tous , avec leurs menées interdites et néanmoins anodines , leurs manèges de bois , mi farces , mi tragiques , une lutte qui , comme ils disent , n est même pas la leur . encore une fois , ils tournent en rond , mais leur carrousel a changé d axe . cela , ils l ignorent . leurs chefs en prison ou exil , ils se retrouvent orphelins . sans en avoir été avertis , ils viennent d être placés sous l autorité d un tuteur . ils relèvent dorénavant de la maison mère et non plus de son principal partenaire . depuis quelque temps , les ordres qu ils reçoivent , les communiqués qu ils distribuent émanent , non plus de leur mouvement sans tête , mais de la direction algérienne en métropole , la fédération de france du fln . il ne la croisait plus dans l escalier , il ne cachait plus de livres dans les poches de son uniforme , ses journées n avaient plus de but . je dépassai son palier sans m arrêter et pénétrai un territoire qui m était inconnu . en montant les marches , je ressentis une appréhension . de son vivant , je ne m étais jamais aventuré aux étages supérieurs . à part ceux des frères kermarrec entraperçus sur youtube , je ne pouvais mettre aucun visage sur les personnes qui habitaient au dessus , en dessous ou même à côté d elle . je ne me souviens pas de l avoir entendue évoquer devant moi leur existence . non pas qu elle les ignorât , mais elle les évitait . elle se tenait à l écart . à moins d un motif exceptionnel , elle ne les aurait pas conviés chez elle . il lui fallait du temps avant de nouer un lien d amitié avec qui que ce soit et elle avait toujours observé une certaine méfiance envers son entourage immédiat . c était quelqu un de fier , de pudique , qui restait sur son quant à soi et tenait à préserver son intimité . elle se mêlait rarement à la vie collective de l immeuble et évitait les réunions de copropriété , promptes aux psychodrames . elle se défiait de cette socialisation imposée , formée au hasard de l existence et des aléas de l immobilier . elle savait que les êtres humains , dès lors qu ils partagent un même espace , se jalousent et éprouvent le besoin d exagérer le peu qui les sépare . les huis clos se prêtent souvent au pire . les guerres entre gens proches ou semblables , dans un même village ou sur une même colline , ne sont elles pas toujours les plus violentes ? la fureur qui s exerce alors n a plus de limites , comme s il fallait , par une inventivité meurtrière redoublée , justifier l inexplicable . afin de ne pas être vue , elle se hasardait dehors quand les autres rentraient chez eux . de préférence la nuit . dans l obscurité , elle pouvait s effacer , être quelqu un d autre ou simplement une ombre . elle vivait pareille à une clandestine , comme si elle avait quelque chose à cacher . en rendant visite à ses voisins , j avais le sentiment de la trahir . de pactiser avec l ennemi . jacques v . présidait le conseil syndical . à ce titre , il connaissait un peu tout le monde . il habitait au e , première porte à gauche , avec deux chats identiques , à poils courts , dont un en pension , précisa t il en apportant le café . il vivait là depuis vingt cinq ans . il appréciait le calme de la rue , difficilement accessible en voiture et , par conséquent , peu fréquentée . l édifice était moins silencieux . forcément . c est de l ancien , donc pas insonorisé comme il faut . source inévitable de conflits qu il s appliquait à minorer du fait de ses fonctions . tout juste concéda t il quelques bisbilles , notamment entre le monsieur du e et la femme du e qui se levait tôt pour faire ses prières , comme si ses psalmodies matinales avaient le pouvoir de traverser sols et plafonds . il régnait sur une communauté éclatée . la plupart des membres de la copropriété résidaient ailleurs . il n avait appris qu au bout d un an la mort d une vieille dame qui possédait une chambre au sixième . elle ne payait plus ses charges . on est allé voir chez elle au kremlin bicêtre et on a appris qu elle était décédée . la population du , rue philibert lucot se composait surtout de locataires . la seule chose qui m étonne , c est qu il n y ait pas d asiatiques . il semblait le regretter . son appartement était rempli de bouddhas , de peintures sur soie , de porcelaines , de gravures à l encre de chine . des souvenirs de voyages . il se déplaçait fréquemment à l étranger . il avait effectué toute sa carrière dans l audiovisuel . un point commun avec ma mère . c est un sujet que nous abordions de temps en temps quand on se croisait . elle était , comme moi , plutôt dubitative sur l évolution de la télé . il se montrait accueillant et chaleureux , mais je sentais chez lui une gêne dont je n arrivais pas à identifier la cause . je me souviens que son chien ne m aimait pas trop , finit il par avouer , afin de combler un silence . il aboyait toujours quand je passais devant sa porte . redoutait il de me décevoir par la banalité de ses réponses et reconnaître son ignorance ? dans une grande ville , on peut côtoyer une femme pendant douze ans et ne rien savoir sur elle . j ai réfléchi à ce que je pouvais bien vous raconter , m avait il lancé , sur le pas de la porte , comme pour tempérer mes attentes . ou craignait il , au contraire , d en dire trop ? de révéler des détails embarrassants ? un esclandre ? une crise ? il devait s interroger sur le sens de ma démarche . dès lors que vous questionnez quelqu un sur ce qu il pense d un tiers , avec un stylo et un carnet , vous introduisez un élément de doute , un parfum de mystère , vous transformez votre interlocuteur en témoin , cet observateur à la fois proche et lointain , adjuvant nécessaire à toute histoire policière . car pourquoi enquêter sur une personne , y compris sa propre mère , s il n y a rien à trouver ? s il n y a pas une énigme à résoudre ? il lui rendait visite avant chaque assemblée générale . elle me filait un pouvoir . elle me disait : allez y à ma place , moi , ça me fait chier . les rares points figurant à l ordre du jour qui semblaient retenir son attention étaient généralement d ordre botanique . notamment les cerisiers plantés dans la rue par la ville . une initiative des riverains . on avait signé un truc . elle était très contente . elle se battit également pour sauver le néflier qui poussait devant sa fenêtre , au milieu de la petite cour intérieure que jacques v . s évertuait à appeler le jardin . ses racines menaçaient les murs de l appentis . il fut remplacé par un troène . elle ne voulait pas qu on le coupe . elle disait qu il lui faisait de l ombre . un arbre en guise de camouflage . soudain , il employa une expression troublante : elle était discrète , discrète à mort . c était comme s il parlait par allusion . à la fin , je ne la voyais pas beaucoup . elle devait être très cloîtrée . devant mon désarroi et pour adoucir ses propos , il s empressa d ajouter : c était quelqu un d agréable , qui avait de la classe . qu il s agisse d un simple fait divers , d un crime crapuleux ou d une affaire de terrorisme , par définition , un témoin , c est celui qui n intervient pas . pour justifier sa passivité , c est à dire précisément son statut de spectateur , il insiste dans un premier temps sur la normalité de la situation . il n a rien fait , car il n a rien remarqué d inhabituel . il se reconnaît à ses phrases creuses qui désespèrent l enquêteur , du genre : on se voyait rarement , mais cette personne se montrait toujours aimable ou c était un garçon très poli . jamais on n aurait imaginé cela de lui à un moment donné , dans la conversation , le témoin doit aussi exprimer un bémol , une note dissonante , relever un fait étrange , souligner une anomalie prouvant qu il n est pas dupe , afin d échapper au reproche d avoir été inattentif , voire indifférent . jacques v . aborda de lui même sa déchéance physique . j ai compris qu elle était tombée malade en la voyant à son balcon . elle était très affaiblie , mais avait toujours sa clope au bec . c était incroyable ! elle fumait comme un pompier . les voisins se plaignaient ils de l odeur de tabac dans l escalier ? oh , elle n était pas la seule . il y avait aussi les deux frères au rez de chaussée , qui font du rockabilly , ils ont le look légèrement zz top , mais français . la fumée de leurs cigarettes se mélangeait . en sortant de chez lui , je tombai justement nez à nez avec l un des deux kermarrec , celui à la barbe hirsute . joe le guitariste . casquette , chaîne de métal pendue à la poche du pantalon . un grand échalas , flottant dans ses vêtements . un polo vert , un jean . il montait au sixième avec un pack de bières . le genre pas commode qui me dominait d une tête . il remarqua ma curiosité et me dévisagea à son tour . jacques v . sentant mon embarras nous présenta . j en profitai pour l interroger sur ma mère . à l époque , j habitais pas là . et votre frère ? je vais lui en parler . je lui tendis une carte de visite avec mon téléphone . il lut et relut mon nom , comme s il lui rappelait quelqu un . il garda le bout de papier dans sa main . on vous appelle demain . astrid l . m avait fixé rendez vous au comptoir des arts , à proximité de censier , son ancienne université . il faisait beau . nous nous étions installés en terrasse . elle faisait du théâtre amateur et enseignait le français dans un collège privé . elle ne paraissait pas avoir plus de trente ans . elle préférait me rencontrer à l extérieur . elle disait vivre dans un appartement d étudiante , assez bordélique et tenait à mettre ce qu elle appelait une certaine barrière entre elle et les autres . une discrétion qu elle partageait avec ma mère . en sept ans , astrid n était entrée qu une seule fois chez sa voisine de palier . pour une affaire de plomberie . elle ne savait plus très bien qui des deux avait sollicité l aide de l autre . ma mère , sans doute , qu un simple incident technique plongeait dans la plus grande angoisse . du coup , elle m a fait visiter les lieux . elle avait apprécié qu elle ne lui propose pas un café . elle aurait été gênée d avoir à lui rendre la pareille . elle m avait donné l impression d être une femme engagée . une anecdote lui revint à l esprit . un jour , elle lui avait dit qu il fallait dorénavant boycotter le mcdo de la place d italie car l un des serveurs avait été viré pour avoir donné à manger à un sdf . une autre fois , elle l avait vue sortir dans la rue et croiser un jeune dealer , une figure à la fois familière et anonyme du quartier , qui utilisait la laverie automatique , en face de l immeuble , comme son présentoir . elle entendit distinctement ma mère lancer dans sa direction un salut , fred ! . j ai trouvé ça très drôle qu elle ait employé ce diminutif . peut être l avait elle connu enfant ? je lui demandai si le fred en question continuait son petit commerce sous sa fenêtre . mais , non , il avait disparu . cela fait plusieurs mois qu on ne le voit plus . on n échangeait pas beaucoup , dit elle . dans cet immeuble , il n y a pas de réelle interaction . personne ne se parlait , mais tout le monde s écoutait . les parois étaient si fines . depuis ma chambre , au premier , je peux suivre une conversation dans la rue , poursuivit astrid l . elle entendait ma mère , de l autre côté du mur , sermonner son chien chaque fois qu il éructait : elle n était pas vraiment énervée . elle communiquait avec lui par de toutes petites phrases . comme moi avec mon chat . un voisinage se résume à des bruits et des plaintes . les kermarrec répétaient régulièrement la nuit dans leur local du rez de chaussée . maintenant , ils le font moins . je leur ai demandé un jour s ils pouvaient avoir l amabilité de s arrêter à minuit . un matin , votre mère m a dit : vous avez vu le concert , cette nuit ? les flics sont déjà venus pour tapage nocturne . vous pourriez leur parler . ils sont bretons comme vous . les dernières années , sa voisine de palier se montrait plus taciturne , comme absente . je la sentais enfermée dans son monde . encore une affaire de parois , de murs porteurs , de fenêtres , de couloirs , d entrée , d espaces intermédiaires aux fonctionnalités floues . ma mère était ce que je ne savais pas d elle et que je chercherais indéfiniment toute ma vie . elle se barricadait , elle élevait des remparts et guettait un ennemi invisible . pour pouvoir l appréhender , je devais la transformer en un roman policier , la réduire à des informations consignées dans mon carnet , méthode familière que je pratiquais depuis des décennies , et la tenir ainsi à distance , parce que cette histoire me faisait peur . par ce biais , les moindres bribes que je recueillais acquéraient une profondeur , une grandeur imprévues . astrid l . m avait conseillé de rencontrer l homme de ménage dont elle ne se souvenait que du prénom , pierre . préférant travailler de jour pour ne pas avoir à chercher constamment le bouton de la minuterie , il assurait son service en début d après midi . j arrivai vers heures afin de ne pas le déranger en plein labeur . je prêtai l oreille . pas un bruit dans l escalier . je ressortis et décidai de l attendre à l extérieur . plusieurs mois s étaient écoulés depuis mon dernier passage . dans la rue , les arbres perdaient leurs feuilles . une tour ronde coiffée d une calotte brune , la plus haute de l opération italie , se découpait à contre jour au dessus d une rangée d immeubles anciens et d une barre hlm . je me dis que l architecture des années , en démultipliant le nombre des fenêtres , reposait sur une idée de transparence , une volonté d effacer les murs , de ne rien opposer à la lumière , et donc , sur l utopie de vouloir tout montrer . un jeune garçon approchait , le visage enfoui dans son blouson , il soufflait , haletait comme s il avait couru et avançait en claudiquant . en fait de boiterie , il balayait le trottoir du pied , repoussant avec sa semelle les mégots dans le caniveau . ses mouvements étaient de plus en plus saccadés comme s il luttait contre le macadam . je devrais travailler à la mairie , moi ! cria t il . je lui demandai s il faisait aussi le ménage dans l immeuble . il rit : dans la rue , uniquement . la nuit était tombée . pierre ne viendrait plus . je m apprêtais à partir quand je vis sortir un homme en perfecto , une casquette marron , un jean serré retroussé aux mollets , des rouflaquettes . je reconnus aussitôt eddie ou plutôt jean marie kermarrec . il me regarda , poursuivit son chemin d une démarche dégingandée , avec sous le bras un cabas vide en polypropylène tissé , contrecoup probable de l interdiction des sacs de caisse dans les supermarchés . il tourna à droite à la hauteur du fleur de lys , buffet à volonté , spécialités asiatiques . il n allait pas à l exostore . il devait se diriger vers le casino . mon portable sonna . c était pierre . il me dit de l attendre chez claude , le café bar à l angle de la rue gandon . à mon arrivée , la serveuse dont le ventre rond laissait deviner un début de grossesse étudiait une lunette de toilettes blanche posée sur son comptoir , comme ça , je pourrais m asseoir , expliquait elle à un client qui devait être quincaillier ou gynécologue . je m installais sous une affiche vantant le beaujolais nouveau quand surgit un homme avec un balai et un seau en plastique . tee shirt et survêt noirs , barbe poivre et sel , il devait avoir à peu près le même âge que moi . après une première année de médecine , pierre avait choisi de devenir concierge , comme sa mère , rosa , une personnalité du quartier . il faisait le ménage dans cinq immeubles de la rue . toujours l après midi . à partir de heures , les gens rentrent , j aime mieux que tout soit propre . il serra distraitement la dextre d un passant . ça va bien ? en forme ? et reprit : j ai connu votre maman . elle était réservée , assez rude . elle me disait toujours : ne mouillez pas trop le sol . elle avait peur de tomber . elle ne sortait pas beaucoup . des fois , ça m arrivait de lui prendre son sac poubelle . elle le laissait devant sa porte et je le descendais . mais pas souvent . elle aimait être autonome . pierre avait été à l école primaire , rue de choisy , avec les jumeaux kermarrec qu il décrivait déjà comme très discrets , un peu dans leur monde et toujours ensemble . en revenant sur mes pas , j aperçus dans l obscurité la silhouette du bassiste du greasy rider s combo , son sac à la main , cette fois bien ventru . monsieur kermarrec ? oui ? je vous avais appelé il y a quelques mois , à propos de ma mère . vous n auriez pas un moment ? je suis très occupé et , comme je vous avais prévenu , je n ai rien à vous dire . je ne connaissais pas votre mère , coupa t il d un ton glacial . après une brève hésitation , je lui lançai : vous saviez qu elle avait engagé un détective pour vous suivre ? un détective ? pour me suivre ? oui . il n avait pas l air surpris . comme si , depuis le début , il savait précisément pourquoi je tenais tant à lui parler . je sais qu elle a porté plainte , lâcha t il . contre vous ? oui , contre moi . il ne souhaitait pas en dire plus , me tourna le dos et tapa avec son index le code d entrée . on ne pourrait pas se voir ? quinze minutes , pas plus . si vous voulez , on peut prendre un verre . je lui proposai de l appeler le lundi matin . il fit mine d acquiescer et profita de cette échappatoire pour disparaître dans l immeuble . le jour dit , je composai de nouveau son numéro . les sonneries se succédèrent sans que personne réponde jusqu au déclenchement d une annonce vocale monocorde et peu engageante . je laissai un message tout en sachant , au fond de moi , qu il n aurait jamais de suite . il est en retard et , lorsqu il arrive enfin , il ne pousse pas tout de suite la porte vitrée , il traîne , il prend son temps . sa lenteur dérive d un tempérament lymphatique , à moins qu elle ne vise à contrecarrer les plans d un adversaire , à survenir toujours quand on ne l espère plus . grand , massif , un crâne dégarni , une tête ronde barrée d une courte moustache taillée en triangle , il se tient exagérément droit , comme en réponse à tous ceux qui s attendent à le voir marcher voûté . un sac volumineux aux armes d une compagnie aérienne pend à son épaule . après quelques pas dans la salle , presque vide en cette fin de matinée , il repère le signal convenu , un exemplaire de france soir plié en deux sur le guéridon , à côté d une pipe et d une blague à tabac . il pose sa besace entre ses pieds et , sans dire un mot , s assied en face du propriétaire du journal . il dévisage son interlocuteur qui n est autre que le garçon à lunettes . d un simple coup d oeil , il passe au scanner ses empreintes biométriques , son âge , ses états de service , son matricule et son degré de maturité politique . à sa mine dubitative , la note qu il lui attribue n est pas brillante . il a déjà fait connaissance avec ses compagnons . comme eux , il le rencontre au villars , un café situé derrière les invalides , où il semble avoir ses habitudes . la clientèle se compose surtout d officiers et de fonctionnaires de l outre mer dont le ministère se trouve dans une rue parallèle . il préfère éviter les troquets du quartier latin remplis d agitateurs et trouve amusant de fixer ses rendez vous sous le nez des principaux exécutants de la politique coloniale de la france . la trentaine , chemise blanche , cravate , veste de bonne coupe , il soigne autant son apparence vestimentaire que les lieux qu il fréquente . quand il prend le train ou le métro , il voyage toujours en première . plus on paraît riche , moins on se fait remarquer , a t il coutume de dire . auprès de la petite bande et de son jeune représentant , il se fait appeler le noir , vraisemblablement à cause de sa peau bistre . il aurait pu décliner une autre identité . il en possède tellement ! une pour chacun des personnages qu il interprète . dans son abondante correspondance , il signe marcel . un alias bien franchouillard . tous les cadres du fln implantés dans l hexagone en ont un . ses frères d armes , affublés eux aussi des prénoms de l ennemi , les jean , les alain , les xavier , les françois , les philippe , le surnomment armstrong , car ils lui trouvent une vague ressemblance avec le jazzman américain . ailleurs , dans le civil , il porte le nom de madjoub benzarfa . il en impose par son physique et le débit de sa voix . il se comporte comme un maître avec son élève . il lui parle ou plutôt lui susurre très lentement , en marquant chaque liaison , comme s il le soumettait à une dictée . il lui demande s il possède un appartement , s il peut se déplacer , en france , éventuellement à l étranger . le jeune homme n a ni logement ni voiture à offrir . il l interroge alors sur son groupe , son imprimeur de la bastille , la sorbonne , la fgel , la fédération des étudiants en lettres , et plus généralement , sur l état de l opinion , son apathie , son silence . tous les jours , ses compatriotes sont torturés , assassinés , balancés dans le canal de l ourcq , pendus au bois de vincennes , et pas un mot dans les journaux . pourquoi ? sans attendre la réponse , il paraît soudain pressé , regarde sa montre et désigne le gros colis posé sur le carrelage . encore de la paperasse à écouler . devant le manque d enthousiasme de son voisin de table , il insiste sur l importance de son action . un message convaincant fait autant pour la cause qu une opération militaire , lui rappelle t il en se levant de sa chaise . une fois revenu dans sa chambre , le garçon ouvre le sac de voyage et répand son contenu sur le lit . il reconnaît aussitôt la prose du fln . un énième appel au peuple français , des brochures consacrées à la femme algérienne dans la lutte de libération , la plate forme de la soummam , une déclaration du gouvernement provisoire de la république algérienne démocratique et populaire , quelques exemplaires d el moudjahid , et des lettres à expédier à différentes ambassades . toujours le même boulot de coursier . sa curiosité est davantage aiguisée par un bulletin au titre accrocheur : la police française , ce qu elle est et comment la combattre . il s agit d une sorte de manuel destiné au militant afin de lui apprendre à déjouer une filature , semer ses poursuivants et ne rien lâcher durant un interrogatoire . le suiveur , y lit on , est souvent déguisé en clochard , en motocycliste ou en employé du gaz . c est à ses yeux qu on le reconnaît : le regard du policier scrute souvent très loin autour de lui , négligeant la proximité immédiate . et aussi à sa tenue . à son costume en tergal , ses chaussures pas chères , pratiques et solides et aux boursouflures de sa veste , soit sous l aisselle , soit à la hauteur de la ceinture , correspondant à l emplacement des étuis à pistolet et des menottes . des conseils qui laissent sans doute l intéressé songeur . avec sa myopie de vieille taupe , comment pourrait il remarquer quoi que ce soit ? jean claude , l ami qui l a fait entrer dans le réseau , l étudiant enjoué , manipule lui aussi de la littérature , par caisses entières . pendant un mois , le voilà libraire . il remplace barbier dans sa petite échoppe de la rue gay lussac . les livres qu il commande ne revêtent aucun caractère subversif . sur les tables , nulle trace des écrits pacifistes ou anti impérialistes qui font la renommée de la joie de lire . les textes censurés sont également absents des étagères . la devanture n expose que des ouvrages savants et des romans grand public . rien qui pourrait éveiller la vigilance des autorités . l officine , encastrée entre une station service et un salon de coiffure , n attire d ailleurs pas l attention de grand monde . aucune importance . elle n a pas vocation à gagner de l argent . c est une couverture . elle appartient en réalité à l armée clandestine algérienne . barbier n est qu un prête nom . l arrière boutique sert de lieu de réunion et de dépôt . chaque mois , des inconnus y apportent des millions de francs en petites coupures , entassées dans des valises et , plus souvent , des sacs de sport . des billets vieux , fripés , poisseux à force d être passés de main en main , sentant l effort , une odeur acide , parfois écoeurante . ils ont été collectés dans tout paris , juste après la paie . un impôt révolutionnaire qui ne cesse d augmenter avec les années , que d autres activistes , sur un coin de cuisine , dans une sacristie , ou , ici , au milieu des livres , comptent et recomptent des nuits entières , trient par liasses de dix , la gorge nouée de peur de se tromper . au cours de l année , barbier , qui signe d un curieux m b , écrit au comité fédéral du fln établi quelque part en allemagne . le ton qu il emploie est celui d un gérant s adressant à son propriétaire . il dresse un bilan plutôt médiocre des comptes de la librairie , puis se targue d avoir commencé à monter un réseau , distinct de jeune résistance . il affirme disposer de deux filles dévouées avec voiture , appartement et possibilité de déplacement , de sept garçons , de à ans , voitures , appartements , chambre possibilités diverses déplacements convoyage liaisons , etc . . il possède même une vieille machine d imprimerie , un duplicateur à stencil , certes en réparation , opérateur à chercher , précise t il . tous ces camarades peuvent être mis en mouvement début septembre . flammes et cendres , c était tout ce à quoi ils avaient droit . en ce jour dominical , le seul attroupement que la préfecture aurait pu qualifier de suspect se rencontrait sous le métro aérien , à la hauteur de la station corvisart . une population très blanche de peau , composée majoritairement d hommes , s agglutinait autour de camionnettes remplies de cartons . après de brefs marchandages effectués dans une langue slave , du russe ou de l ukrainien , des caisses contenant surtout de l électroménager rentraient et sortaient de véhicules immatriculés quelque part en europe de l est . en une poignée de minutes , l équivalent d un magasin darty changeait de main sans qu il soit possible de distinguer avec certitude l acheteur du vendeur . ce ballet confus concurrençait l autre marché hebdomadaire , réglementé celui là , déployé sur le trottoir opposé du boulevard blanqui , côté impair . entre deux étals , défilait une foule compacte et fébrile que des commerçants encourageaient d un vous allez vous régaler , ça se garde jusqu à noël ou c est comme les filles , on ne les mange pas qu avec les yeux . le maelstr m s interrompait brutalement à l angle aigu de la rue des cinq diamants . à la bifurcation , il y avait comme une clairière au milieu de la forêt . c était là , sur ce triangle de bitume , devant le stand mahmoud fleuriste deuil et mariage , que , chaque dimanche matin , ma mère contribuait , en compagnie de son chien earnest , à l émancipation du genre humain . au milieu des années , elle y retrouvait quelques militants afin de les aider à écouler les tracts et le mensuel d une organisation aujourd hui défunte appelée ras l front qui avait pour but comme son nom en forme d interjection l indique de combattre le front national partout où il se manifestait . à commencer par cet emplacement stratégique , situé en début de marché . ma mère et ses camarades disputaient le terrain ou plutôt le partageaient avec des partis rivaux , cocos , anars ou trotsks , mais au moins unis dans le combat contre le fascisme alors personnifié par une vieille dame à serre tête . une aristocrate sortie de je ne sais quel manoir branlant et dépêchée , faute de mieux , en l absence de têtes rasées , de soutanes , de lodens ou simplement de femmes plus jeunes et plus blondes , dans ce quartier encore ancré à gauche . j imagine ma mère chassant l intruse aux cris de f comme fasciste , n comme nazi . à bas le front national ! . peut être joignait elle le geste à la parole en s aidant de son sac la bagagerie en cuir grainé gris , déjà un peu élimé , ou lâchait elle son molosse en modèle réduit . l ennemie partie , elle devait proclamer la zone libérée , selon le mantra du mouvement . vingt ans après , à part trois sapeurs pompiers en pull over bleu nuit qui proposaient leur calendrier , plus personne ne disputait son bout de trottoir . il fallait avancer jusqu à la rue suivante du moulin des prés pour retrouver un semblant de vie militante . en l occurrence , un partisan d en marche et un vendeur de l huma dimanche . le premier , qui détonnait par l urbanité un peu vieillotte avec laquelle il accomplissait sa tâche , invitait les passants à une réunion bilan perspectives dans une brasserie chic du e , tandis que le second , un retraité de la fonction publique , tenait son kiosque comme chaque semaine sans tralala ni parole inutile . il était ce matin là le seul survivant de la lutte des classes des siècles précédents . en voyant sa une consacrée à l évasion fiscale , je me dis qu earnest , à force de lever la patte devant le moindre paquet de journaux , avait dû être la cause de nombreux incidents diplomatiques . à la fin du iie millénaire , ma mère participait à une kyrielle d associations à buts politiques ou humanitaires . à la lecture de ses carnets , elle y consacrait ses journées , ses soirées , ses week ends . un véritable emploi du temps de ministre , constellé de sigles divers : samedi , h : départ de la manif contre la réforme de l unedic , place d italie , er avril , nuit du cinéma antifasciste , jeudi prochain , réunion ras l front . lieu habituel , vendredi , heures , collectif chômeurs et précaires , à la mairie de montreuil , mercredi , porter fringues à la mie de pain , ne pas oublier : courrier à la ligue des droits de l homme , à partir de mardi , permanence du mrap , avril , meeting d ac ! rue de la clef , mai , heures , dal , mardi , cahier de doléances du e sur le vote des immigrés . exclue des forces productives , elle avait épousé assez naturellement la grande cause de son temps , celle des sans , les sans travail , les sans papiers , les sans logis , des sans nom , des sans visage , des gens qui n ont plus rien ou n ont jamais rien eu , représentés par des mouvements comme ac ! agir ensemble contre le chômage , le dal , le droit au logement , ou encore dd ! , droits devant . dans une france encore politisée mais qui désormais ne croyait plus à la révolution , de nouvelles formes d action se développaient hors des partis et des syndicats traditionnels , parfois plus radicales , mais aussi plus concrètes , davantage tournées vers des résultats immédiats et débarrassées des oripeaux idéologiques du passé . c était l époque des collectifs , des coordinations , des ensembles lâches et ouverts constitués autour d un seul objectif . ma mère , à cause de son parcours , était séduite par cette génération de militants déterminée à agir ici et maintenant , sans attendre d hypothétiques lendemains qui chantent . cortèges , meetings , campagnes d adhésion , rassemblements , tractages , pétitions rythmaient son quotidien , au même titre que ses cigarettes . la liste des batailles qu elle menait semblait infinie : elle guerroyait à la fois contre l extrême droite , le chômage , la précarité , le tout sécuritaire , la peine de mort aux états unis , la cherté du logement , les expulsions , le racisme , l antisémitisme et , bien sûr , pour la paix . elle s alarmait du devenir des peuples , comme du sort réservé à un petit dealer de quartier ou aux clochards de la place verlaine . ma mère clouée au lit ? réduite à l état larvaire ? loin de l image que je me faisais d elle , son agenda décrivait une femme suractive , mobilisable à chaque instant , prête à voler au secours de tous les damnés de la terre , à s enchaîner à n importe quelle grille , et à battre inlassablement le pavé entre la nation , la bastille et la république . sous son apparente léthargie , elle bouillonnait , comme un cratère à moitié endormi , percé de fumerolles , un cendrier géant rempli de mégots encore incandescents . un chaudron perpétuellement au bord de l éruption . c était une agitatrice , une révoltée , une wonder woman de la militance , un personnage donquichottesque continuellement en quête de nouveaux moulins à attaquer , un être capable d une grande générosité , de pas mal de courage , mais aussi de violence . dans une vie antérieure , elle avait quitté le parti communiste français au prétexte qu il refusait de l admettre au sein de son service d ordre . ma soeur et moi étions persuadés que si médecins sans frontières , la spa , caritas ou emmaüs avaient créé une branche armée , elle en aurait aussitôt pris le commandement . le portrait que dressaient d elle ses anciens camarades était un peu plus nuancé . un chandail bleu à visière , des lunettes , des yeux rieurs , le tutoiement immédiat , comme s il allait de soi , patrick bobulesco tenait la meilleure librairie politique de paris , le point du jour , rue gay lussac . un incroyable bric à brac régi selon un mode de classement connu de lui seul et d où il pouvait extraire en un temps record l ouvrage le plus obscur réclamé par sa clientèle . par exemple , la jeunesse de karl marx , thèse longtemps introuvable d auguste cornu , ou encore la commune de paris et la notion de l état de mikhaïl bakounine . il répondait à toutes les demandes avec la même obligeance . pour parvenir jusqu à lui , il fallait escalader une montagne de papiers . sa caisse disparaissait sous des colonnes de livres plus ou moins élevées , pareilles à des vestiges romains , une antique république des lettres tombée en ruine . il ne se souvenait pas d une personne particulièrement engagée . sur le plan politique , ce n était pas énorme . elle restait très discrète . mais on était sur la même longueur d onde . il fit mine de réfléchir : je ne crois pas m être jamais engueulé avec elle . dans sa bouche , cela sonnait comme une prouesse , un événement à marquer d une pierre blanche . je l interrogeai sur ses autres activités , au mrap ou à agir ensemble contre le chômage . ah bon , elle était là dedans ? alors daniel a dû la connaître . daniel , c est un camarade . à l entendre , ma mère assistait épisodiquement aux réunions et , quand elle était présente , prenait peu la parole : dans aucune de ces structures , elle ne voulait jouer un rôle moteur . elle papillonnait ? on peut dire ça . le juin , elle ne papillonnait pas . au moment où quelque part , sur la planète , une naissance faisait franchir à l humanité le cap symbolique des six milliards d individus , ma mère tentait de sauver un condamné à mort . elle avait pris fait et cause pour mumia abu jamal , un journaliste noir américain , ancien des black panthers , reconnu coupable du meurtre d un policier à philadelphie et promis à la chaise électrique . elle connaissait des membres de son comité de soutien en france il en avait un peu partout et participait à certaines de leurs démonstrations de force . ils ciblaient généralement des intérêts américains dans l hexagone . en ce mercredi de juin gris et froid , ils voulaient profiter de la visite à paris du président bill clinton pour crier encore une fois son innocence et réclamer un nouveau procès . ils auraient pu faire le siège de l ambassade des états unis , du palais de l élysée ou encore de chez l ami louis , un bistrot à la cuisine dite traditionnelle , escargots de bourgogne , foie gras et nappe à carreaux de rigueur , où les clinton dînèrent le soir même en compagnie des époux chirac . ils préfèrent se rabattre sur un objectif moins attendu : l american library , rue du général camou . un choix discutable : la bibliothèque , fréquentée en son temps par ernest hemingway , henry miller , anaïs nin , gertrude stein ou james baldwin , est un établissement privé , sans lien avec les autorités fédérales américaines et encore moins avec l état de pennsylvanie au nom duquel mumia abu jamal avait été jugé et condamné . l arrivée d un peloton de crs casqués , plexiglassés , rembourrés de partout et armés de gros bâtons , mit fin brutalement à leur sit in bruyant , mais pacifique . ma mère , ainsi qu une quinzaine d autres manifestants furent traînés à l extérieur du bâtiment et embarqués sans ménagement . elle termina la journée au commissariat central du e arrondissement . un lieu plutôt sinistre . une chape de béton aménagée sous l esplanade des invalides . une sorte de parking souterrain transformé en poste de police . après une fouille au corps , elle se retrouva dans une petite cage éclairée au néon . michèle n habitait pas loin , au début du boulevard des gobelins . en prévision de notre entretien , elle avait pris des notes dans un cahier qu elle feuilletait , tout en parlant . elle ne savait plus précisément lors de quelle occupation d église elle s était liée d amitié avec ma mère . était ce à saint bernard , saint ambroise ou à jeanne d arc ? son aide mémoire ne lui était d aucun secours . elle gardait en revanche une image très précise de leur captivité sous la dalle des invalides : ça a bien duré deux ou trois heures . je suis claustrophobe . je ne me sentais pas bien . mais françoise , elle avait cette insuffisance respiratoire . tout d un coup , elle a été prise d étouffements , de vertiges . elle s était mise à tousser , à déglutir , à aspirer l air , la bouche grande ouverte , en battant des mains . elle manqua de s évanouir derrière ses barreaux . ce fut l un de ses derniers coups d éclat . ma mère essayait de renouer des fils , de retrouver sa jeunesse , le temps de son innocence ou de sa culpabilité , une première vie , peut être la seule , la vraie , de la reprendre là où elle l avait interrompue , comme si elle cherchait sans y parvenir à réactiver un film trop longtemps mis sur pause et dont la dernière image aurait disparu de l écran , ne laissant plus qu un fond bleu . à moins que tout cela n ait été qu un rêve , un fantasme . comment savoir ? pendant quelques mois , son appartement servit de planque . j ignore qui lui présenta jean philippe et lui demanda de l héberger quelque temps . le jeune homme avait eu droit , lui aussi , à un comité de soutien durant son emprisonnement . lorsqu elle fit sa connaissance , il sortait d un des pénitenciers les plus durs d espagne , herrera de la mancha , un cube hermétique posé sur un plateau aride au milieu de la péninsule ibérique . six ans de prison pour collaboration avec l organisation terroriste eta . il avait purgé l intégralité de sa peine . aucun pardon , ni rabais , en dépit d une intense mobilisation en sa faveur et de la faiblesse des charges retenues contre lui . tout en étant lui même béarnais , il soutenait la cause basque , découverte au cours de ses études de sociologie à l université de bordeaux . après sa libération , il était devenu l un de ses porte parole , de ce côté ci des pyrénées . une voix connue en ipparalde , le pays basque français . jusqu au moment où il avait dû de nouveau se cacher . la police le recherchait à la suite d une affaire quelconque , d armes ou de recel . je ne sais trop . ma mère , comme à son habitude , ne disait rien . elle n évoquait l existence de jipé , comme elle l appelait , qu à demi mot , avec l air d un enfant qui a piqué des bonbons à la boulangerie . ils avaient cohabité plusieurs semaines , voire quelques mois . un exploit pour quelqu un si soucieux de protéger son espace vital . son invité qui n avait pas encore trente ans souffrait d un début de sclérose en plaques . son état nécessitait un traitement lourd , mais il n osait pas consulter de médecin de peur de se faire repérer . il fallait lui procurer de fausses ordonnances , le soigner , le nourrir , le blanchir , expédier son courrier , tout en veillant à ne pas attirer l attention des voisins . elle s acquittait avec soin de toutes ces tâches . et un beau jour , elle s était de nouveau retrouvée seule avec son chien . une fois entrée dans les années , elle avait déserté le terrain des luttes au profit de formes de solidarité plus indirectes . vers la fin , elle se contentait de verser des subsides à toutes sortes d oeuvres caritatives : euros à médecins du monde , euros à la chaîne de l espoir , euros à l institut pasteur , euros à sidaction , euros au bureau international catholique de l enfance , euros à amnesty international , euros à l association france palestine solidarité , euros à la fondation abbé pierre . ses dons témoignaient aussi d un intérêt grandissant pour la cause animale : euros à chiens guides d aveugles . euros à millions d amis , euros à canins câlins , euros à toutous , nous aurons tout . à défaut de son argent , son temps était désormais compté . elle se consacrait dorénavant à des combats plus intérieurs . on bascule rarement d emblée dans l illégalité . on rend d abord des petits services , on donne un coup de main , puis un autre , on fait des choses modestes qui ne se refusent pas , qui ne prêtent même pas à discussion . on entrepose chez soi des papiers dont on ignore tout , on ajoute un faux nom sur sa boîte aux lettres , on reçoit du courrier que l on n ouvre pas , on assiste à des réunions devenues trop habituelles pour prétendre être encore clandestines , on sonne à des portes , jamais les mêmes , on va d un endroit à un autre , des adresses que l on s empresse d oublier , on remet des colis à des inconnus avec qui on n échange aucune parole , à peine un bonjour , au revoir , des fois , pour donner du piquant à une vie de démarcheur , on joue aux espions , on regarde derrière soi en marchant dans la rue , on saute d un métro au moment où les portillons se referment , on entre dans un cinéma , on ressort par les toilettes , comme dans un film , peut être celui là même qui est projeté à l écran , et puis , un jour , on héberge quelqu un sans poser de questions . vous êtes sophie ? il l appelle par son nom de code . elle le fait entrer et verrouille la porte derrière lui avec un peu trop de hâte , l oeil inquiet , les sens en éveil . la situation vaudevillesque la fait presque sourire . elle se conduit comme une femme mariée qui recevrait en cachette son amant . elle bafouille quelques mots de bienvenue . il reste silencieux . il paraît aussi embarrassé qu elle . elle lui propose un café . elle lui dit qu il pourra travailler sur la table autour de laquelle ils sont maintenant assis . elle lui indique le cabinet de toilette , le coin cuisine , le réchaud , la bouilloire , le transistor sur l étagère . la pièce est petite , elle en a vite fait le tour . malgré sa nervosité , elle hésite à allumer une gauloise en sa présence . elle sait que parmi les nombreuses interdictions édictées par le fln , au nom de l islam , de la morale ou d une forme d ascétisme révolutionnaire , figure celle de fumer . elle le vouvoie . elle lui témoigne un certain respect . il est plus âgé qu elle d une petite dizaine d années et la dépasse d au moins une tête . elle pressent qu il occupe un grade élevé . il explique qu il a moins besoin d une planque que d un bureau , un lieu discret où écrire et entreposer ses papiers . il promet de ne pas être envahissant . il ne viendra qu une ou deux fois par semaine , dans l après midi , si possible en son absence , durant ses heures de cours , par exemple . elle fouille dans son sac , réprime un léger mouvement de recul . elle hésite à partager avec un étranger ce qu elle a de plus cher : son refuge , son petit nid , sa coquille . la chambre à soi tant attendue , un territoire où sa mère ne peut pas surgir à l improviste , chiffon et balayette à la main . en lui tendant un double de sa clé , elle a l impression de perdre sa liberté toute nouvelle . pour la cause , elle ferait n importe quoi . c est l un des premiers frères qu elle côtoie . elle est frappée par sa peau très sombre , sa voix lente , appliquée , au timbre légèrement guttural , et par ses manières , ses tournures d intellectuel . elle croit comprendre à certaines allusions qu il a , lui aussi , suivi des études universitaires à paris . peut être ont ils traîné leurs guêtres sur les mêmes bancs , à des années de distance ? de grandes lunettes , un visage ovale , une petite moustache , il lui dit de l appeler le noir . nous l avons déjà croisé , au villars , le café derrière les invalides , avec son sac de voyage . elle se demande s il est recherché , s il a commis des crimes de sang , s il a grandi en france ou en algérie , mais évite de lui poser des questions . elle applique un principe de la résistance qu elle a sans doute lu dans un roman de roger vailland : moins on en sait , mieux on se porte . elle ignore que deux camarades qu elle n a sans doute jamais rencontrés , des syndicalistes de renault , viennent d arpenter , à la demande des algériens , les abords de son immeuble . le premier faisait le guet à l angle de la rue de l abbé groult et de la rue blomet , tandis que le second inspectait la cour et les étages . au bout d un temps très long , deux ou trois heures , n ayant rien remarqué de suspect , les deux guetteurs sont repartis . avant de s installer chez elle , son pensionnaire , quel que soit son alias , le noir , marcel ou armstrong , voulait s assurer qu elle n était pas surveillée par la police . pourquoi elle ? parce qu elle est l une des rares personnes de la bande à ne plus habiter chez ses parents et à vivre seule . à cause , aussi , de son sérieux , de son degré d engagement . elle s investit davantage . le simple fait qu elle possède un pseudo prouve sa plus grande implication . un attribut réservé à ceux qui se situent plus haut ou , devrais je dire , plus loin , formulation qui semble mieux convenir à un groupe sans véritable hiérarchie , à la structure horizontale et non verticale , selon le modèle d un rhizome . les femmes jouent un rôle important au sein du réseau car elles éveillent moins le soupçon que leurs alter ego masculins . dans la société française de l après guerre , on n imagine pas qu elles puissent avoir des idées politiques propres , et encore moins subversives . dans la rue , elles passent plus facilement inaperçues . les policiers ne songent pas à les contrôler et , quand ils le font , hésitent à les fouiller . elles sont l élément mobile du mouvement . elles servent de messagères , de convoyeuses , d agents de liaison , de chauffeurs . sophie ne sait pas conduire . dans son esprit , la voiture renvoie à un monde d hommes , à son père qu elle adule , à sa ds gris perle . elle restera toute sa vie sa passagère . quand elle est seule , elle emprunte les transports collectifs ou les taxis . il lui arrive de livrer du courrier . un jour , elle pousse jusqu à bruxelles . par le train de h . le dernier . à l arrivée , elle retrouve sous les lustres du métropole une jeune femme à qui elle remet l enveloppe . elle dort dans la capitale belge et repart le lendemain matin avec la réponse . le fln est une immense machine , un appareil extrêmement bureaucratique , tatillon , procédurier , volontiers verbeux , à l image du système colonial dont il est issu . ses cadres ne cessent de produire des circulaires , des bulletins , des notes , des rapports d activité , des comptes de résultat , des procès verbaux . la poste et le téléphone étant surveillés , cette montagne de paperasse doit être remise de la main à la main , via une armée de petits télégraphistes . son pensionnaire passe lui aussi beaucoup de temps à noircir des feuilles de papier . il inonde les rédactions et les ambassades de messages . il rédige aussi toutes sortes de communiqués , de tracts où il commente l actualité et justifie les dernières actions du front . aucune exécution n est ordonnée sans que le coupable ait été jugé criminel , écrit il après le meurtre d un officier de police . un autre jour , il s élève contre le silence des médias français , alors qu au coeur même de paris , de paisibles travailleurs algériens sont journellement abattus , d autres sont assassinés , étranglés et jetés dans la seine . son rôle consiste à fournir ce que l on appellerait aujourd hui des éléments de langage . il est le délégué à la presse et à l information de la fédération de france . à force , il accumule dans le petit appartement de la rue de l abbé groult des piles de documents . si les flics débarquent , il ne pourra pas faire disparaître ses archives comme on avale une boulette de papier . il entendit une voix rauque comme un feulement animal qui disait : babylone , mère des prostituées et des abominations sur la terre . jean marie kermarrec demeurait insaisissable . il ne me rappelait pas , ne décrochait même plus , et quand , par des moyens détournés , je réussissais à le joindre , il se montrait carrément hostile . la simple évocation de son ancienne voisine suscitait chez lui une colère sourde qui , des années après , ne pouvait s expliquer par une querelle de clochemerle . et il y avait cette plainte , comme il disait , dont j ignorais le motif . avait elle saisi la justice pour les décibels de sa guitare électrique ? à peine plus que la perceuse à percussion d un bricoleur du dimanche ou que les aboiements de son chien . faisait elle partie de ces obsédés du bruit qui un beau jour ouvrent leur fenêtre et tirent dans le tas au long rifle ? le détective lancé à ses trousses devait pouvoir me renseigner . avait il réussi à rencontrer le musicien breton ou s était il contenté de lui emboîter le pas ? cette dernière opération facturée euros de l heure était nettement plus intéressante sur le plan financier , mais , à la longue , s avérait fastidieuse . les inlassables allers retours au supermarché , l arrêt chez le buraliste , le retrait d argent au distributeur . et chaque week end , les concerts , dans des coins reculés de banlieue , déguisé en rocker , pour passer inaperçu , perfecto , bagouse à tête de mort et poignets de cuir . collé à la sono , tel un groupie , des soirées entières au rythme de beats infernaux à vous déchirer les tympans . et puis , le soulagement , à la fin de la mission , accompagné tout de même d un petit pincement au coeur , comme si on perdait un ami . à force de suivre quelqu un , on croit le connaître , on finit par s attacher . son nom ne figurait pas dans les pages jaunes . les deux numéros de téléphone imprimés en bas du contrat n étaient plus attribués . l adresse , rue du départ ne donnait pas davantage de résultat . seul le site copains d avant mentionnait l existence d un claude beauregard . marié , un enfant . une photographie le montrait aux côtés de son épouse et de leur fille en bas âge . des cheveux châtain clair , de bonnes joues d une roseur lactée qui lui donnait un air poupin , il affichait un grand sourire . son profil succinct comportait peu d informations personnelles . goût et passions ? néant . pas de voyage , ni passé , ni à venir . seule sa profession était précisée : détective . le bref commentaire qu il avait laissé me parut de bon augure : tout roule pour moi et j espère pour vous aussi . à bientôt . contactez moi , ça me ferait plaisir ! ! ! je reconnus assez vite son visage débonnaire sur la page d accueil d une entreprise leader de l impression minute . choisi sans doute pour son parcours atypique et son aisance devant la caméra , claude beauregard apparaissait dans une vidéo destinée à renforcer l esprit corporate et à attirer de nouveaux talents : print express , disait l employé modèle , c est trois mots : dynamisme , ambiance et innovation . à trente cinq ans , il dirigeait une succursale du groupe quelque part dans paris . j ai débuté dans la gendarmerie nationale . ensuite , j ai été détective , à mon compte . et puis , enfin , je suis arrivé chez print express . d un ton toujours jovial , il décrivait ce qu il appelait sa mission , comme du temps où il surveillait ses semblables . photocopies , brochages , reliures , accueil du client , encadrement de deux commerciaux , commandes auprès de l atelier . du fait de mes antécédents professionnels , concluait il , j ai pu acquérir une rigueur importante qui me permet aujourd hui tant dans la partie management qu à la gestion de l agence , d être complètement autonome . on m informa qu il avait changé de lieu de travail depuis son clip publicitaire . il est à le peletier , maintenant . au timbre de la voix , il s agissait d une promotion . je composai le nouveau numéro et demandai à lui parler . vous tombez bien , c est moi . même entrain que sur internet . lorsque je lui expliquai le but de mon appel , son enthousiasme se volatilisa . dans un premier temps , il fit mine de ne pas se souvenir . c est vieux , tout ça . vous avez peut être le nom de cette cliente dans vos archives ? un détective conserve ses dossiers . ça fait huit ans que j ai arrêté le métier ! vous imaginez bien que je n ai pas tout gardé . il promit de faire des recherches , une fois rentré chez lui . nouvel essai , trois jours plus tard . j ai rien trouvé . sa réponse manquait de fermeté . il hésitait à raccrocher , mais restait sur son quant à soi . je percevais chez lui un flottement , une pointe de regret , comme une nostalgie secrète , une envie aussi d en savoir plus . j avais réveillé sa curiosité , de vieux réflexes assoupis . je lui proposai de lui rendre visite . il accepta aussitôt . son agence se trouvait rue la fayette . il m attendait derrière son comptoir au design métallique standardisé , avec son manteau déjà sur le dos , impatient de sortir . il conservait dans le regard quelque chose de son ancien métier , une fixité troublante par son absence d objet , comme s il observait tout et rien à la fois . il annonça à son collègue qu il revenait dans quelques minutes et m emmena dans un café au carrefour où il avait , de toute évidence , ses habitudes . ton familier , échange de bises et de petits noms au dessus du zinc . malgré la clientèle éparse , il demanda à s asseoir à l écart , dans la salle du fond déjà dressée pour le repas du soir . la serveuse débarrassa pour nous une table de ses couverts . il portait une cravate grise sur une chemise noire , des couleurs assorties au mobilier argenté de print express , une tenue sans doute recommandée par son employeur . je lui montrai un portrait de ma mère , une photo prise en normandie , datant plus ou moins de l époque où il avait eu affaire à elle , traits tirés , poches sous les yeux , regard tendu . c est vieux tout ça , répéta t il sans même regarder . je lui demandai si , à l issue de son enquête , il lui avait remis un rapport . il parut heurté par ma question , comme si je mettais en doute sa probité professionnelle : c est la procédure . quand on touche l autre moitié de la somme prévue , on transmet ses conclusions . il craignait peut être que je ne l accuse d abus de faiblesse , d avoir profité d une femme âgée et crédule pour lui soutirer quelques milliers d euros . j ai des scrupules à vous parler , finit il par lâcher . il invoquait le secret professionnel , des règles de confidentialité qui lient l agent privé à son client . je pressentais qu une autre raison le retenait . alors je l interrogeai sur sa vie passée : gendarme à dix sept ans , affecté au transfert des détenus . fresnes , la santé , les baumettes je connais toutes les prisons françaises ! quatre ans plus tard , il fait ses adieux à la maréchaussée et devient détective , avec des images de films plein la tête . la réalité s avère moins pittoresque . il ne s occupe pas de meurtres non élucidés , ni d affaires de moeurs . les crimes , les adultères , les divorces , les recherches d héritiers , il laisse ça aux autres . son principal débouché , c est le monde économique . les fraudes à l assurance , le vol , la contrefaçon , les escroqueries , le travail clandestin , la concurrence déloyale . un boulot éreintant . je travaillais dix huit heures par jour , sept jours sur sept . il domicilie son agence dans trois lieux différents , au pied de la tour montparnasse , à levallois , et à une dernière adresse que je n ai pas retenue . il faut être près des clients , sinon , ils ne vous contactent pas . comme les autres , ma mère a dû le choisir pour la proximité de ses bureaux qui ne devaient être qu une simple boîte aux lettres . mais pourquoi avait il accepté de l aider ? elle ne correspondait nullement à son coeur de cible . pas de brevet à défendre ou d employés indélicats à démasquer . il devait y avoir une erreur . je lui tendis une seconde fois le cliché : maintenant , je me souviens d elle , me dit il , ses yeux figés dans le vague . nouveau silence . elle n aurait sans doute pas voulu parler de tout ça . et soudain , il y eut un déclic . elle se plaignait du bruit de ses voisins . je lui ai dit que le tapage nocturne relevait de la police . vous vouliez qu elle porte plainte ? pas à ce stade . sa plainte n aurait pas été enregistrée . je lui ai conseillé dans un premier temps de déposer une main courante . mais ce n était qu un aspect de la mission . au départ , l objet de la demande était plus basé sur taylor . ce nom là , il ne l avait pas oublié . à cause , certainement , des dessins animés de barbapapa , héros des eighties , ses années d enfance . était ce à cause du géant rose qu il avait pris l affaire ? elle ne m avait pas dit qu elle avait habité au même endroit que ce monsieur . elle voulait que je le retrouve au prétexte d une amourette . comme s il était un peu plus qu un ami . je n ai eu aucun mal à le localiser . il était resté dans le même quartier . mais quand j ai communiqué à votre mère son adresse , c est parti dans tous les sens . que voulez vous dire par là ? elle m a expliqué que talus taylor avait commandité son voisin pour l enquiquiner et la surveiller . j ai pu constater qu il n y avait aucun lien entre les deux hommes . mais elle ne voulait pas l entendre , c était il ne trouvait plus ses mots . obsessionnel ? c est ça ! au démarrage , elle m avait semblé saine d esprit . son histoire était cohérente . mais là , c était de l ordre de l obsession . il me raconta alors sa longue veillée d armes dans l appartement de la rue philibert lucot . claude beauregard est un détective consciencieux . il veut en avoir le coeur net . il propose à sa cliente de passer toute une soirée chez elle afin d être témoin du harcèlement dont elle se dit la victime . je voyais cette dame en détresse . j avais envie de l aider , de la rassurer . le voilà assis dans son salon aux fenêtres calfeutrées , à l atmosphère irrespirable , au plafond recouvert de toiles d araignée , encombré de meubles d époques et de cultures différentes , où une table louis philippe côtoie une armoire chinoise et un canapé art nouveau ma mère adorait chiner chez les brocanteurs . trois heures à tendre l oreille , à guetter le moindre son suspect , le moindre mouvement dans la cage d escalier . en fait , il ne s est rien passé du tout . pas un bruit . pendant qu il est là à poireauter dans une pénombre d église , elle lui parle de ses démarches infructueuses auprès du commissariat du e . il n y a pas que les nuisances sonores dont elle souffre . elle prétend que son logement a été également visité . elle le voit bien à des petits détails , à une serviette qui a disparu , à la porte d un placard laissée entrouverte . en l absence de vol manifeste et de signe d effraction , les policiers ne la croient pas . ils refusent de se déplacer et ne prennent même plus ses dépositions . elle en est sûre . ils sont de collusion avec ses persécuteurs . là , j ai pris peur , s écrie claude beauregard . je me suis dit : faut en rester là . il se lève , reprend son pardessus , bafouille des excuses . elle a réagi assez violemment . c est là qu elle m a dit : vous aussi , vous êtes de mèche avec eux ! au souvenir de cet accès de fureur , l émotion le gagne . je ne m étais jamais retrouvé dans une situation pareille , pas même quand j étais gendarme , et pourtant , j en ai vu . elle a continué à me téléphoner durant des mois . à la fin , je ne répondais plus . il sourit : elle était maligne , votre maman . elle m appelait sous un numéro masqué . afin de rendre agréable mon attente , le standard du commissariat central du e diffusait un air martial interprété par la fanfare des gardiens de la paix . après avoir entendu l intégralité de la marche du bicentenaire de la préfecture de police , je finis par obtenir un officier . je voulais consulter le registre des mains courantes . je lui indiquai les années qui m intéressaient . il prit un ton navré : un incendie récent , à l origine mystérieuse , avait ravagé leurs locaux , et détruit une partie des archives . tous les faits signalés par ma mère avaient été réduits en cendres . si elle l avait su , elle y aurait vu la preuve ultime de la complicité des forces de l ordre à la vaste conspiration ourdie contre elle par ses différents voisins à travers les âges . inutile d envoyer des camarades rôder autour du , rue de l abbé groult . à cette étape de l histoire , ce n est pas la planque qui présente un danger , mais le planqué . à son insu , le noir , ou plutôt madjoub benzarfa , fait courir depuis des mois un risque à tous ceux qui l approchent . il est brûlé . la police l a démasqué . selon une procédure standard , elle le laisse en liberté et se sert de lui comme d un poisson pilote . jour après jour , il entraîne dans son sillage deux ou trois agents , échelonnés tous les cinquante mètres , de part et d autre du trottoir . un cortège de l ombre revêtu des déguisements les plus divers . partout où il va , les métiers de la rue l accompagnent . le plombier à la sacoche en bandoulière , le rémouleur poussant devant lui son affiloir à roulettes , le mendiant avec sa sébile , le vendeur à la criée , l ouvrier en bleu de travail , le balayeur , le chiffonnier , le livreur , le préposé des postes . un véritable défilé du er mai . à colombes , ils espionnent son domicile , un appartement discret qu il loue au , rue d estienne d orves , sous le nom de gabriel durant , ainsi que son lieu de travail , une école communale de garçons , rue lazare carnot , où il enseigne depuis son arrivée en france . ils le suivent lorsqu il se rend à paris , généralement , au volant de sa voiture , une simca aronde bleu pastel . durant ses rendez vous au villars , peut être sont ils là , assis en terrasse , côte à côte , vêtus du même pardessus droit , tels dupont et dupond . chaque fois qu il rencontre quelqu un , celui ci est pris à son tour en filature . les bons fileurs sont des physionomistes , rompus à l art du portrait , formés aux méthodes pseudo scientifiques de bertillon , capables de mémoriser les moindres détails , la couleur des cheveux , la corpulence , l arête du nez , l écartement des oreilles , la forme du crâne . ils repèrent le petit signe distinctif qui vous trahit , le grain de beauté au dessus de la lèvre , la cicatrice au milieu de la joue , le tatouage sur l avant bras , le goût des pochettes bariolées . d un simple regard , ils évaluent l âge , le poids , la taille . c est comme s ils avaient un compas dans les yeux . ils font en revanche de piètres écrivains . leurs rapports quasi quotidiens sont arides , répétitifs . ils recensent chaque fait et geste du surveillé , ses déplacements , et surtout ses contacts , des inconnus affublés de pseudonymes tirés du lieu où ils ont été aperçus la première fois . une femme est appelée pivoine , tout simplement parce qu elle habite la rue du même nom , à antony . un homme vu rue saint martin devient martin . d autres héritent de surnoms liés à leur apparence physique , le blond , la boulotte , la rouquine , ou à leur habitus , à un quelconque signe d appartenance sociale , la bourgeoise , gabardine , le dandy . tous disposent d un nom de code composé invariablement de sept lettres , kilipan , kilifac , hibifab , kilipar , kutiban , hibitaf , hatican , qui dénote un début d informatisation , sans doute un traitement à base de cartes perforées . pareil au porteur sain d un micro organisme , le dirigeant algérien contamine sans le savoir tous ceux qui croisent son chemin . ou presque . la dst ne dispose pas d effectifs suffisants pour placer l ensemble de son carnet d adresses sous surveillance . elle abandonne les pistes qu elle juge secondaires , le menu fretin , le vendeur de vérité pour , par exemple , afin de se concentrer sur un seul objectif : grâce à son appât , elle entend reconstituer l organigramme de la fédération de france du fln et remonter jusqu à son chef . pourquoi madjoub benzarfa ne se montre t il pas plus méfiant ? il se comporte comme s il n avait pas lu sa propre littérature , son manuel qui invite les militants à faire preuve d une suspicion quasi maladive . son attitude paraît d autant plus incompréhensible qu il a reçu de multiples avertissements . il sait qu il est dans le viseur des autorités françaises , et cela depuis bien longtemps . une famille nationaliste , à perrégaux , dans la province d oran , une jeunesse militante au sein du parti communiste algérien , un dossier déjà lourd qui entraîne son expulsion d algérie . sans même parler de ses visites fréquentes de l autre côté du rideau de fer en roumanie , en tchécoslovaquie , puis à moscou , pour le sixième festival mondial de la jeunesse qui lui valent l attention du sdece , le contre espionnage français . pendant un temps , on le soupçonne d être le représentant en métropole du pc algérien , jusqu à la dissolution de celui ci et le ralliement de ses membres au front de libération nationale . il se fait de nouveau repérer en juillet . des inspecteurs de la direction de la surveillance du territoire l interpellent à la gare du nord au moment où il achète un billet pour düsseldorf . interrogé sur les motifs de son voyage , il répond qu il va retrouver sa maîtresse . il est relâché à temps pour attraper son train , mais subit encore un contrôle en allemagne . six mois plus tard , rebelote , cette fois à bruxelles . la ville abrite à l époque des agents de toutes sortes , des barbouzes , des clandestins . une plaque tournante qui invite à la prudence . madjoub benzarfa descend du wagon à la gare centrale en compagnie de trois responsables algériens . le petit groupe se dirige vers la sortie . coups de freins , crissements de roues , claquement de portières , pas de course . des policiers belges les entourent , les poussent dans leurs voitures . arrivés au commissariat central , ils les bombardent de questions , puis les laissent repartir , malgré leur collaboration étroite avec leurs homologues français . ou à cause de celle ci . après toutes ces alertes , madjoub benzarfa aurait pu se mettre au vert , se faire oublier quelque temps . mais non . de retour à paris , il reprend ses activités . il publie un mensuel , distribue une palanquée de bulletins , rédige les communiqués officiels et les instructions générales à usage interne , écrit aux journaux et aux ambassades , produit de longues analyses sur le moral des algériens ou l état de l opinion française . de par sa mission , il évolue dans un dangereux clair obscur , à mi chemin entre la vie clandestine et l action publique . il fait figure de survivant . tous ceux qui assuraient la propagande du mouvement ont été arrêtés au bout de quelques mois . pas lui . un après midi d été , il gare sa simca aronde boulevard saint michel et pénètre dans le café du luxembourg . dans la salle , il se dirige droit vers une table occupée par trois hommes . il semble ignorer les deux premiers et écoute avec attention le troisième au teint très basané qui fait penser à un personnage des tontons flingueurs , avec son corps trapu , sa prognathie mandibulaire , son visage rond , sa coupe en brosse , ses bajoues pendantes et ses lunettes de soleil cerclées de métal . les policiers qui , de loin , les observent ne disposent pas de micro directionnel , mais peuvent à loisir les photographier et étudier leur comportement , leur langage gestuel , le respect que madjoub benzarfa témoigne à son voisin , mesurable à la longueur de ses silences , au nombre de ses hochements de tête , à la raideur du reste de son corps , ou encore à l écart entre leurs chaises , au placement de leurs épaules , tombantes chez l un , droites chez l autre . ils voient bien que le maître d école manifeste tous les signes qu un subalterne doit à son supérieur . quand , au bout d une heure et demie , la tablée se disperse , ils décident de prendre en chasse son interlocuteur , celui qu ils vont aussitôt surnommer bouledogue , mais perdent sa trace sous les marronniers du luxembourg , autour de la fontaine de médicis . ils sont convaincus de toucher enfin au but : le mystérieux personnage avec qui benzarfa vient de s entretenir ne peut être que le patron du fln en france . la déférence qu il lui montre , les instructions qu apparemment il reçoit permettent de penser que cet individu est son chef et par conséquent le responsable fédéral que nous recherchons , écrit dans son rapport le commissaire de la dst qui dirige l opération . à partir de cet instant , ses agents ont ordre de retrouver l homme aux lunettes noires et de ne plus le lâcher d une semelle . la changeante diversité des occupants d en face l ennuyait . c était une mise à l épreuve , un défi perpétuel . pour ne pas se laisser déconcentrer , il lui fallait s imposer des disciplines . tout cela , je le savais déjà . c était relégué dans un coin de ma tête , comme on met de côté une lettre dont on redoute le contenu . je l avais constamment à l esprit sans jamais le formuler . je recourais à d innombrables stratagèmes pour éviter de le mettre en mots . j attribuais ses délires à sa solitude , à son désoeuvrement , à son chômage de longue durée , à sa désocialisation , selon la formule de l époque . je feignais de prendre pour des enfantillages les épingles qu elle plantait dans ses statuettes grossières en pâte à modeler , censées représenter son diable de voisin ou l un de ses complices présumés . ses figurines dérisoires formaient une sorte d autel vaudou au pied de son lit , quand elle habitait encore le e . je me moquais avec ma soeur de sa sorcellerie de bazar , de ses histoires à dormir debout , de sa curieuse habitude de vivre dans le noir , de sa déco intérieure digne de belphégor . on se réfugiait , l un et l autre , dans l humour . je la comparais à une petite dame excentrique , genre arsenic et vieilles dentelles . je racontais autour de moi , sur le ton de la blague , les mauvais tours qu elle jouait à barbagrandpapa . la pomme de terre coincée dans le pot d échappement de sa jeep , les coups de pied contre les enjoliveurs de sa custom , les référés en justice . des trucs inoffensifs . rien de bien méchant . je m inquiétais davantage quand elle prétendait avoir empoisonné son énorme chien , angelo , un dogue allemand noir et blanc qui avait remplacé lolita . mais je n y croyais qu à moitié . l animal serait mort de vieillesse . c est ce qui se disait dans l impasse . allez savoir ? je ne voulais pas donner du poids à ses extravagances . je refusais de lui accoler une étiquette , de l enfermer dans une case , une catégorie définie par le dernier manuel de maladie mentale avec le psychotrope qui va avec . je savais ou je devinais qu il était inutile de la raisonner . sa conviction était trop forte . impossible d ébranler un système qu elle avait mis tant d années à bâtir et sans lequel elle se serait vraisemblablement effondrée . une logique sans faille qu elle réussissait même à partager quelque temps avec d autres . invoquer la folie , lui suggérer d aller voir un médecin , c était risquer d être renvoyé dans le camp adverse , d être confondu avec ses persécuteurs . alors , j essayais de la détendre , de la faire rigoler . lorsqu elle me bassinait avec ses complots de pacotille , qui mêlaient riverains , policiers , barbouzes et nazillons , les vols commis comme par magie , durant son sommeil , les serviettes de bain et autres babioles disparues mystérieusement , ou son téléphone mis sur écoute , j abondais dans son sens , j en rajoutais , je dénonçais l oeuvre des illuminati , je lui conseillais de piéger sa porte d entrée , je la mettais en garde contre la fluoration de l eau , jusqu au moment où elle comprenait que je me foutais de sa gueule et se forçait à sourire . fatalement , elle m en voulait un peu de plaisanter de choses aussi graves , de m en sortir par des pirouettes , de ne pas la soutenir dans son grand combat , de refuser d y prendre ma part , moi , son fils aîné . coupable de désertion face à l ennemi et d atteinte au moral des troupes . elle y voyait , non sans raison , un mécanisme de défense , un réflexe de peur , l immanquable égoïsme de l enfant que j étais resté à ses yeux . avec le temps , elle m en parlait de moins en moins . elle devait me considérer comme perdu pour la cause ou alors elle cherchait à me préserver , à ne pas attirer sur moi quelque chose qu elle jugeait dangereux . elle avait aussi sa fierté . elle n aimait pas peser sur les siens . c était quelqu un qui n exprimait pas ses sentiments . je vivais alors à l étranger , loin de son champ de bataille , du moins je le croyais . chaque fois que je changeais de pays , elle me rendait visite . elle assouvissait ainsi sa passion des voyages . elle était heureuse de monter dans un avion , de rencontrer des gens nouveaux , de changer d air . à jérusalem , elle voulait sympathiser avec tout le monde , une gageure dans une ville divisée en deux , voire en trois ou en quatre , si l on tient compte du clivage entre religieux et laïcs . j avais beau lui expliquer les subtilités géopolitiques locales , elle s évertuait à dire shalom dans la partie arabe de la ville et salam dans la partie juive , sans que personne s en offusque . et puis , un jour , elle déboula dans mon bureau et se coucha par terre , en position foetale , adossée au mur de pierre , la tête baissée , les jambes repliées contre sa poitrine . elle demeura là prostrée toute la matinée , pendant que je pianotais sur mon ordinateur . la crise passée , elle me parla des grincements stridents , des cris , des onomatopées qui la poursuivaient partout où elle allait , des whaa , des psitt qui sifflaient autour d elle comme des balles perdues . à plus de quatre mille kilomètres de chez elle , elle ne pouvait pas accuser ses habituels tourmenteurs . cette fois , elle soupçonnait mon voisin , encore un , dany , un ex camé , fou de jardinage , qui , la nuit , déterrait mes fleurs pour les replanter chez lui . un être foncièrement doux et gentil , malgré ses menus larcins , son pitbull , ses piercings et son crâne rasé . ma mère entendait des voix . des sons discrets , mais continus . ils accompagnaient chacun de ses mouvements un peu bruyants , chaque parole qu elle prononçait . elle les consignait soigneusement dans ses calepins au moyen d une abréviation plus ou moins codée que je mis un certain temps à comprendre . entre deux rendez vous ou paiements divers , se glissaient , ici et là , d étranges wh qui rappelaient le w de georges perec , cette île imaginaire de la terre de feu régie par un ordre concentrationnaire . à chacun son cauchemar . dans son cas , il s agissait de whistle . des sifflements . il y en avait partout , semblables aux grelots d un troupeau . elle les craignait au point de ne pas oser les mentionner en toutes lettres . elle retranscrivait chaque note qu elle entendait , une gamme entière de wh , du plus aigu au plus grave , ainsi que l allure , le tempo , comme sur une partition de musique . un jour , c était un allegro , un autre , un andante ou un adagio . remontée avec courrier wh chanté et heureux , côté rue , observe t elle . la page d après , les wh deviennent plus lointains et espacés . un matin , elle se félicite : vu le mec . depuis no more wh . paix et joie . le répit est de courte durée . les wh ont repris à h , re wh vers heures , idem le soir . un vrai concert . quelques semaines plus tard , elle écrit : dès que j allume dans la salle de bains et donne quelques signaux , quelqu un descend l escalier et émet un petit wh triomphant . pas besoin d un détective . tout était là , dans ses journaux en forme d inventaire , dispersé comme les pièces d un puzzle , les wh , les cigies , les pilules . sa musique intérieure , sa vie cloîtrée . son désir d un ordre total . de maîtriser son environnement immédiat . de le fortifier , de le cadenasser . de boucher chaque ouverture , comme si elle fermait ses paupières . son champ visuel se dilate à mesure qu il se réduit . son regard change d échelle . de nouveaux horizons apparaissent . des images floues se précisent , d autres s évanouissent . l espace autour d elle devient infini . le temps également . jamais il ne lui a paru si long . elle croit le remplir en tenant le décompte des heures , des minutes , elle ne fait que l étirer un peu plus . son esprit tourne en rond , comme s il se déplaçait sur une sphère . plus rien ne l arrête . il s affranchit du réel et ne perçoit plus que l écho de ses propres fictions . emmurée , elle développe son ouïe , à l instar d une captive ou d une aveugle . l oreille prend le relais des yeux . les sons lui parviennent amplifiés avec une netteté quasi cristalline : sa voisine de palier qui apprend son texte pour sa troupe de théâtre amateur , le babillage d un poste de télévision , un ballon qui rebondit contre la façade , le claquement de talons sur le parquet en point de hongrie , le ronronnement d une machine à laver , l accélération du tambour au moment de l essorage , les portes qui grincent , le goutte à goutte d un robinet mal fermé . et , à l étage en dessous , les grattements de cordes des frères joe et eddie , la syncope des basses , les accords de sol et de mi mineur , les effets de fuzz éculés , les mêmes riffs jusqu à l écoeurement , et le poum tchak , poum tchak lancinant de la batterie . il y a aussi les bruits auxquels elle ne parvient pas à assigner une cause . les pires , les plus terrifiants , ceux qui lui échappent , et à qui elle se dépêche de donner un sens . car ils n ont , bien sûr , rien de fortuit . ils lui sont destinés , ils contiennent des messages , à elle de les déchiffrer . après l anglais , le suédois et quelques rudiments de russe , elle entreprend l apprentissage d une nouvelle langue qui se confond avec la rumeur du monde . coups dans ma porte qui me réveillent malgré les boules quiès ; on tire la chasse d eau : la permanence est assurée ; un illustre inconnu m appelle sur mon fixe ; sonnerie de réveil à répétition trois fois entre heures et heures . le ronflement d un moteur lui inspire le commentaire suivant , retrouvé sur un bout de papier : fourgonnette bleue sg marque le retour des assholes . des enculés qui , sans doute , ont commis la faute de se garer sous sa fenêtre . pardon , des assholes . en anglais , ça passe mieux . tout devient signe : le faux numéro , le geste anodin , le raclement de gorge . il n y a plus de hasard , plus de coïncidence , plus d accident . seulement une intrusion , une violence , une atteinte à son intégrité , un viol . des trilles qui dévalent l escalier , franchissent sa porte , courent sur sa couverture , frappent ses tympans , déchirent la membrane , traversent le cartilage , les os , les tissus nerveux et lui perforent le cerveau dans un crissement de métal , comme avec une perceuse électrique . elle en perd le sommeil . elle dort par tranches de deux heures . elle est devenue insomniaque , cette maladie incurable qui rend les nuits monstrueuses , en font des moments de lutte , des parenthèses guerrières , tel un bombardement dont on attend la fin . elle passe au sonar l ensemble de l immeuble , rallume sa lampe , posée à même le sol , compte le nombre de cigarillos restant dans sa boîte , aspire sa première bouffée , et tend à nouveau l oreille . parfois , pour échapper aux ondes , elle s enfuit . elle quitte sa prison , son enfer acoustique , et part marcher dans les rues désertes . exténuée , au petit matin blême , il lui arrive de prendre une chambre dans un hôtel . restait la possibilité qu il y ait une part de vrai dans tout cela . une cause physique , un trouble de l audition , un acouphène , une otite scléreuse . ou alors une intervention humaine , pas un grand complot , une simple cabale à l échelle d un immeuble . et si des voisins avaient joué à lui faire peur ? si les wh et les psitt existaient bel et bien ? même les paranoïaques ont des ennemis , répondait golda meir quand on lui reprochait sa méfiance tous azimuts et son intransigeance à l égard de ses voisins . je cherchais un guetteur , je me retrouvais avec un souffleur . les inspecteurs de la dst n ont aucun mal à retrouver le supérieur de madjoub benzarfa . il porte des lunettes de soleil quelles que soient les circonstances ce qui dans la grisaille parisienne ne passe pas inaperçu , observe des horaires de bureau , un à pointé , pause déjeuner comprise , et suit un planning quasi immuable . il dort toujours sous le même toit , sort aux mêmes heures , rencontre les mêmes gens , dans les mêmes cafés , des endroits où , justement , des personnes comme lui ne doivent pas se montrer , et effectue le même trajet , à pied , le plus souvent . c est un homme d habitudes . un trait commun à de nombreux apparatchiks , mais un gros défaut pour le chef d une organisation qui se veut clandestine . de taille moyenne , en surpoids malgré ses marches quotidiennes , toujours en costume cravate , il se fait passer pour un paisible commerçant de la goutte d or , originaire de l oranais , qui importe des tapis orientaux et débute dans le métier . afin de brouiller les pistes , il collectionne également les alias , maurice , m . h . , quatre yeux , à cause de sa paire de vitres teintées perpétuellement posée sur le pif , ou encore mustapha le noir , car il a , lui aussi , un épiderme chargé de mélanine . les policiers ne mettent pas longtemps avant d établir sa vraie identité : mohamed zouaoui , âgé de quarante et un ans , né à sidi bel abbès , la ville de la légion étrangère . il habite saint germain des prés , derrière le café de flore , précisément au , impasse des deux anges . à peine une voirie , plutôt un recoin , comparé par boris vian , dans son guide du quartier , à une poche secrète qui fait l angle d une charmante pension de famille et se termine , comme toute impasse qui se respecte , en chose de sac . adresse qu il partage avec un américain excentrique , journaliste à ses heures , soupçonné par la police de trafic d armes et de devises . à l étage au dessus , vit une philosophe , elle même fichée et placée sur écoute , car elle milite dans le comité audin , du nom de ce mathématicien communiste arrêté par les paras , en pleine bataille d alger , et depuis disparu corps et biens . trois suspects pour un même immeuble . il existe des lieux plus discrets . avec mohamed zouaoui , les jours se suivent et se ressemblent : le matin , entre et heures , une jeune française lui rend visite . de grands yeux , des cheveux châtains ramassés en chignon , au dessus de la tête . sur sa fiche de filature elle hérite du surnom de poucette , à cause de sa petite taille . au bout d une quinzaine de minutes , elle ressort de chez lui avec une valise ou un porte documents , enfourche son scooter et s évanouit dans la ville . à l occasion , c est elle qui lui apporte un paquet et repart les mains vides . autour de midi , il quitte son domicile , fait un saut à la banque ou au bureau de poste , rue des saints pères , afin de passer quelques coups de fil , puis marche tranquillement vers la brasserie du luxembourg . là , il retrouve trois hommes , toujours les mêmes . leurs conciliabules peuvent durer plusieurs heures . c est lui qui règle l addition , une preuve supplémentaire de l ascendant qu il exerce sur les autres convives . plus rarement , la conversation se prolonge de l autre côté des grilles du luxembourg , dans les allées du jardin , loin des oreilles indiscrètes . au retour , il reprend la rue de médicis en sens inverse et fait systématiquement halte au tournon . il apprécie ce bistrot , situé à deux pas du sénat , pour son petit cercle d habitués . il se sent en confiance parmi sa clientèle internationale , des écrivains et musiciens noirs américains , tels james baldwin , chester himes , richard wright ou duke ellington , avec qui il partage la même couleur de peau , ce qui n est pas un détail dans un paris livré à la chasse aux faciès , et un commun rejet du racisme et de la colonisation . cette fois , pas de messes basses autour d un café . il est là pour se détendre ou , peut être , donner le change . il trouve toujours des partenaires pour jouer aux cartes . sa journée de travail terminée , il tape la belote . un peu comme noël noël dans le père tranquille . seules entorses à son train train habituel , il lui arrive de pousser jusqu à une librairie minuscule , au bout de la rue gay lussac , ou , tout simplement , de rentrer chez lui et de recevoir une femme blonde que ses suiveurs vont aussitôt baptiser la bourgeoise à cause de ses talons aiguilles , son manteau de fourrure et ses cheveux permanentés . en fin de soirée , il la raccompagne en taxi dans le e , près du métro vaugirard . au premier étage d un immeuble en pierre de taille de la rue des saussaies , un mur se recouvre rapidement de courbes , de ronds , de flèches , illustrés çà et là par des photos prises au téléobjectif , parfois accompagnées d un point d interrogation ou entourées de rouge . les agents de la section algérienne de la dst sont parvenus à reconstituer un immense diagramme , le résultat d une quête de plusieurs semaines . une constellation d étoiles qui se divisent , se subdivisent à l infini . des traits noirs relient chaque personne rencontrée au hasard des filatures . lorsque plusieurs lignes convergent vers un même point , les policiers savent qu à l intersection se trouve une tête de réseau . au milieu de ce chaos géométrique trônent le nom de mohamed zouaoui et ceux de ses principaux lieutenants , ses trois contrôleurs de wilayas , son chef de la propagande et son responsable financier . le fln présente une structure incroyablement hiérarchisée qui se décompose en de multiples strates , telle une pyramide à degrés . l ensemble du territoire français est réparti en sept wilayas , des ensembles géographiques eux mêmes scindés chacun en deux amalas , six zones , douze régions , trente six secteurs , cent huit kasmas , trois cent vingt quatre sections , neuf cent soixante douze groupes et trois mille huit cent quatre vingt huit cellules . avec , à chaque échelon , trois membres , un chef et deux subordonnés soumis à des règles de sécurité draconiennes , au silence et à la discipline . généralement , la traque se solde par un échec . à force de longues surveillances et d aveux extorqués sous la torture , les inspecteurs de la dst assemblent patiemment les éléments d un gigantesque puzzle . mais toujours avec un temps de retard . de quelques mois , parfois de quelques semaines . quand ils croient avoir percé l organigramme , ils découvrent que tout a changé . le découpage des différentes wilayas , l identité de ses responsables , les missions imparties à chacun . ils affrontent un ennemi qui s adapte sans cesse . une créature polymorphe , insaisissable . pour la première fois , ils ont un coup d avance . ils tiennent le fédéral . à partir du sommet , ils peuvent recréer l ensemble de l édifice . ils ne connaissent pas seulement les principaux chefs du fln en métropole , ils ont aussi identifié leurs agents de liaison , tout un réseau de militants français qui leur viennent en aide . des jeunes femmes , en grande majorité , qui sillonnent la capitale , une sacoche à la main , la tête remplie d adresses , des coursières toujours en mouvement et prêtes à aller beaucoup plus loin . ils veulent maintenant aller vite , très vite . ils sont engagés dans une lutte à mort . une guerre totale que le préfet de police maurice papon vient de résumer d une formule lors des obsèques d un policier victime d un attentat : pour un coup donné , nous en porterons dix . plus de séances d essayage ou de longs examens , toute nue devant la glace . la salle d attente correspondait rigoureusement à l idée qu on s en fait ou du moins à celle que j en avais , acquise au bout de quelques années d expérience . une plante verte décharnée devant la fenêtre , de vieux magazines de voyage sur la table basse , des peintures murales aux motifs champêtres , vaguement provençaux , et une musique lounge , dite d ambiance , en sourdine . le cabinet ne dérogeait pas davantage à la règle , avec ses deux fauteuils en vis à vis , ses totems miniatures dressés au dessus de la cheminée , son bureau légèrement en retrait et son inévitable divan tapissé de rouge . finis les kilims de smyrne et les coussins orientaux . ces temps ci , la mode chez les psys est au style neutre et épuré . tout paraissait à sa place . mais où était la mienne ? en entrant dans la pièce , j eus un moment d hésitation . devant mon trouble , le docteur sylvie m . me désigna le siège en cuir disposé dans le prolongement du sofa . elle s installa en face de moi et me fixa à travers ses lunettes ovales . je jetai un coup d oeil furtif à ma montre . elle n avait qu une demi heure à m accorder . comme pour n importe quel patient . index posé sur la tempe , jambes croisées , elle attendait que je parle le premier . après tout , son job consiste à écouter et à se taire , éventuellement à rompre son lourd silence par un hum entendu , à ponctuer d interminables logorrhées d un léger raclement de gorge , d une toux professionnelle , et à siffler la fin de la partie d un murmure , d un bon un peu las . dans un pareil confessionnal , je fus tenté d oublier la raison de ma venue et de dire tout ce qui me venait à l esprit , y compris les trucs les plus embarrassants . mais l horloge tournait . je sortis un carnet de mon sac , l ouvris à la première page blanche et , d un coup de pouce , appuyai sur le bouton poussoir de mon stylo bille : cela ne vous ennuie pas si je prends des notes ? ma mère refusa pendant très longtemps de consulter quelqu un . quelles que soient les circonstances , elle n aimait pas être suivie . quand je lui vantais les vertus d une thérapie , elle m envoyait au diable . plus persévérante que moi , ariane proposait régulièrement de lui prendre un rendez vous avec un spécialiste . et puis , un jour , à notre grand étonnement , elle céda . une lueur de lucidité ? le besoin d une écoute , quelle qu elle soit ? la peur de commettre l irréparable ? ce tournant devait correspondre plus ou moins à son expérience malheureuse avec l agent privé claude beauregard . éconduite par la police , lâchée par son détective , c était comme si elle se résignait à une autre forme d enquête . elle commença à voir le docteur m . au milieu des années . elle y allait à reculons et laissait passer parfois plusieurs mois entre deux séances . vers la fin , une fois son cancer déclaré , cette psychiatre nous renseignait de temps en temps sur son état mental et nous donnait des conseils sur la façon de l accompagner . elle était l une des rares personnes à l avoir observée attentivement durant cette dernière période . je l avais appelée , à tout hasard . elle s était immédiatement souvenue de moi et de ma soeur . au téléphone , elle semblait bien disposée . elle comprenait ma démarche . même après la mort de sa patiente , elle restait tenue par le secret médical . la loi l autorisait , cependant , à fournir aux descendants des éléments d information sur un défunt , à condition de ne pas nuire à sa notoriété . avant de me dire oui , elle avait consulté ses pairs . elle acceptait de me parler , mais selon un dispositif conforme à sa pratique professionnelle . je vous prends en consultation , m avait elle dit . vous poserez vos questions . je verrai comment je peux y répondre . j avais l impression de la singer avec mon calepin et mon air emprunté . pour me donner une contenance , je faillis émettre à mon tour de discrets toussotements . j étais comme cet amnésique qui usurpe l identité du directeur d un asile de fous , dans le film d alfred hitchcock , la maison du docteur edwardes . je prétendais être l enquêteur alors que c était , sans doute , moi qui , à travers mes interrogations , me prêtais à un examen sans même m en rendre compte . je me sentais un imposteur . je me retrouvais assis à la même place que ma mère , soumis au même protocole , afin de discuter de sa santé mentale , avec son propre médecin devenu le mien , le temps d une visite . je jouais à la fois à l examinateur et à l examiné , au médecin et au malade , au chat et à la souris . à force d en changer , je ne savais plus quel rôle m était imparti . le docteur m . recevait elle un fils , un écrivain ou un patient ? je ne suis pas sûre de pouvoir vous être d une grande aide , dit elle . je l ai vue épisodiquement et seulement sur les derniers temps de sa vie . elle présentait un tableau déjà ancien qu elle traitait à sa façon . elle raconta la difficulté qu elle avait eue à la faire sortir de son mutisme , à la mettre en confiance , à l amadouer comme un animal sauvage . je ne pouvais pas la pousser dans ses retranchements . si j allais trop vite , elle risquait de ne plus venir . elle était très persécutée . alors on parlait beaucoup du chien . c était le média qui permettait de dire des choses . avec moi également , le docteur m . avançait à pas feutrés . elle restait , le plus souvent , dans le vague . chaque fois que je formulais une question , elle répliquait par une autre . et ça , elle vous le livrait ? vous savez des choses , vous ? parce que si vous me dites elle n achevait pas ses phrases et me laissait le soin d imaginer la suite . elle me jetait des mots , comme des bouées à la mer ou répétait autrement ce que je venais d énoncer . elle abondait dans mon sens et ponctuait mes propos d un c est ça ! , comme si j avais coché la bonne réponse sur un qcm . parfois elle m encourageait à poursuivre d un énigmatique han , han qui , en y réfléchissant bien , pouvait s apparenter à son hum , hum couvert par la sécurité sociale . je m aperçus au bout d un certain temps que je parlais beaucoup plus qu elle . je jugeai le moment venu de faire comparaître l ennemi juré . en entendant le nom du super vilain sans cesse ressuscité , du génie du mal digne d un joker , d un moriarty ou de l infâme colonel olrik , la psychiatre aurait pu s écrier : damned , c est bien lui ! au lieu de ça , elle partit d un grand éclat de rire , le premier de la séance . le fameux voisin ! et vous l avez rencontré ? je l ai connu petit . c était un américain de paris . c est ça . une grande barbe , une casquette , un côté pl cido domingo . plutôt charmeur . c est ça . elle était convaincue qu il trouvait des complices dans chacun des immeubles où elle emménageait . c est ça ! il était toujours là . pourquoi lui ? représentait il une figure paternelle ? un désir inconscient ? quelque chose de très interdit ? ce qu elle a pu ressentir comme attirance ou regard de sa part lui était , en tout cas , insupportable . le docteur m . semblait , plus ou moins , au courant pour la mort du chien angelo , le sabotage de la jeep ou les plaintes déposées au commissariat . elle aurait pu être hospitalisée par ce biais là . les policiers ont l habitude . ils nous appellent quand ils voient que la personne est envahie . mais ça n a jamais été le cas . elle s arrêtait juste avant . en revanche , elle poussa un oh ! de surprise en apprenant l histoire du détective . lorsque les gens en arrivent là , ça peut être très inquiétant . il y a un risque de passage à l acte . ma mère souffrait d hallucinations . elle entendait ses voisins , ou plutôt des bruits qui se transformaient en voix et lui disaient des tas de choses pas du tout agréables . son médecin lui prescrivait un traitement , à petites doses , précisa t elle . des antipsychotiques , des antidépresseurs qui l apaisaient , mais perturbaient son sommeil . elle était réveillée quand les autres dormaient . cela lui permettait de surveiller son voisinage et de sortir à des moments où il n y avait personne . son délire ne phagocytait pas l entièreté de son fonctionnement psychique . même si elle était dans le déni , elle savait qu il y avait quelque chose qui n allait pas . mais si elle avait été soignée plus tôt , elle aurait été moins isolée . ça l a quand même coupée de tout le monde . et d abord de vous . elle m interrogea sur son enfance , sa famille . je n ai pas trop d éléments sur tout ça , concéda t elle , comme avec regret . je lui parlai de son admiration pour son père , de ses conflits incessants avec sa mère . le docteur m . opinait du chef . je ne lui apprenais rien . je revins aussi brièvement sur sa jeunesse , son engagement militant , sa vie clandestine . son regard s illumina : ah ça , c est quelque chose que nous avions commencé à travailler . je fus stupéfait d apprendre que ma mère , au cours de ses séances avec le docteur m . , se replongeait dans ce passé qu elle n évoquait jamais , y compris avec ses proches . la psychiatre s intéressait beaucoup à toute cette histoire , pour des raisons personnelles , dit elle , sans s étendre davantage . avait elle milité , elle aussi , contre la guerre en algérie ? elle me paraissait bien jeune pour avoir fait du soutien . elle n ignorait rien des débats au sein de la fédération de france du fln . même le nom de l un de ses derniers chefs , mohamed zouaoui , lui était visiblement familier . savez vous comment elle était entrée dans le réseau ? me demanda t elle . si elle poussait sa patiente sur cette voie , ce n était pas seulement pour satisfaire sa curiosité . elle savait qu elle touchait là un point essentiel . votre mère faisait elle même le rapport entre cette partie de sa vie et ce qui se passait dans sa tête . à l entendre , son délire de la persécution partait , comme bien souvent , d une culpabilité . de la recherche d un fautif . d un reproche trop lourd à porter . d une action commise au cours de cette période et qui , des décennies plus tard , continuait de la hanter . quelque chose qu elle aurait fait , trop fait ou omis de faire . encore une fois , le docteur m . n avait pas pu résoudre l énigme . c était délicat de tout bousculer . contre ses angoisses , votre mère avait développé un système de protection très ancien . elle ne se livrait pas . un bruit de sonnette dans le couloir signala l arrivée du patient suivant . je suis désolée , on va devoir s arrêter . je vous avais dit trente minutes , pas plus . elle quitta sa pose de marbre , se leva de son fauteuil et prit place derrière son bureau . c est , euros . vous avez une carte vitale ? quel est le nom de votre médecin traitant ? je repartis de mon entretien avec un carnet rempli de notes et une feuille de soins . un gars plus âgé les a rejoints qui se distingue par le laisser aller de sa personne et la rigueur de ses idées . il se prétend journaliste , mais ses moyens d existence demeurent obscurs . il vit dans un gourbi au rez de chaussée d un immeuble de la rue saint yves , en face du réservoir . il déteste la terre entière , à part sa copine , qui est presque aussi cradingue et intransigeante que lui . il se proclame anarchiste et veut tout faire péter . on dirait aujourd hui qu il est le plus radicalisé de la bande . il conjure ses compagnons d aller au bout de leur logique et de passer à l action directe . il leur répète que la guerre révolutionnaire ne se fait pas avec des gants blancs . lui , en tout cas , ne craint pas d avoir les mains sales . ça tombe bien , le fln veut leur confier une mission différente de toutes celles qu ils ont accomplies jusqu à présent . une mission qui ferait d eux non plus d éternels assistants , des soigneurs condamnés au banc de touche , mais des joueurs à part entière qui courent après le ballon et permettent à leurs coéquipiers de marquer des buts . un dirigeant algérien , sans doute l homme qu ils appellent le noir , le même qui les inonde de paperasses , leur demande de suivre un officier de police . de l attendre à la sortie de son travail , de lui emboîter le pas jusqu à chez lui , et , les jours suivants , de rester pendu à ses basques afin de consigner le moindre de ses mouvements et d établir ses itinéraires habituels . chacun comprend parfaitement ce que cela signifie . la fédération de france vient de mettre fin à la trêve qu elle observait . en représailles aux assassinats quotidiens de ses compatriotes , elle a repris ses attaques à paris et en province contre les policiers et les harkis , les tortionnaires et les traîtres , comme elle dit dans ses communiqués . des membres de l appareil répressif , parfois pris au hasard , le plus souvent tués en raison de leurs comportements passés ou présents . ses dernières victimes ? un brigadier à aubervilliers , un autre à paris , un officier de police auxiliaire , rue du colonel monteil , un harki , boulevard saint martin , un indic , rue des suisses , un gardien de la paix à boulogne billancourt , le commissaire d une localité du nord les opérations nécessitent un travail préparatoire , une phase de repérage . les fileurs précèdent les tueurs . cette fois , il s agit d un inspecteur . d un type qui a fait de sales choses là bas en algérie . quoi ? ils ne savent pas précisément . tortures , rackets , intimidations , meurtres ? au terme d un semblant de procès , un tribunal du fln l a condamné à mort , il y a de cela plusieurs années . depuis , l homme a été muté en métropole . des frères viennent de retrouver sa trace . dans un commissariat de banlieue , à issy les moulineaux . il continue de terroriser tous les algériens qu il croise sur son chemin . il cible les troquets et les garnis où résonnent des airs de chaâbi , débarque en fin de journée , quand les ouvriers reviennent du travail , contrôle les papiers et sort les clients à coups de pied . une semaine plus tôt , il a tiré sur un adolescent de quinze ans qui rendait visite à sa famille dans un hôtel de l avenue de verdun , puis a crié à la légitime défense , au droit à l erreur , à la fameuse main dans la poche , celle qui fait croire à la présence d un pistolet et justifie tout . pour l anar de la bande , l affaire est réglée : bon , on a enquêté . il faut l abattre avant qu il ne provoque d autres dégâts ! à ses yeux , seul le résultat compte . il n a que le mot efficacité à la bouche . sans nous , prévient il , toute l opération risque de capoter . vous imaginez un frère algérien faire le guet tranquillement devant un commissariat ? avec sa gueule , il serait immédiatement repéré et arrêté . le conducteur de la traction avant semble y être favorable lui aussi , du moins le fait il savoir . et les autres ? qu en pensent ils ? ils pourraient en discuter tous ensemble pendant des heures , comme avant . rappeler les raisons de leur engagement , leur solidarité avec les opprimés , leur refus du meurtre et de la torture , ou opposer aux arguments moraux les impératifs de la guerre clandestine , souligner la nécessité d ouvrir un second front de l autre côté de la méditerranée afin de contraindre l ennemi à disperser ses forces . ou encore revenir aux fondamentaux , réitérer leur refus de toute forme d instrumentalisation , arguer de leur autonomie , et répéter le credo de leurs chefs : traîtres , oui , mais aux deux camps , afin d être fidèles à tous , à l algérie indépendante , tout comme à la france et à ses valeurs . je les entends d ici échanger quelques insultes alors en vogue : curetons ! , staliniens ! , intellectuels petits bourgeois ! mais , depuis quelques semaines , conscients que l étau policier se resserre , ils évitent de se réunir . ils se croisent à la sortie des cours , dans le quartier latin . la consigne se répand dans le groupe sans rencontrer de résistance . elle circule par le bouche à oreille , elle en devient presque irréelle , pareille à une rumeur . un simple murmure échangé sur un bout de trottoir . en l absence d un véritable débat , les interrogations , celles que chacun ne manquerait pas de soulever en pareil cas , se transforment vite en pourquoi pas . le garçon à lunettes est le premier à réagir : on est prêt à leur donner toute l aide qu ils réclament , mais ça , non ! il veut bien compter et recompter leurs liasses de billets , porter leurs valises , imprimer et distribuer leurs tracts , les voiturer , les héberger , les cacher , leur faire traverser les frontières , leur procurer de faux documents . pas question , en revanche , de se rendre complice d un assassinat . c est de la vengeance . ça ne servira à rien , sinon à attiser un peu plus la haine et enclencher un nouveau cycle de violences . cet ordre qui vient d on ne sait où va marquer pour lui un tournant , la fin d une histoire ou le début d une autre . il pressent que leur groupe ne survivra pas à l épreuve . entre eux , il y aura toujours ce verdict à exécuter . fidèle à son habitude , sophie observe le silence . un silence lourd , épais , presque palpable . par timidité . parce qu elle subit le sexisme partout en vigueur , y compris à l extrême gauche . et pour ne pas contredire publiquement son ami . elle trouve l anar et sa copine plutôt antipathiques , mais elle approuve ce qu ils disent . elle ne voit aucune objection à prendre un policier en filature , a fortiori un mec qui a du sang sur les mains . elle s imagine assez bien en redresseuse de torts , en vengeresse qui veille à l expiation des fautes . et puis , elle veut faire quelque chose de sa vie , quelque chose de grand . ce qui importait , c était de choisir une cible et de s y tenir : heure après heure , jour après jour , suffisamment longtemps pour que des choses étonnantes commencent à se produire . en sortant du cabinet du docteur m . , je m aperçus que je n étais pas loin de l endroit où ma mère habitait autrefois . je reconnus le gaumont alésia où elle m emmenait le week end voir des films américains de série b . des trombes d eau balayaient la place victor et hélène basch . je me réfugiai sous le portail de l église au moment où un cercueil en sortait . plutôt que d être confondu avec un proche du défunt , je préférai affronter la pluie et longeai le zeyer où nous allions manger des saucisses frites après le ciné . je me trouvais sur ses terres , les nôtres . l impasse était associée aux plus belles années de sa vie , et au début de sa solitude . elle l avait quittée comme on s évade d une prison . nuitamment et sans laisser d adresse . chacun de ses déménagements s apparentait à une fuite . victor hugo , vaugirard , alésia , la butte aux cailles , la porte d italie . elle dérivait d ouest en est , dans un mouvement irrésistible de translation . lorsqu elle changeait de quartier , c était comme si elle ressuscitait . durant quelques mois , elle retrouvait le sommeil , la quiétude , la gaieté . elle s achetait des fringues , se ruinait en taxis , remplaçait l ensemble de son mobilier , et prenait de grandes résolutions , jusqu au moment où ses monstres la rattrapaient . au lieu de faire appel à un détective , elle aurait pu fuguer de nouveau , vendre son appart , s installer plus loin , de l autre côté de la seine , continuer à remonter le cadran des arrondissements parisiens , comme un compte à rebours avant l explosion : , , , , bientôt . pas cette fois . malgré les sifflements et les accords de guitare , elle vécut jusqu à sa mort rue philibert lucot . trouver un autre logis lui aurait demandé trop d efforts . elle se résigna ou finit par comprendre que la chambre sourde qu elle recherchait inlassablement n existait pas davantage que les sanctuaires pour électrosensibles . son persécuteur serait toujours là , où qu elle aille . il y eut un temps où elle crut pouvoir l affronter par l écriture . car , bien entendu , il aurait été le personnage principal de son roman . l oeil ténébreux , le vilain de l histoire . elle rêvait de faire apparaître au grand jour le terrible mr hyde derrière le gentil amuseur public , de le croquer sous les traits d un barbaloup ou d un barbaméchant . la fiction était le seul moyen dont elle disposait pour démasquer une figure qui , comme dit la chanson , se trans forme à vo lon té . elle s attaquait à un adversaire redoutable . à un conte de fées . à une boule de douceur . à un grand nounours rose présent dans chaque chambre d enfant . elle voulait enfermer cet ennemi dans des mots . dans un livre dont elle aurait été à la fois la victime et l auteure . elle le voyait déjà se débattre sous les frappes de son olivetti , reculer , touche après touche , mettre un genou à terre , tenter une feinte , rebondir , croiser le fer une dernière fois , avant de s effondrer dans un cliquetis de métal . à la faveur d un staccato libérateur , elle allait enfin se dégager de son emprise . un dernier retour chariot et il n aurait plus été qu un tigre de papier . le produit de son imagination . pour le faire vivre , elle se glissa dans sa peau . elle l accompagna dans ses virées nocturnes , étudia ses méthodes , lut ses pensées les plus sombres , regarda le monde à travers ses yeux . et fut prise de panique . elle l abandonna au bout de six pages alors qu il s apprêtait à harceler l une de ses victimes , une femme seule , un double d elle même . elle ne supporta pas d être confrontée avec son guetteur . elle ne le contrôlait plus . il s était emparé de sa machine à écrire . elle tapait sous sa dictée . elle sortit vaincue de cet ultime combat . je passai devant l impasse sans m y arrêter et décidai de poursuivre mon pèlerinage , de continuer à reculer dans le temps , à enchaîner les stations par ordre décroissant . je refaisais le même chemin qu elle , mais en sens inverse . un vieux pont en fonte qui grondait au passage d un tgv marquait la frontière entre sa jeunesse et l âge adulte , sa vie d étudiante et celles d épouse , de divorcée , de mère , de femme active , entre sa part d ombre et ses éclats de lumière . orientée nord ouest , sud est , donc peu ensoleillée , dépourvue de tout commerce ou de bâtiment remarquable wikipédia ne signalait qu un éphémère qg de campagne du candidat macron , la rue de l abbé groult qui avait toujours été pour moi nimbée de mystère , ne dégageait qu un sentiment d ennui . en sens unique , peu passante , elle faisait partie de ces chaussées de paris où , à toute heure du jour et de la nuit , on entend le bruit de ses propres pas . comme partout ailleurs , un digicode protégeait l accès du numéro . à cause de la pluie , un type , avec deux baguettes sous le bras , eut pitié de moi et me laissa entrer . j inspectai la cage d escalier , pris quelques photos de la cour avec mon portable . une cour grise , minérale , séparée en deux par une grille de fer . j eus une étrange sensation de déjà vu . l homme qui m avait ouvert la porte m observait , l air soupçonneux . je le saluai et repartis . de là aussi , ma mère avait déguerpi en catastrophe , un soir de novembre . que faisait elle pendant la guerre d algérie ? à vrai dire , je n en savais trop rien . je ne disposais que de morceaux épars , de bribes , de pâles échos , de souvenirs rapportés et incomplets , partiellement effacés de ma mémoire . elle militait au sein d un réseau clandestin fondé par henri curiel . elle distribua des tracts , transporta du courrier et , un jour , ouvrit sa porte à un dirigeant du fln . quelqu un d important . un certain le noir . il utilisait son deux pièces comme un bureau . pas longtemps . quelques mois . jusqu à son arrestation par la police . elle ne parlait de lui que très rarement et d un ton gonflé de secret . elle ne révéla jamais sa véritable identité . sans doute l ignorait elle . elle le laissait flotter dans l air , tel un fantôme sans nom et sans visage . j avais l impression de le connaître . à force , il m était devenu familier , semblable au héros d une histoire que l on m aurait racontée , soir après soir , pour m endormir . habitué aux maisons gigognes , pleines de recoins , de caches et de chausse trapes , j étais convaincu durant mon enfance qu il se dissimulait quelque part dans nos murs . il a toujours été là . ma mère n abordait jamais le fait , sans doute , le plus marquant , le plus romanesque de son existence . comme si elle se sentait coupable de je ne sais quoi ou en redoutait les conséquences judiciaires ou autres . un demi siècle et cinq lois d amnistie plus tard , elle continuait à se taire . par obéissance à un ordre supérieur , à une loi semblable à celles qui régissent la mafia ou l accès aux archives publiques ? information classée défense pour l éternité . son mutisme semblait cacher une honte , quelque chose de non dicible , un acte ou une intention rejetés au delà du langage , un impensé absolu . ou alors , il procédait d un vide . il n y avait peut être rien derrière ce silence , à part des peccadilles , des enfantillages , une conspiration d opérette qu elle s était empressée d oublier . je m étais , peut être , inventé une mère imaginaire . j aurais pu l interroger , lui arracher des confidences . pendant longtemps , je n ai pas osé . elle se tenait sur ses gardes . tout ce qu elle pouvait dire risquait de se retourner contre elle . ce passé demeurait enfoui à l intérieur de son corps , pareil à une masse qui à la fois l écrasait et lui donnait une assise . sans ce poids mort , elle aurait perdu l équilibre . la maladie la dépouilla de toutes ses défenses . elle accepta enfin que l on s occupe d elle . elle parvint même à affronter la lumière naturelle et le regard d autrui . à ce moment là , je ne souhaitais pas lui poser de questions . ça ne m intéressait plus . la seule chose qui comptait , c était qu elle soit vivante à côté de moi . je la retrouvais un peu plus maigre à chaque visite . son dentier tombait constamment de sa mâchoire émaciée . elle avait renoncé à le porter . sa toux se faisait de plus en plus rauque . elle manquait de s étouffer . recroquevillée sous sa couverture , elle grelottait comme si un froid intense la saisissait . au bout de quelques minutes , la crise prenait fin . elle retrouvait son souffle et s allumait une clope . elle était alors calme , détendue . je l avais rarement vue aussi sereine . elle parvenait même à plaisanter , elle parlait des livres qu elle aimait , autour d un verre de vin et d une tranche de pâté . nous trinquions , elle allongée sur son matelas , moi assis sur le canapé . je me sentais curieusement apaisé . durant ces deux dernières années , j ai goûté chacun des instants passés en sa compagnie . elle conservait dans sa bibliothèque un recueil de poèmes de mon père . un petit livre intitulé sortie de secours que je découvris après son décès . il renfermait deux tracts , pliés en quatre et jaunis par le temps . le premier émanait du maf , le mouvement anticolonialiste français , l une des appellations données par curiel à sa petite armée des ombres . son auteur signait d un merci et fraternellement , christophe . à coup sûr , un pseudo , à qui je devais , peut être , mon prénom . il se réclamait d un obscur groupe dimitrov , dont je n ai trouvé trace nulle part ailleurs . un hommage vraisemblablement au bulgare georgi dimitrov , une figure mineure du panthéon communiste , connue surtout pour avoir tenu tête aux nazis lors d un simulacre de procès organisé dans la foulée de l incendie du reichstag . dans sa missive destinée à usage interne , et plus précisément au secteur diffusion prospection , le camarade christophe décrivait les grandes étapes d une stratégie de communication réussie , ce qu il appelait un travail patient d agitation et de provocation . il recommandait , très classiquement , de démarcher d abord autour de soi , à l intérieur de son université , au sein de son syndicat ou de sa paroisse , de profiter de ses pérégrinations nocturnes pour couvrir les murs de papillons et de graffitis , et de repérer les boîtes aux lettres susceptibles d être remplies sans éveiller l attention des concierges qu il semblait considérer , à tort ou à raison , comme des auxiliaires de police . pour distribuer la propagande du mouvement , il appelait à engager le plus de personnes possible , des gens à qui on peut filer du matériel de la main à la main , et , le cas échéant , leur faire verser du fric . le second texte , anonyme celui ci , exhortait les conscrits servant en algérie à l insoumission . au verso de la feuille , tout en bas , quelqu un ma mère , sans doute , même si son écriture me semblait moins ferme que d habitude avait apposé à l encre bleue un commentaire qui sonnait comme un regret ou une confession : l humilité , les maladresses , la morne obstination ce bout de phrase tiré d un roman de colette , le blé en herbe , ne renvoyait pas aux aléas de la clandestinité , mais à la découverte de l amour et à ses déconvenues . mes parents se rencontrèrent grâce au soutien , dans une atmosphère pénombreuse , propice à la rêverie , aux rapprochements , aux aventures , aux quiproquos aussi , un monde du non dit , du sous entendu , de l implicite , régi par le secret . avant de former un couple , ils sortirent en bande . un cercle d étudiants transformés en conjurés . de complices , ils devinrent amants , unis par le danger , l inconnu , une forme d altruisme , une foi partagée et le hasard d une vie souterraine . jetés l un contre l autre par la violence du moment , ils s agrippèrent pour ne pas être emportés par la bourrasque . ils s aimèrent et aimèrent la situation dans laquelle ils étaient plongés . le peu que je savais de cette période , je le tenais de mon père . pas grand chose . des bouts de souvenirs . un assortiment de faits minuscules . il restait dans le flou comme s il était soumis , lui aussi , à un devoir de réserve . nous nous retrouvions dans un café , à saint paul . je le sondais avec un soin infini , craignant de raviver un passé douloureux . ses réponses étaient évasives , souvent contradictoires . lorsque je me montrais trop insistant , il riait et me demandait si , pour le faire avouer , j allais recourir aux bonnes vieilles méthodes et promener des électrodes sur son corps . je cachais mal ma frustration et , un matin , il me reçut chez lui avec plus de solennité , il m accorda du temps , mais ne fut pas d un grand secours . le groupe dimitrov ne lui disait rien , pas plus que le maf , le mouvement anticolonialiste français . il n avait pas conservé de contact et ne se rappelait aucun nom . il cligna des yeux : ce n étaient que de vagues relations politiques , dans un vague réseau . il prétendait n avoir exercé qu un rôle de figuration . il me raconta avec le sourire qu il vendait des bouquins interdits à la porte des églises , c est l expression qu il employa . et pourquoi pas des billets de tombola pour la fête de la paroisse ? il dut sentir mon agacement et retrouva soudain la mémoire . alain ! lui voyait curiel . il a épousé la fille d un artiste suisse . il effectua une rapide recherche sur internet , sans résultat . il examina des photos qui correspondaient à son patronyme . soixante ans après , ça peut être n importe qui . il me parla également de pierre jean oswald . un copain poète , éditeur de maïakovski , alexandre blok et andré frénaud , qui avait aussi publié le dernier roman de ma grand mère . il avait sa presse à bras , près de la bastille . je lui ai fait imprimer quelques tracts . il y avait dans sa voix de la mélancolie , ainsi qu une pointe de dérision . il maniait volontiers la litote . selon lui , j accordais trop de poids à cette histoire . l algérie , tu sais , ce n était pas si important . ta mère n en parlait jamais . à part prêter son appartement , je ne sais pas du tout ce qu elle faisait . peut être rien . dans le même souffle , il ajouta , cette fois en baissant la voix : elle s imaginait en résistante . elle voulait une vie héroïque . elle aurait fait n importe quoi pour le réseau . tout ça aurait pu très mal tourner . en fin de soirée , la rue des saussaies est prise d une frénésie inhabituelle . dans la cour carrée , pas moins de trente neuf véhicules attendent le signal du départ . des peugeot banalisées , des voitures pie de la préfecture , pare chocs contre pare chocs , comme après un carambolage , des berliet bleu nuit à l arrière desquels on aperçoit des silhouettes casquées , en manteau de cuir . des centaines d agents vont et viennent entre ces carrosseries étincelantes , le regard rivé sur l horloge murale , certains en civil , ce qui , dans leur cas , désigne un imperméable gris vert ou de couleur mastic , d autres en uniforme doublé d un gilet pare balles , avec parfois un fusil mitrailleur porté à la hanche . la consigne précise que tous les fonctionnaires doivent être armés . des chauffeurs font tourner leur moteur . de puissants phares s allument . chaque chef d équipe part avec une enveloppe contenant la liste des individus à arrêter , leur adresse , les questions à leur poser , une fiche d interrogatoire déjà prête , il n y a plus qu à remplir les blancs . ils connaissent même le numéro de la salle où ils cuisineront leurs clients . l opération mobilise les cinq étages de la direction de la surveillance du territoire . son nom de code : flore , à cause , bien sûr , du célèbre café existentialiste . dissipons tout de suite un malentendu : les policiers ne prévoient pas de coffrer sa prestigieuse clientèle , sartre et beauvoir en tête qui d ailleurs n y traînent plus trop , même si l idée leur plairait bien . ils visent , non pas le flore et sa faune , mais l un de ses voisins , domicilié juste à côté , au , impasse des deux anges . outre mohamed zouaoui , ils espèrent capturer l ensemble de ses complices . pour l essentiel , de hauts responsables du fln et leurs agents de liaison européens , comme on dit dans leur jargon un terme vague , synonyme de blancs dans les colonies , qui traduit , aussi , une répugnance des autorités à reconnaître la nationalité française des porteurs de valises . ce vaste écheveau , reconstitué à l issue de sept semaines de filatures et de mises sur écoute , comprend presque autant de métropolitains que d algériens . au total , plus d une trentaine de personnes . les raids débutent simultanément , à heures du matin . ils s effectuent dans un paris en crise de tétanie , paralysé , en proie à une forme de contraction musculaire consécutive à un excès d excitation nerveuse . un court circuit , au niveau d un jeu de barres , à la centrale électrique de vitry vient de provoquer une panne de courant générale . pendant près de trente minutes , le sud de la capitale a été plongé dans le noir complet . une durée trop brève pour relancer la croissance démographique , mais suffisante pour créer une belle pagaille . sans lien avec ce qui précède , deux rames de métro se sont percutées au pont de sèvres . la faute à une erreur d aiguillage . à cette série d incidents , s ajoutent , comme chaque nuit , des explosions , ici et là , de pains de plastic sept en tout , selon la presse du lendemain , ciblant des cafés nord africains et des personnalités hostiles à la guerre d algérie . une fois sortis à la queue leu leu du ministère de l intérieur , les véhicules se dispersent dans différentes directions . ils ne croisent pas grand monde . après tant d émotions attentats à la bombe , catastrophe ferroviaire , coupure d électricité , les parisiens restent cloîtrés chez eux . le premier convoi rejoint donc assez vite saint germain des prés . parvenu à la hauteur du flore , il ralentit , tourne à gauche , remonte la rue saint benoît à contresens et s engouffre dans l impasse . je dois me contenter d imaginer la scène qui suit . coups de poing et de pied sur la porte . quelqu un qui crie police ! . le même ou un autre qui pointe sa lampe torche sur un homme en sous vêtements . surpris au saut du lit , mohamed zouaoui n a pas le temps de lire le papier qu on lui tend : sur commission rogatoire , le juge a autorisé . autour de lui , les tiroirs se vident un par un , les vêtements tourbillonnent dans l air , avant de retomber au sol comme des poupées désarticulées , une manche tordue , un col retourné , une armoire s abat dans un bruit mat , un coup de cutter déchire la toile d un matelas . les inspecteurs s énervent , demandent où sont les archives , n obtiennent aucune réponse , décident de repartir avec leur captif , jusqu à ce que l un d eux remarque quelques mots griffonnés sur un feuillet arraché à un agenda . il s agit d une adresse : , avenue de versailles . des policiers , alertés par la radio de bord , se rendent sur place , identifient son occupant , une femme , secrétaire au touring club de france , trouvent chez elle une valise pleine de billets et le reçu qui va avec : le novembre , wilaya bis , francs , marcel . au même moment , d autres collègues épinglent madjoub benzarfa , alias marcel , dans un atelier de menuiserie du e arrondissement . ils mettent rapidement au jour , derrière une fausse cloison , une imprimerie clandestine : deux ronéos , trois machines à écrire , un duplicateur girda tout neuf et une tonne de papier . poucette , la jeune fille au scooter , est arrêtée à l autre bout de paris , rue du four , alors qu elle s apprête à monter dans une voiture . son sac à main contient vingt quatre lettres adressées à des ambassades et à des organes de presse , ainsi que trente six clefs correspondant à autant de planques . de retour rue des saussaies , les prisonniers et leurs gardiens défilent dans le hall , à travers une foule fonctionnarisée . mohamed zouaoui est conduit directement au deuxième . séparée du couloir par une double porte , la pièce se réduit à quatre murs aveugles , tapissés de matière plastique , destinée sans doute à l insonoriser , et à deux tables . sur celle de droite , repose une machine à écrire . gageons , car les clichés ont un fond de vérité , que le policier tape avec ses deux index . régulièrement , il s arrête pour débloquer une touche ou remettre droit le ruban encreur . à la vue de l effort déployé pour isoler la salle , le présumé responsable fédéral résidant en france doit s attendre au pire . les techniques de la maison sont bien connues : la bouteille dans l anus , le supplice de la broche , l entonnoir rempli d eau savonneuse , les pinces d acier reliées à des câbles électriques et fixées sur les parties génitales mais l officier s emploie à le rassurer . et , probablement , lui tient à peu près ce langage : ici , on n est pas dans un commissariat , on ne torture pas . pour quoi faire ? on sait déjà tout sur toi . il lui présente des photos prises au téléobjectif , des documents , des pages d instructions . l algérien reste impassible . il reconnaît seulement être un militant du fln . impossible de lui tirer autre chose . son interrogateur regarde sa fiche . celle ci ne comporte qu une seule recommandation : ne pas faire état du pseudo maurice . il lui pose une dernière question , en passant , comme pour réparer un oubli , un peu à la manière de l inspecteur colombo quand il veut piéger un suspect : est ce ton écriture ? la note qu il lui tend est parfaitement anodine . il ne peut s empêcher de sourire en entendant son prisonnier acquiescer . cette fois , il le tient . les policiers ont trouvé chez poucette une lettre manuscrite du chef du fln signée maurice . n importe quel graphologue pourra confirmer que les deux textes émanent bien de la même personne . en bref , faites attention et regardez y à deux fois avant de vous aventurer la nuit dans des coins déserts . nicole me reçut à la veille de subir une opération de la hanche , en s excusant presque , comme si c était elle qui empiétait sur mon temps . elle habitait au trocadéro , en haut d un immeuble moderne . encore une fois , je ne sais pas très bien ce que je peux vous apporter , répétait elle à tout bout de champ . elle m invita à m asseoir et revint avec de grandes enveloppes qui contenaient des coupures de presse , des lettres et des photos noir et blanc . elle se déplaçait avec difficulté dans son appartement saturé de souvenirs . rappelez moi le nom de votre mère ? où militait elle ? le groupe curiel ? lui , je l ai surtout connu à fresnes . ah , le voilà ! elle me désigna un homme grand , efflanqué , aux lunettes épaisses , vêtu d un pull à col en v , souriant devant l objectif , malgré les barreaux aux fenêtres . elle s arrêta comme sous l effet d une piqûre . attention ! je n aime pas trop raconter tout cela . jusqu à l indépendance , nicole faisait partie du collectif d avocats qui assuraient la défense des nationalistes algériens et retournaient les procès contre leurs accusateurs . elle gardait un souvenir terrible des derniers mois . les dossiers remplis de disparus , les traces de torture sur ses clients , la peur des colis piégés . plus on s approchait de la fin , plus la violence redoublait . elle même avait échappé à une tentative d assassinat lors d un déplacement à sétif . elle semblait encore redouter les agissements de quelque escadron noir . l oas existe toujours , me prévint elle . en me raccompagnant , elle fit un dernier effort de mémoire . quel était déjà le pseudo de votre mère ? sophie ? ça me dit quelque chose . pendant des mois , je rencontrai d anciens membres du réseau . chaque fois , ils m accueillaient avec chaleur , mais semblaient frappés , à des degrés divers , d une amnésie collective . personne ne pouvait me confirmer quoi que ce soit . leurs propos demeuraient flous , nébuleux . par suite d un réflexe de survie , non du fait de la vieillesse ou d un alzheimer précoce . ils avaient effacé leur disque dur , du moins celui qui contenait les données relatives à cette période . un acte délibéré . tout avait été passé au broyeur . les seules archives sont celles de la police ! s écria l un d eux , un géopolitologue renommé à qui je demandais si je pouvais consulter sa documentation . il revenait d un voyage au proche orient et portait un sparadrap à la paupière . je m apprêtais à partir quand il me dit : vous savez , la guerre d algérie n est pas finie . contrairement aux résistants , leurs modèles , ou à la génération suivante , celle des soixante huitards , ils n avaient tiré aucun bénéfice de leur engagement . aucun poste , aucune rente , aucune notoriété particulière . leur nom ne figurait nulle part , hormis au détour d ouvrages spécialisés ou militants . j hésite même à les mentionner , ici , de crainte de leur faire courir un risque quelconque . soixante ans après , leur histoire continuait à leur échapper . ils rechignaient à la raconter et , lorsqu ils sortaient enfin du silence , ils disaient qu ils n avaient rien fait , sinon des petites choses . telle cette amie de ma mère , michèle , qui avait rendu de menus services au fln , comme taper du courrier et deux ou trois autres trucs sur lesquels elle ne souhaitait pas s étendre . ils n étaient que des porteurs de valises , de simples bagagistes . ils resurgissaient de temps en temps , à l occasion d un symposium ou d une cérémonie organisée en leur honneur par l algérie . cela leur valait un entrefilet dans la presse locale et aussitôt des menaces sur divers sites d extrême droite , de l autre côté de la méditerranée . on restera toujours des traîtres , me dit une médecin qui , dans le réseau , se faisait appeler barbara , à cause de la chanteuse , précisait elle . en , le ministère des moudjahidine lui décerna une médaille , ainsi qu à une dizaine d autres vétérans français . un journaliste algérien voulut la photographier avec le reste du groupe . cette dame élégante , d une politesse exquise , lui tourna le dos . je ne voulais pas que l on me reconnaisse . je retrouvai jean claude par l intermédiaire d une maison d édition suisse pour laquelle il avait travaillé vingt ans plus tôt comme traducteur . la belle tignasse blanche peignée en arrière , l écharpe de couleur vive enroulée autour du cou , les doubles foyers , le lieu qu il avait choisi pour notre rendez vous un bar du boulevard saint germain , trahissaient l éternel étudiant jamais sorti d une aire qui n était plus protégée depuis longtemps . il résidait sur le trottoir opposé et enseignait l architecture dans une école privée , deux rues plus loin . lui aussi pratiquait l ironie comme un sport de défense . vous faites ça par amour filial ou intérêt historique ? me lança t il . je lui demandai s il lui arrivait de retourner à la fourchette . il rigola . le café , rebaptisé depuis bistrot , lui évoquait surtout les filles , la tchatche , une agitation un peu futile , beaucoup de désoeuvrement . rien de très héroïque . on glandait beaucoup . le militantisme consistait à traîner d un café à l autre en s assurant de ne pas être suivi par la dst . il prenait tout à la blague . notre action n était subversive qu aux yeux du pouvoir . nous ne formions pas vraiment un groupe . ou alors à la manière des peintres . vous savez , barbizon , auvers sur oise ou paris n avaient d école que le nom . ses années de révolte s apparentaient à un jeu de masques à la manière de la commedia dell arte . il y avait un côté farce . notre travail , si j ose dire , c était de con scien ti ser la jeunesse étudiante . il s amusa à détacher chaque syllabe . nous n avions pas une activité débordante . et nous , c était qui ? il se raidit . vous voulez des noms ? ça fait un peu interrogatoire de police . il réfléchit . philippe vellet ? il possédait une traction avec la porte qui s ouvre vers l avant . il se targuait de relier paris à orléans en moins d une heure . vous ne pourrez pas le questionner . il est mort , il y a trois ans . et claude néville , ça ne vous dit rien non plus ? il ne savait pas comment le joindre , ni même s il vivait encore . leur dernière rencontre remontait aux années . il bossait , je crois , avec un allemand qui vendait des surplus de l armée américaine . à l institut d anglais , jean claude formait avec ma mère un duo inséparable . malgré leurs liens étroits , il semblait ignorer beaucoup de choses sur elle . elle avait un pseudo ? sophie ? c est la preuve qu elle était plus engagée que moi . il n était pas surpris . elle était plus sérieuse que votre père et moi , plus impliquée . comment ? je ne sais pas . ça se voyait . je repris le métro jusqu au boulevard de grenelle . sans le code à quatre chiffres , je me serais trompé d immeuble . deux portes , séparées de quelques dizaines de mètres , correspondaient au même numéro . une erreur ou un fait exprès . un homme habitué à vivre caché ne pouvait pas trouver meilleure adresse . sa rue lui ressemblait . elle épousait un coude , elle se blottissait dans un coin . elle était si petite qu il fallait une loupe pour la repérer sur un plan de paris . adolfo kaminsky possédait une autre qualité précieuse pour un clandestin . dès qu il entendait un nom , il s empressait de l oublier . parce qu il savait qu une identité peut tuer , il en avait inventé des milliers . durant l occupation , des gens en ski ou en stein devenaient sous sa plume des durant ou des dupuis . plus tard , il transforma des madjoub en marcel . chimiste amateur , photographe talentueux , contrefacteur de génie , il pouvait reproduire en un temps record n importe quel document officiel , y compris le passeport suisse réputé infalsifiable . des talents mis au service d abord de la résistance , puis du contre espionnage français , et enfin , jusqu à une date assez récente , de différents mouvements de libération , dont le fln . dans de telles conditions , je m attendais à rencontrer toujours la même réticence , les mêmes approximations , le qui vous savez à l endroit habituel , quand , au cours de l entretien , il me parla de ma mère avec une étrange familiarité , comme d une vieille amie . elle ne vous disait rien ? c est normal . aucun de nous n a parlé . mais je sais qu elle a hébergé il ne termina pas sa phrase et partit sur un tout autre sujet . j interrompis ses digressions . elle se faisait appeler sophie . et moi , joseph . oui , elle , c était sophie . j eus un coup au coeur , comme le joueur de casino qui voit la bille osciller au dessus de l encoche correspondant à son numéro plein , avant de me rendre compte qu il se contentait de répéter ce que je disais . en revanche , il était au courant pour le noir . quelqu un du réseau avait dû lui raconter la raison de ma venue . nous , on l appelait omar le noir . le jour de l opération flore , le novembre , adolfo kaminsky s apprêtait à déménager à bruxelles . paris devenait trop dangereux pour lui . les algériens lui demandèrent en catastrophe de surseoir à son départ . ils firent appel à ses compétences , non pas de faussaire , mais de cambrioleur : il devait à tout prix récupérer les archives de leur chef dissimulés dans une planque . si la police les avait trouvées , ça aurait fait beaucoup de morts . il y avait des rapports de chefs de région : untel a battu sa femme , il sera mis à l amende , etc . des choses sans importance , mais qui comportaient des noms , des adresses , ça aurait été épouvantable . il leur demanda la marque de la serrure . c était une zénith . il en acheta plusieurs , força celle de l appartement et la remplaça par une nouvelle . à mesure qu il se remémorait jusque dans les détails son premier et , sans doute , dernier fric frac , ses prunelles s ouvraient et brillaient d une lueur pleine de malice : c était un travail de professionnel . était ce rue de l abbé groult ? il ne se souvenait plus de l endroit précisément , mais la description qu il en faisait ne collait pas . dans sa tête , il s agissait d un petit hlm , comme ici , près d un métro qu il situait tantôt à nanterre , tantôt porte des lilas . moi , j étais en relation directe avec le vieux je le voyais dériver de nouveau . il se débattait avec sa mémoire , ne trouvait aucun nom , et , à chaque fois , sollicitait son épouse : et cet homme , leïla , comment s appelait il ? il mentionna ensuite la doctoresse . il faisait allusion à cette femme qui refusait d être photographiée , surnommée barbara . elle a écrit un livre dans lequel elle parle de votre mère , me dit il . je connaissais ce texte qui relatait les espoirs et les désillusions des pieds rouges installés en algérie après la guerre , et compris qu il parlait depuis le début de quelqu un d autre . je croyais alors que l invité mystère de ma mère était le chef du fln en france . à cause de son surnom de pirate découvert par hasard en lisant une étude disponible en ligne de l historien anglais neil macmaster . à mesure que j avançais dans mes recherches , je me demandais s il ne s agissait pas d un autre le noir . une seule personne pouvait me répondre . au téléphone , celle que la police surnommait poucette lui donnait du monsieur zouaoui . elle aurait pu tout aussi bien dire mon général . au rappel de celui qui avait été son chef , elle retrouvait des intonations de combattante . froides , résolues , avec la distance , la pointe de déférence due à un haut gradé . si elle le vouvoyait ? bien sûr ! elle parut choquée à l idée qu il ait pu exister entre eux un semblant d intimité . je ne tutoyais aucun de mes responsables . il n y avait rien d affectif . grand dieu ! préservez moi . elle était agent de liaison , une télégraphiste , une messagère disciplinée , disponible à tout moment . voilà tout . j exécutais les ordres , répétait elle comme un mantra . je croyais presque l entendre , face à ses interrogateurs . elle n avait pas cherché à le revoir et ignorait même son décès , intervenu des années plus tôt , chez lui , à sidi bel abbès . elle affectait l indifférence : après l algérie , j ai eu une autre vie . je la sentais , elle aussi , sur le qui vive , déterminée à en dire le moins possible . et pourtant , elle ne raccrochait pas . était elle émue par l espoir démesuré qu un inconnu plaçait en elle ou la quête d un fils ? elle ne réagit qu à l évocation de cette rue de paris qui , généralement , ne disait rien à personne . au nom de l abbé groult , elle poussa une exclamation comme si je venais de nommer son vieux confesseur oublié depuis belle lurette . alors , là oui ! sa voix s adoucit d un coup . monsieur zouaoui avait plusieurs planques , mais là , c était son lieu à lui . son secret . il me disait toujours : allez rue de l abbé . elle eut un instant d hésitation . c était chez votre mère ? elle elle a peut être été un moment sa compagne . devant mon silence , elle s empressa d ajouter : c était très cloisonné . je ne peux pas dire grand chose de cette dame . elle l avait croisée , plusieurs fois , dans l appartement , lors de ses visites en coup de vent , le temps de prendre ou de remettre des documents . il s agissait d une française , elle en était certaine . pas le genre étudiante . plus âgée , plus distinguée . elle conservait d elle une image précise : la trentaine , très , très blonde , la coiffure apprêtée . vous êtes sûre que ses cheveux n étaient pas plutôt châtain clair ? les portait elle en choucroute ou lâchés , la mèche sur le côté ? la trentaine , dites vous ? n était elle pas plus jeune ? et si je vous montrais une photo , pourriez vous la reconnaître ? un feu roulant . une salve ininterrompue . elle attendit une brève accalmie , pour couper court à la discussion : ce n est peut être pas la même personne . elle était prête à me rencontrer . pas dans son quartier . loin de chez elle . dans un lieu anonyme . elle s excusa de son excès de prudence . je suis toujours un peu bon , un jour , il faudra que je me débarrasse de mon esprit ancien combattant . après avoir raccroché , j examinai longuement le visage de mohamed zouaoui reproduit dans l opuscule de neil macmaster . tête carrée , lunettes noires , oreilles décollées , bouche fermée , cou massif , joues pendantes . à la vue de ce cliché peu flatteur tiré vraisemblablement d un fichier de police , je me dis qu il méritait bien son surnom de bouledogue . je m observai dans un miroir , revins à son image anthropométrique . j avais beau faire , je ne lui trouvais aucun air de famille . nous étions convenus de nous retrouver dans un café de la place du châtelet . j avais conservé mon écharpe rouge à pois blancs autour du cou . ne l oubliez pas , m avait elle dit au téléphone , retrouvant ses réflexes de la clandestinité . moi , on me reconnaissait parce que je n étais pas très grande . on a dû vous le dire , non ? son emploi de l imparfait m avait fait sourire . je la sentais revenue un demi siècle en arrière . quand elle filait d un rendez vous à l autre à califourchon sur sa vespa . j étais assis à l écart . derrière moi , un serveur terminait son déjeuner en maugréant . le riz est bon , mais avec la viande , on pourrait jouer aux osselets . l homme repoussa son assiette avec la rage d un marin du potemkine juste avant de se mutiner . il me lança d un ton mauvais : pourquoi vous me regardez ? je lui répondis que j attendais quelqu un . je vis au même moment une silhouette en loden vert , coiffée d un bonnet gris , s approcher de l entrée , scruter la salle à travers la porte vitrée et s éloigner aussi vite . c était forcément elle . en voyant mon contact s enfuir , j aurais dû avoir mes sens en alerte , vérifier si un indic ne se dissimulait pas parmi la clientèle clairsemée ou alors déguerpir à mon tour en empruntant un autre chemin . manquant aux consignes de sécurité les plus élémentaires , je me levai , payai ma consommation et courus après cette petite dame en criant son nom . elle continua à marcher , comme si de rien n était , mais revint quelques minutes après , et proposa d aller ailleurs . une fois installée à une terrasse déserte , choisie d ailleurs pour ce seul motif , elle s excusa . l autre soir , je me suis trompée quand vous m avez parlé du e arrondissement . je n allais pas rue de l abbé groult , mais rue du général beuret . ça m est revenu pendant la nuit . une erreur compréhensible . trois cents mètres à peine séparent les deux adresses . elle avait confondu le moine et le soldat . pour en avoir le coeur net , je sortis des clichés de ma mère jeune . cette tête lui rappelait vaguement quelqu un , mais pas la dame blonde . elle avait , elle même , amené une coupure de france soir relatant la chute du réseau . sur la trentaine de personnes attrapées ce jour là , elle et son chef étaient les seuls à avoir eu les honneurs du journal . leurs deux visages s étalaient à la une . elle apparaissait comme l égérie de la bande . celle qui faisait tout , qui passait partout . il n y avait rien de tout ça . je n étais qu une fourmi . par coquetterie ou goût maladif du secret , elle avait plié l article en deux , de façon à cacher la partie qui lui était consacrée . elle avait exhumé cet article de presse pour me montrer à quoi ressemblait son supérieur . elle continuait à le désigner par le titre quasi démiurgique qu il portait au sein de l organisation de grand coordinateur . peau sombre , yeux fixes derrière les verres teintés , goitre proéminent , deux pavillons auditifs bien écartés , coupe au bol je reconnus l image qui figurait dans le livre de l historien britannique . j eus à peine le temps d entrevoir sur le second volet du diptyque une jeune fille blonde , bien sage , coiffée d un chignon . un couple infernal , comme on les aime tant dans les médias . bonnie and clyde . le bouledogue et la fourmi . en disparaissant de l autre côté du rabat , elle se dissociait d un homme qui n était pas le sien et qu elle tenait pour partiellement responsable de leur arrestation . il ne respectait pas trop les règles de la clandestinité , dit elle avec une infinie prudence . en deux ans , elle avait servi trois grands coordinateurs . les deux premiers maintenaient un strict cloisonnement . ils veillaient à ce que je ne traite qu avec eux et un ou deux français chez qui je portais des papiers . tout le contraire de zouaoui . lui m envoyait voir chaque responsable régional et ses agents de liaison . elle s en voulait encore d avoir guidé la police jusqu à eux . je ne regardais pas assez autour de moi . c est un tort . elle n en démordait pas : rue de l abbé groult , je ne suis jamais allée . mais monsieur zouaoui passait certainement par d autres circuits que moi . qui à part lui se faisait appeler le noir ? il y avait un autre type à la peau vraiment noire qui s occupait de la presse , rédigeait les tracts et les communiqués . son nom ? je ne sais pas . on ne savait rien . il ne s appelait pas madjoub benzarfa par hasard ? peut être . l indicatif consiste en un glouglou métallique , un bruit assez désagréable , même flippant , mélange de sonar et de poêle à frire , censé évoquer des ondes invisibles progressant par cercles concentriques dans le ciel éthéré de la mère patrie . inter actualité . jean lefèvre au micro . à rabat , de jeunes émeutiers marocains ont tenté dans la journée de mettre à sac l ambassade de france . pas de victimes , heureusement , mais des dégâts étendue sur sa couche , sophie écoute d une oreille distraite le journal parlé du soir . la diction est solennelle , déclamatoire , nasillarde . une voix noir et blanc , genre gaumont pathé . en studio , l aiguille du potentiomètre sursaute à chaque inflexion . le deuxième titre porte sur l opération flore : en métropole , c est l arrestation d une trentaine de responsables du fln qui est l événement marquant des dernières vingt quatre heures . ce coup de filet a été effectué la nuit dernière par la sécurité du territoire après une assez longue enquête . parmi les responsables qui ont été appréhendés , figure le chef de la fédération du fln en france , connu pour l instant que sous le sobriquet de mustapha le noir . outre la saisie de trois millions de nouveaux francs , le présentateur annonce dans un froissement de feuilles que quatre ou cinq européens , dont une femme , font partie des personnes arrêtées . sophie se précipite sur sa radio , monte le son . les mots jusque là agglutinés , au point de ne former qu une musique de fond , un léger bourdonnement , crissent comme du verre brisé . le nom de mustapha le noir cogne dans sa tête . est ce le même ? si ce n est lui , c est donc son frère , un frère de la côte , un autre algérien au blase de flibustier . elle se tourne vers le garçon aux cheveux crépus et aux yeux de myope , qui désormais ne la quitte plus . ils viennent de passer quelques jours à la campagne et ne sont au courant de rien . elle tripote le sélecteur de fréquence , capte une seconde station , entend le ministre de l intérieur crier victoire : c est le coup le plus dur porté à l organisation du fln en france depuis le début de la rébellion . soudain , elle comprend . c est comme si le transistor lui criait de déguerpir au plus vite . le réseau démantelé , son chef arrêté , l appartement est peut être déjà surveillé . la police peut débarquer à tout moment . elle explique la situation à son ami qui n a pas tout compris en raison de sa surdité , un point commun avec son père . elle tire nerveusement sur sa cigarette , va et vient dans la pièce sans savoir par où commencer . le garçon l aide à choisir des vêtements et à boucler sa valise remplie de bouquins jetés pêle mêle , ils claquent la porte , dévalent l escalier , elle pousse un cri , remonte chez elle . les dossiers , elle a failli les oublier . la voilà qui fouille au fond de l armoire ou alors soulève une latte du parquet , et récupère les notes , circulaires , journaux , comptes rendus , tableaux financiers , lettres d instruction , rapports frappés du croissant et de l étoile , tout un tas de papiers laissés par son pensionnaire , qu elle fourre dans son sac . ils descendent les marches , cette fois , sans faire de bruit . dans la rue , aucun individu en trench coat dissimulé sous un porche . ils s éloignent dans la nuit sans savoir où aller ni ce qu ils vont faire de leur barda . en toute logique , ils devraient le remettre à ses propriétaires . mais à qui se fier ? quelqu un a parlé ou commis une faute , c est forcé . pas de coup de filet sans trahison ou négligence . ils se méfient de tout le monde et , en premier lieu , de leurs anciens camarades . le garçon suggère de prendre conseil auprès d une personne extérieure , qui ne connaît pas la petite bande . quelqu un de plus âgé , un assistant à la sorbonne , sociologue lui aussi , qui , tiens , justement , revient d algérie . ce dernier habite un studio pas loin , au bout de la rue lecourbe . il les reçoit malgré l heure tardive , survole la paperasse , ironise sur sa langue de bois , repère des noms , des adresses . des cibles . des gens à neutraliser , dirait la police . des morts en sursis . il faut vous débarrasser de ça . l homme propose de s en charger . il brûle tout dans ses toilettes , regarde les feuilles noircir au fond de la cuvette en émail et se tortiller sous les flammes jusqu à former une masse neigeuse , puis il tire la chasse , revient dans la pièce et , avec un sourire matois , recommande au couple de disparaître . de prendre du champ . en dernière analyse , faites vous oublier quelque temps . ils errent dans une ville qui , pour eux , n a plus rien de neutre ou d ordinaire , comme peut l être un lieu associé à la vie de tous les jours . là où , trois semaines plus tôt , les parisiens n ont rien vu , ou rien voulu voir , ils regardent autour d eux à la manière d experts en balistique , ils fouillent et retournent le sol , cherchent les impacts de balle , flairent l odeur de soufre et de cordite brûlée , devinent les taches de sang coagulées sur les trottoirs et n ont pas besoin de lire l inscription tracée à la peinture blanche au dessous du quai des orfèvres pour savoir qu ici , on noie les algériens . ils parcourent une scène de crimes signalée par aucun ruban jaune . rarement un massacre aura eu autant de spectateurs et si peu de retentissement . des centaines d hommes et de femmes battus à mort , tirés comme des lapins , balancés à la flotte . pas dans un bidonville , loin des regards . mais au centre de paris , sur les places de l opéra , de l étoile et de la concorde , aux ponts de neuilly et de saint michel , sur les champs élysées , le long des grands boulevards , aux métros bac et alésia , au vu et au su de tous . un pogrom devant des badauds , sous leur nez , à défaut de leurs yeux occupés ailleurs . des témoins à qui on ne va pas gâcher la soirée . une fusillade en sortant du rex , où l on projette les canons de navarone , une autre avant d aller manger une choucroute chez jenny , une bastonnade en prenant le métro . plus tard , dans la nuit , encore des cris de suppliciés au parc des expositions de la porte de versailles , transformé en camp de triage , cette fois couverts par la voix de ray charles qui donne un concert au palais des sports . et après , le silence . des décennies de silence . l effet de la censure , de la fatigue , de la lassitude après sept années de guerre . le garçon et la fille fuient la police et l indifférence . ils trouvent refuge dans une chambre mansardée , une pièce réduite à un lit et un vasistas , où ils peuvent à peine se tenir debout sans se cogner la tête . tout les invite à rester couchés . accolés , solidaires , frappés d un besoin de se serrer très fort l un contre l autre , en quête d apaisement , de chaleur , leurs corps se mêlent sans se soucier de ce que l on appelle alors un accident . lorsque , des semaines plus tard , ils quittent leur cachette , la camarade sophie est enceinte . elle alluma la télé , puis , sans la regarder , se dirigea vers la salle de bains . le verre de vin , à moitié vide , était posé à côté du téléphone . je dois la vie à la direction de la surveillance du territoire et au calendrier ogino . sans une erreur dans les calculs des jours de fécondité cas fréquent durant cette période critique de l histoire de la sexualité précédant de quelques années la légalisation des contraceptifs , et sans la capture dans la nuit du au novembre par des policiers de la sûreté de mohamed zouaoui , alias mustapha le noir , ainsi que de trente et un autres activistes algériens et français , je n existerais vraisemblablement pas . ma mère échappa à l opération flore . après le démantèlement de la direction du fln en métropole et la chute d une partie de son réseau , elle plongea dans une quasi clandestinité . elle et mon père se cachèrent dans une soupente prêtée par une amie , rue de la folie méricourt . ils passèrent une partie de l hiver blottis sous un toit de paris , en évitant de sortir , sinon pour se ravitailler à l épicerie du coin . c est à ce moment décisif pour le couple encore balbutiant qu ils formaient que j ai été conçu . ils vécurent dans leur alcôve jusqu au moment où , en l absence de poursuite , de convocation ou de descente de la police au domicile de leurs parents respectifs , ils estimèrent le danger passé . ils regagnèrent la rue de l abbé groult à tâtons et reprirent le cours de leur vie , sans faire de bruit , en évitant d attirer l attention sur eux . ils se marièrent dans l intimité à la mairie du quartier et , à l exception de leur ami jean claude , ne cherchèrent pas à renouer avec leurs copains de militance . plus de journaux interdits , de lâcher de tracts ou de conciliabules à la fourchette . pour eux , la guerre d algérie était terminée six mois avant son dénouement . ils ne furent que les lointains spectateurs de cette indépendance qu ils avaient tant espérée . avant de disparaître , ma mère a t elle été repérée , prise en filature , talonnée par des hommes en pardessus ou en toute autre tenue , dans un paris encore mystérieux , mal éclairé , non soumis au ravalement décennal obligatoire , et donc couvert de suie ? ou alors pistée en voiture , par une fourgonnette panhard bleu électrique , pareille à celles utilisées par les ptt , mais équipée , cette fois , de toutes sortes d appareils d écoute , un peu comme dans le grand blond avec une chaussure noire ? son appartement a t il été fouillé en son absence ? a t on ouvert son courrier à la vapeur ? soudoyé sa concierge ? interrogé ses voisins ? placé ses parents sous surveillance ? en bref , son guetteur était il une personne dépositaire de l autorité publique ? si elle avait été identifiée par une police quelconque , il en subsisterait une trace écrite quelque part . une fiche glissée dans une poche en papier kraft , avec son nom inscrit sur l étiquette , suspendue à des rails , comme une chaussette sur un étendoir . une note blanche , par exemple . une page de format a dactylographiée et non signée , à l instar d une lettre anonyme , ou alors paraphée par de simples initiales . voire quelque chose de plus consistant . une chemise cartonnée contenant un tas de feuillets , rattachés par des trombones , avec sa photographie , son état civil , ses professions successives étudiante , femme au foyer , secrétaire , cadre commercial , au chômage et des formules toutes faites du genre agitatrice bien connue de notre service ou un voisin nous a signalé son comportement suspect , ou encore la nommée fourchette fait certainement partie du groupe que nous recherchons , un véritable dossier que des agents zélés auraient continué à nourrir jusqu à la fin , et transmis à d autres collègues , à ceux , par exemple , chargés de la lutte contre les nationalistes basques . parce que , dans ce monde là , on ne clôt jamais complètement une affaire . je voulais lire son autre roman , celui dont elle était l héroïne , rédigé cette fois par des inconnus et sur lequel devaient veiller avec un soin jaloux quelques bibliothécaires aveugles , au fond d un dédale de couloirs et d escaliers . je me lançai dans une quête longue , laborieuse . la france , quand elle se tourne vers son passé , applique une règle simple qui la distingue de la plupart des autres démocraties occidentales : le black out . elle ne communique pas ses archives , sinon après un temps infini . dans le cas du gouvernement de vichy , elle vient tout juste d ouvrir ses cartons . pour les dossiers personnels , le délai a été récemment ramené de cent vingt à soixante quinze ans . si l information touche à la sécurité des personnes ou relève de la défense nationale , il faut patienter un siècle . comme toujours , on peut mendier une faveur , requérir un passe droit , invoquer la littérature , brandir l étendard de la liberté artistique , ajouter aussi une note personnelle , parler de sa mère avec l accent d un fils . j abordais un sujet sensible . oh , là , là ! lorsqu on parle de la guerre d algérie , tout le monde se met sous la table , me dit un jour l un des gardiens des secrets poussiéreux de la république . on me renvoyait d un bureau à un autre . je voulus contacter la dst . cette maison ayant cessé d exister , je me tournai vers son héritière , la direction générale de la sécurité intérieure . un archiviste du ministère de l intérieur qui m avait pris en pitié me suggéra d écrire , non pas à ses homologues , à un dépôt , une bibliothèque ou un centre de documentation quelconque , organismes dont le contre espionnage français paraissait dépourvu , mais à son service chargé des affaires générales , place beauvau . un destinataire qui , comme son intitulé l indiquait fort bien , semblait traiter de tout et de rien . je ne peux pas vous donner de nom , m expliqua mon informateur , mais si vous écrivez à cette adresse , au moins votre demande arrivera au bon endroit . mon courrier resta sans réponse . un jour , une historienne me conseilla d aller jeter un coup d oeil dans les archives de la préfecture de police de paris , la série h , celle relative aux événements , et plus exactement , dans l une de ses sous parties . après des mois d attente , ma demande de dérogation fut rejetée , suite au refus d un des services concernés . je refis une seconde tentative , et , un an plus tard , on me convia dans un bâtiment en verre , au pré saint gervais . un employé m attribua une place et déposa devant moi une pile de documents . quatre chemises de couleur grise , fermées par un cordon et sur lesquelles était écrit : opération flore . fiches d identification , fiches de renseignements , réseau de soutien logistique européen des dizaines de fragments de vies étaient rassemblées pêle mêle , telles des bougies par une nuit d encre . des adresses , , rue godefroy cavaignac , , rue charlot , , place d italie , des numéros de téléphone au charme modianesque , turenne , molitor , flanquées de minuscules apostilles : éventuelle nécessité , pour octave , monsieur jean . des observations : sa femme est allée en consultation chez un oculiste , le rédacteur en chef le tutoie , a un fils aîné sorti huit jours auparavant d un sanatorium et a pour liaison une femme . des faits et gestes qui , dans un tout autre contexte , seraient apparus comme anodins trouvaient là des significations nouvelles . les événements les plus banals prenaient une tournure étrange , et potentiellement suspecte . les moindres paroles semblaient renvoyer à un langage codé . comme cette annotation : bien récupéré deux oranges chez un français communiste , ou encore : dr de b . , , rue monge . e étage , au dessus de l entresol ou e . sonner trois fois , demander suzanne d henri . il y avait aussi cette écoute téléphonique , un échange que ma mère aurait pu avoir avec l un de ses supérieurs : allô , gérard ? oui . c est paul , dis moi , t as lu le france soir d hier ? oui , bien sûr . parce que , dans les autres journaux , ce n était pas aussi complet . dans le figaro d hier matin , c était pareil . moui , mais on n y parlait pas de de qui ? de ton pensionnaire ? de quoi ? tu n as pas lu le gars qu ils mettaient ? mais ça n a rien à voir , absolument rien . ne t affole pas . ah bon , d accord . non , non , c est une coïncidence de noms , c est tout . les comptes rendus de surveillance suscitaient un malaise par leur précision et leur vacuité . h , pivoine sort de son domicile et se rend avenue aristide briand à antony , h , prend un taxi et se fait déposer non loin du , rue molière à boulogne billancourt . h , sortie de messine avenue de messine en compagnie de kilipac p . pénètrent toutes deux au café bar haussmann , , avenue laborde . h , zouaoui fait beaucoup de gestes . son interlocuteur se montre très méfiant . heures , en conversant , ils se dirigent vers passy . ils étaient tous présents . pierre jean oswald , l éditeur de poésies et de quelques appels à l insoumission , barbier le libraire , poucette , l amie de celle ci , dactylo aux usines renault , mohamed zouaoui , ses principaux lieutenants , sa maîtresse surnommée la bourgeoise , ses voisins de l impasse des deux anges , et bien d autres . mais pas ma mère . son nom , son adresse ne figuraient nulle part . pourtant , ses pas avaient dû croiser les leurs . elle faisait partie de la ronde , elle aussi . peut être était elle passée entre les mailles du filet ? les flics n explorent pas chacune des voies qui s offrent à eux , ils se lassent , finissent par lâcher leur proie , rentrent chez eux , vont boire un demi , et inventent une excuse . malgré les aléas de leur métier , les guetteurs en trench coat respectent des horaires quasi syndicaux . comme par hasard , ils entament leur surveillance vers heures du matin et la suspendent autour de heures : avant et après , la suspecte est soit perdue , soit rentrée chez elle se coucher , soit devenue si méfiante , au point de se retourner fréquemment dans la rue , qu il est préférable de la laisser filer . ma mère n était pas la seule à manquer au tableau . curieusement , son pensionnaire , madjoub benzarfa , semblait avoir lui aussi échappé à ses suiveurs . le rapport de synthèse , rédigé par un commissaire de la dst , à l issue de l opération flore , mentionnait bien son rôle dans la découverte de mohamed zouaoui et la chute du réseau . les policiers savaient tout de lui : son activité au sein du parti communiste algérien , ses fréquents voyages dans les pays de l est , ses fonctions de propagandiste , mais je ne trouvais aucune trace de la surveillance dont il avait été l objet . les allées et venues de chacun de ses compagnons étaient rapportées avec minutie . dans son cas , rien . pas de fiche de filature . j espérais y trouver les détails de ses visites au , rue de l abbé groult , et , surtout , la preuve que ma mère avait bel et bien été espionnée . cette pièce essentielle manquait . elle avait été omise , égarée , détruite ou expurgée du dossier . il reste enfin la possibilité pour le moins troublante qu elle n ait jamais existé . madjoub benzarfa fut libéré avec tous les autres détenus algériens après la signature des accords de paix , en mars . à sa sortie de la prison de fresnes , il rendit visite à mes parents pour les remercier et leur dire adieu . assis à l endroit même où il rédigeait ses communiqués , il papota de choses et d autres , évita d aborder le passé , évoqua l avenir de son pays qu il espérait radieux ou à défaut paisible et disparut ensuite de leur vie . l objectif sort du commissariat et répond d une main distraite au salut d un képi noir abrité derrière des sacs de sable . son arme de service dessine un léger bourrelet à la hauteur de la pochette de sa veste . il fume des bastos , une habitude contractée , sans doute , en algérie et porte un chapeau de feutre . il descend l avenue victor cresson sans se presser avec le pas léger d un homme qui vient de terminer une journée de labeur . elle le laisse prendre de l avance . circulation fluide , voie bien dégagée , peu de passants , météo clémente . aucun risque de le perdre de vue . guidée par cette ombre fugitive , ce dos gris et mouvant , elle plonge dans un état voisin de l hypnose . elle avance d un pas mécanique , elle évolue comme dans un rêve , plutôt un polar . elle joue . elle mime une scène vue mille fois au cinéma ou applique un maigre savoir acquis dans les livres à la couverture jaune et noir qui peuplent ses nuits . ne pas être trop près , ni trop loin de l objectif , ne pas croiser son regard , calquer ses pas sur le sien , rester naturelle . s il fait demi tour , surtout , poursuivre sa route comme si de rien n était . afin de modifier son apparence , elle arbore des lunettes et une perruque blonde coupée au carré , façon box comme jackie kennedy . soudain , alors qu il approche d une station service , elle le sent sur ses gardes . il a l oeil aux aguets , se retourne , comme s il traversait un territoire hostile . va t il alpaguer quelques passants ? redoute t il un mauvais coup ? la vengeance d une de ses victimes ? l objectif est connu pour ses excès de zèle , de préférence quand il n est pas en service , ses contrôles au faciès à la sortie des usines et ses visites inopinées dans les troquets et les garnis nord africains . non , l objectif ne prévoit pas une dernière ronde avant de rentrer chez lui . il se dirige vers le métro et disparaît sous terre . elle accélère , le rattrape dans l escalier , passe devant lui et parvient la première sur le quai . elle ne veut pas se retrouver bloquée derrière le portillon au moment de l arrivée du train . elle monte avec lui dans la voiture de tête . il lui tourne le dos . assis indûment à la place réservée aux mutilés de guerre , dans le sens contraire de la marche , il se plonge dans la lecture de l aurore . la situation est grave , comme en témoigne la grosseur des titres du journal . aurons nous la guerre atomique en ? les auteurs de l attentat contre le général de gaulle déférés devant la justice . tuerie à coups de bûche à coulommiers . révolte kurde en irak . un article consacré à la volte face de la princesse grace retient plus particulièrement son attention . debout , appuyée sur la barre centrale , elle observe son reflet dans la vitre . petit , des cheveux couleur ébène , une fine moustache , des sourcils bien dessinés , un air espagnol . vraisemblablement , un pied noir . un bruit d essieux et une gerbe d étincelles marquent l entrée dans la station . en se levant , il la remarque enfin et porte un regard appuyé sur le pantalon corsaire qui lui moule les fesses . il glisse son journal dans sa poche et descend sur le quai . les voilà à convention . pas loin de chez elle . elle note la coïncidence . serait il un voisin ? elle sort en dernier , bouscule les passagers qui tentent de monter , essuie des manifestations de mauvaise humeur , le cherche des yeux dans la foule et attend un instant avant de se remettre dans son sillage . elle aime marcher pendant des heures , errer sans fin , sans trop savoir où aller . elle ne trouve la paix que dans le mouvement . elle a pris de l assurance , elle avance désormais d un pas souple , comme une danseuse , au risque de serrer son objectif de trop près , tout en pensant au rapport qu elle remettra à ses commanditaires . aux observations qu elle fera sur lui , son comportement , ses habitudes , du moins celles qu elle lui prête . elle tente de se souvenir du parcours qu il a suivi , de tous ses va et vient dans les rues de paris qu elle reconstituera fidèlement sur un plan . elle se dit qu elle tient sa vie entre ses mains . il lui suffit d introduire une erreur dans son itinéraire , de le faire aller à droite , plutôt qu à gauche , pour l épargner . il pénètre dans un immeuble moderne de onze étages , baptisé les jonquilles malgré l absence d un quelconque parterre de fleurs . quittant sa démarche somnambulique , elle renonce à le suivre dans l entrée principale à cause de la présence de la gardienne . elle se contente d observer la façade en béton cru et ses petits alvéoles . le nez en l air , elle se laisse aller à quelques réflexions sur l existence humaine mise en boîte , puis , au bout de quelques minutes , note dans un coin de sa mémoire que l appartement à l extrémité gauche du sixième étage , escalier b , vient de s allumer . il tombe maintenant une petite pluie fine et morne qui semble ne devoir jamais finir . les gens , les arbres maigres , les immeubles deviennent encore plus lointains , plus insulaires , ombres grises se fondant dans le brouillard humide . elle redoute ce temps qui la met mal à l aise . le cou rentré dans les épaules , elle resserre d un geste maussade le col de son manteau et se prépare à une longue attente dans l obscurité de la rue . il lui reste les jumelles . au bout de ses verres grossissants , l objectif modifie insensiblement son comportement , tel un animal pris dans le pinceau des phares . ses gestes se font gauches , son visage se crispe , comme s il subissait de mauvais gré sa volonté à distance . épilogue et si le guetteur , c était elle ? elle , la militante dévouée , lancée à la poursuite d un tortionnaire ou présumé tel , attelée à ses pas , retenue à lui par un joug invisible , réglant sa vitesse sur la sienne , soumise à son rythme , à son souffle , à tout ce qui , dans la rue , est susceptible de le distraire , un mannequin dénudé en devanture , le passage d un avion dans le ciel , une pub , l affiche de moulinex , par exemple , celle qui libère la femme , et ce pendant des heures , voire des jours , au point d avoir l impression de le connaître , de faire partie de sa vie , tout en étant prête à le livrer à ses assassins , à déterminer le lieu et l heure de sa mort , par obéissance à un ordre auquel elle ne peut se soustraire , ou dans l ivresse du moment , emportée par un sentiment de toute puissance ? avait elle suivi un policier à issy les moulineaux ou ailleurs ? je n en ai aucune idée . j ignore même si le fln a exécuté sa sentence . mais ma mère , alors seule à paris durant presque tout un été , laissée à elle même dans son petit studio et sous l influence de son pensionnaire ou de l un de ses chefs , aurait pu le faire . la connaissant , elle dut même s y préparer . avant de réaliser son projet , elle le conçut , au moins mentalement . dans le secret de ses pensées , libérée de tout jugement éthique , elle en visualisa chaque détail , elle soupesa les risques , échafauda des hypothèses , envisagea des positions de repli . elle dut bâtir dans sa tête un scénario ou son ébauche , elle en imagina la charpente , en brossa les contours à grands traits , et s arrêta au bout de quelques pages . au delà de son caractère incriminant et de ses implications morales , la proposition ne pouvait que la séduire . elle en prédatrice , sur les traces d un homme . la scène faisait d elle une femme d action et inversait l ordre habituel des facteurs , selon la fameuse dialectique de l arroseur arrosé . le chasseur et sa proie , le surveillant et le surveillé , le sujet et l objet , le regardant et le regardé , autant de rôles réversibles à l infini . elle enfin invisible . et lui , réduit à son image . elle le fixant , elle le tenant au bout de son regard . tous ces yeux qui s entrecroisent devaient lui rappeler les ménines de vélasquez , l un de ses tableaux préférés qui la renvoyait à ses obsessions : l artiste , sa palette et son pinceau à la main , en pleine inspiration , le geste suspendu ; à gauche , son public , l infante et sa suite , les filles de compagnie , la duègne , la religieuse et une naine de cour en robe noire ; derrière lui une glace au mur où se réfléchissent des silhouettes , celles de ses modèles , le roi et la reine en majesté , tels deux fantômes , l illusion du pouvoir , et , à côté , dans un couloir inondé de lumière , un témoin anonyme . tous réunis , comme par magie , par un procédé de mise en abyme , un effet d optique mêlant le reflet du miroir et la profondeur de champ , tous permutables . le mystérieux visiteur , planté au milieu de la toile , c est l oeil de la caméra , c est tout un chacun . c est le spectateur pris à son tour dans les faisceaux convergents des regards . les yeux du peintre le saisissent , le contraignent à entrer dans le tableau , écrit michel foucault dans les mots et les choses . je me sentais moi même enfermé dans une combinaison étrangement semblable , attiré malgré moi dans ce palais des glaces . ma mère m avait aspiré dans son puits sans fond . elle m avait entraîné avec ma soeur dans son univers rétinien , un espace clos et aveugle où elle voyait et croyait être vue . durant notre enfance , elle vivait déjà partiellement cachée . elle sortait à découvert toujours avec réticence , à des horaires décalés , elle nous soustrayait à des regards qu elle fuyait et qu elle désirait , redoublant sur nous leur pouvoir hypnotique . elle nous faisait partager ses blessures visuelles , ses images qui n existaient pas . son oeil n était jamais nu , jamais complètement au repos . perdue dans un monde invisible , elle avait , avec nous , le regard ailleurs , elle nous opposait des paupières closes . et moi , je l observais , j attendais de sa part un signe , une approbation qui ne venait pas . j essayais de gagner sa confiance et de percer son mystère . je n ai jamais cessé de la guetter .