miguel bonnefoy héritage pour selva , toi qui es la seule à connaître la suite . ceux qui ne peuvent se rappeler leur passé sont condamnés à le répéter . george santayana lazare lazare lonsonier lisait dans son bain quand la nouvelle de la première guerre mondiale arriva jusqu au chili . à cette époque , il avait pris l habitude de feuilleter le journal français à douze mille kilomètres de distance , dans une eau parfumée d écorces de citron , et plus tard , lorsqu il revint du front avec une moitié de poumon , ayant perdu deux frères dans les tranchées de la marne , il ne put jamais réellement séparer l odeur des agrumes de celle des obus . selon le récit familial , son père avait autrefois fui la france avec trente francs dans une poche et un pied de vigne dans l autre . né à lons le saunier , sur les coteaux du jura , il tenait un vignoble de six hectares quand la maladie du phylloxéra apparut , sécha ses ceps et le poussa à la faillite . il ne lui resta en quelques mois , après quatre générations de vignerons , en contrebas des versants , que des racines mortes dans des vergers de pommiers et des plantes sauvages desquelles il tirait une absinthe triste . il quitta ce pays de calcaire et de céréales , de morilles et de noix , pour s embarquer sur un navire en fer qui partait du havre en direction de la californie . le canal de panama n étant pas encore ouvert , il dut faire le tour par le sud de l amérique et voyagea pendant quarante jours , à bord d un cap hornier , où deux cents hommes , entassés dans des soutes remplies de cages à oiseaux , jouaient des fanfares si bruyantes qu il fut incapable de fermer l oeil jusqu aux côtes de la patagonie . un soir qu il errait comme un somnambule dans un couloir de couchettes , il vit dans l ombre une vieille femme couverte de bracelets , aux lèvres jaunes , assise sur une chaise de rotin , au front tatoué d étoiles , qui lui fit signe d approcher . tu n arrives pas à dormir ? demanda t elle . elle sortit de son corsage une petite pierre verte , creusée de cavernes minuscules et scintillantes , pas plus grosse qu une perle d agate . c est trois francs , lui dit elle . il paya , et la vieille femme brûla la pierre sur une écaille de tortue qu elle agita sous son nez . la fumée lui monta si brusquement à la tête qu il crut défaillir . cette nuit là , il dormit pendant quarante sept heures d un sommeil ferme et profond , en rêvant à des vignes d or parsemées de créatures marines . à son réveil , il vomit tout ce qu il avait dans le ventre et ne put se lever du lit tant son corps lui parut d une lourdeur insoutenable . il ne sut jamais si ce furent les fumées de la vieille gitane ou l odeur fétide des cages à oiseaux , mais il sombra dans un état de fièvre délirante pendant la traversée du détroit de magellan , hallucina parmi ces cathédrales de glace , voyant sa peau se couvrir de taches grises comme si elle s effritait en cendres . le capitaine , qui avait appris à reconnaître les premiers signes de la magie noire , n eut besoin que d un coup d oeil pour deviner les dangers d une épidémie . la fièvre typhoïde , déclara t il . on le descendra à la prochaine escale . c est ainsi qu il débarqua au chili , à valpara so , en pleine guerre du pacifique , dans un pays qu il ne savait pas placer sur une carte et dont il ignorait tout à fait la langue . à son arrivée , il rejoignit la longue queue qui s étirait devant un entrepôt de pêche avant d atteindre le poste de douane . il s aperçut que l agent du service d immigration posait systématiquement deux questions à chaque passager avant de tamponner leur fiche . il en conclut que la première devait concerner sa provenance , et la deuxième , logiquement , sa destination . quand vint son tour , l agent lui demanda , sans lever ses yeux sur lui : nombre ? ne comprenant rien à l espagnol , mais convaincu d avoir deviné la question , il répondit sans hésiter : lons le saunier . le visage de l agent n exprima rien . avec un geste fatigué de la main , il nota lentement : lonsonier . fecha de nacimiento ? il reprit : californie . l agent haussa les épaules , écrivit une date et lui tendit sa fiche . à partir de cet instant , cet homme qui avait quitté les vignobles du jura fut rebaptisé lonsonier et naquit une seconde fois le mai , jour de son arrivée au chili . au cours du siècle qui suivit , il ne reprit jamais la route vers le nord , découragé par le désert d atacama autant que par la sorcellerie des chamanes , ce qui lui faisait dire parfois en regardant les collines de la cordillère : le chili m a toujours fait penser à la californie . bientôt , lonsonier s habitua aux saisons inversées , aux siestes en milieu de journée et à ce nouveau nom qui , malgré tout , avait conservé des sonorités françaises . il sut annoncer les tremblements de terre et ne tarda pas à remercier dieu pour tout , même pour le malheur . au bout de quelques mois , il parlait comme s il était né dans la région , roulant les r comme les pierres d une rivière , trahi pourtant par un léger accent . comme on lui avait appris à lire les constellations du zodiaque et à mesurer les distances astronomiques , il déchiffra la nouvelle écriture australe , où l algèbre des étoiles était fugitive , et comprit qu il s était installé dans un autre monde , fait de pumas et d araucarias , un premier monde peuplé de géants de pierre , de saules et de condors . il fut engagé comme chef de culture dans le domaine viticole de concha y toro et créa plusieurs chais , qu on appelait bodegas , dans les fermes d éleveurs de lamas et de dresseuses d oies . la vieille vigne française , sur la robe de la cordillère , réclamait une seconde jeunesse dans ce lambeau de terre , étroit et long , suspendu au continent comme une épée à sa ceinture , où le soleil était bleu . rapidement , il intégra un cercle fait d expatriés , de transplantés , de chilianisés , reliés par d habiles alliances et enrichis par le commerce du vin étranger . lui qui avait pris la route vers l inconnu , qui était un humble vigneron , un pauvre paysan , se trouva brusquement à la tête de plusieurs domaines et devint un ingénieux homme d affaires . rien , ni les guerres ni le phylloxéra , ni les soulèvements ni les dictatures , ne pouvait désormais troubler sa nouvelle prospérité , si bien que , lorsqu il fêta sa première année à santiago , lonsonier bénit le jour où une gitane , à bord d un navire en fer , avait brûlé une pierre verte sous son nez . il se maria avec delphine moriset , une rousse frêle et délicate , aux cheveux raides , issue d une ancienne famille bordelaise , marchande de parapluies . delphine racontait que sa famille avait décidé d émigrer à san francisco , à la suite d une sécheresse en france , dans l espoir d ouvrir un magasin en californie . les moriset avaient traversé l atlantique , longé le brésil et l argentine , avant de passer par le détroit de magellan où ils firent une escale dans le port de valpara so . par une ironie de l histoire , ce jour là , il pleuvait . son père , m . moriset , en homme décidé , était descendu sur le quai et avait vendu en une heure tous les parapluies qu il avait emportés dans de grandes malles scellées . ils n avaient jamais repris le bateau pour san francisco et s étaient établis définitivement dans ce pays bruineux , serré entre une montagne et un océan , où l on disait que , dans certaines régions , la pluie pouvait tomber pendant un demi siècle . le couple , uni par les accidents du destin , s installa à santiago dans une maison de style andalou , sur la rue santo domingo , près du fleuve mapocho dont les crues suivaient la fonte des neiges . la façade était cachée par trois citronniers . les pièces , toutes hautes de plafond , exhibaient un mobilier d époque empire composé de vanneries en osier de punta arenas . en décembre , on faisait venir des spécialités françaises et la maison se remplissait de cartons de citrouilles et de paupiettes de veau , de cages pleines de cailles vivantes et de faisans déplumés , déjà posés sur leur plateau d argent , dont les chairs étaient si raffermies par le voyage qu on ne pouvait les couper à l arrivée . les femmes se livraient alors à des expériences culinaires invraisemblables qui semblaient plus proches de la sorcellerie que de la gastronomie . elles mêlaient aux vieilles traditions des tables françaises la végétation de la cordillère , embaumant les couloirs d odeurs mystérieuses et de fumées jaunes . on servait des empanadas farcies de boudin , du coq au malbec , des pasteles de jaiba avec du maroilles , et des reblochons si puants que les servantes chiliennes pensaient qu ils provenaient sans doute de vaches malades . les enfants qu ils eurent , dont les veines n avaient pas une seule goutte de sang latino américain , furent plus français que les français . lazare lonsonier fut le premier d une fratrie de trois garçons qui virent le jour dans des chambres aux draps rouges , sentant l aguardiente et la potion de serpent . bien qu entourés de matrones qui parlaient le mapuche , leur première langue fut le français . leurs parents n avaient pas voulu leur refuser cet héritage qu ils avaient arraché aux migrations , qu ils avaient sauvé de l exil . c était entre eux comme un refuge secret , un code de classe , à la fois le vestige et le triomphe d une vie précédente . l après midi de la naissance de lazare , alors qu on le baptisait sous les citronniers de l entrée , on se rendit en procession dans le jardin et , vêtus de ponchos blancs , on célébra cet instant en repiquant le pied de vigne que le vieux lonsonier avait conservé avec un peu de terre dans un chapeau . maintenant , dit il en tassant la terre autour du tronc , nous avons réellement planté nos racines . dès lors , sans jamais y avoir été , le jeune lazare lonsonier imagina la france avec la même fantaisie que les chroniqueurs des indes avaient probablement imaginé le nouveau monde . il passa sa jeunesse dans un univers d histoires magiques et lointaines , protégé des guerres et des bouleversements politiques , rêvant d une france qu on avait dépeint comme une sirène . il y voyait un empire qui avait poussé si loin l art du raffinement que les récits des voyageurs ne parvenaient pas à dépasser l empire lui même . la distance , le déracinement , le temps , avaient embelli ces lieux que ses parents avaient quittés avec amertume , de sorte que , sans la connaître , la france lui manquait . un jour , un jeune voisin avec un accent germanique lui demanda de quelle région venait son nom . ce garçon blond , au port élégant , était issu d une immigration de colons allemands au chili , vingt ans plus tôt , dont la famille s était installée dans le sud pour travailler les terres avares de l araucanie . lazare rentra chez lui avec la question au bout des lèvres . le soir même , son père , conscient que toute sa famille avait hérité son patronyme d un malentendu à la douane , lui murmura à l oreille : quand tu iras en france , tu rencontreras ton oncle . il te racontera tout . il s appelle comment ? michel rené . il habite où ? ici , dit il en posant un doigt sur son coeur . les traditions du vieux continent étaient si bien enracinées dans la famille qu au mois d août , personne ne fut surpris de voir arriver la mode des bains . le père lonsonier revint un après midi avec des opinions sur la propreté domestique et importa une baignoire sur pied , dernier modèle , en fonte émaillée , avec quatre pattes de lion en bronze , qui ne présentait ni robinet ni écoulement , mais seulement un large ventre de femme enceinte où deux personnes pouvaient tenir côte à côte en position foetale . madame fut impressionnée , les enfants s amusèrent de ses proportions et le père expliqua qu elle était faite en défenses d éléphant , prouvant ainsi qu ils tenaient devant eux sans doute la découverte la plus fascinante qui soit depuis la machine à vapeur ou l appareil photographique . pour la remplir , il fit appel à fernandito bracamonte , el aguatero , le porteur d eau du quartier , père d hector bracamonte qui devait jouer , quelques années plus tard , un rôle capital dans la généalogie familiale . déjà à cet âge , c était un homme courbé comme une branche de bouleau , avec d énormes mains d égoutier , qui traversait la ville à dos de mule en transportant des barriques d eau chaude sur une charrette , montait dans les étages et emplissait les bassines avec des gestes fatigués . il disait être l aîné d une fratrie vivant de l autre côté du continent , dans les caraïbes , parmi lesquels severo bracamonte le chercheur d or , un restaurateur d église de saint paul du limon , une utopiste de libertalia et un maracucho chroniqueur qui répondait au nom de babel bracamonte . mais malgré cette fratrie nombreuse , personne ne sembla se préoccuper de lui le soir où des pompiers le trouvèrent noyé à l arrière d un camion citerne . on installa la baignoire au centre de la pièce et , comme tous les lonsonier s y baignaient à tour de rôle , les uns après les autres , on y fit tremper des citrons du porche pour purifier l eau et on ajouta un pont en bois de bambou pour feuilleter le journal . c est pourquoi , en août , lorsque la nouvelle de la première guerre mondiale arriva jusqu au chili , lazare lonsonier lisait dans son bain . une pile de journaux était apparue le même jour avec deux mois de retard . l homme enchaîné publiait les télégrammes de l empereur guillaume au tsar . l humanité annonçait le meurtre de jaurès . le petit parisien informait de l état de siège général . mais la dépêche la plus récente du petit journal affichait , en caractères menaçants sur une grande manchette , que l allemagne venait de déclarer la guerre à la france . pucha , lâcha t il . cette nouvelle lui fit prendre conscience de la distance qui les séparait . il se sentit brusquement envahi d un sentiment d appartenance à ce pays lointain , attaqué à ses frontières . il bondit hors de sa baignoire et , bien qu il ne vît dans le miroir qu un corps efflanqué , rabougri et inoffensif , inapte au combat , il éprouva néanmoins un regain d héroïsme . il gonfla ses muscles et une sobre fierté chauffa son coeur . il crut reconnaître le souffle de ses ancêtres et sut à cet instant , avec un soupçon craintif , qu il devait obéir au destin qui , depuis une génération , jetait les siens vers l océan . il noua une serviette autour de sa taille et descendit dans le salon , le journal à la main . devant sa famille rassemblée , dans une épaisse odeur d agrumes , il leva le poing et déclara : je pars me battre pour la france . en ce temps là , le souvenir de la guerre du pacifique était toujours vivant . l affaire tacna arica , provinces conquises par le chili sur le pérou , créait encore des conflits frontaliers . l armée péruvienne étant instruite par la france , l armée chilienne par l allemagne , il ne fut pas difficile pour les enfants d immigrés européens , qui naquirent sur le flanc de la cordillère , de voir dans la discorde de l alsace lorraine une coïncidence avec celle de tacna arica . les trois frères lonsonier , lazare , robert et charles , étalèrent une carte de france sur la table et se mirent à étudier méticuleusement le déplacement des troupes , sans avoir la moindre idée de ce qu ils voyaient , persuadés que leur oncle michel rené luttait déjà dans les prairies de l argonne . ils interdirent de jouer wagner dans leur salon et , un pisco à la main , sous la clarté d une lampe , s amusèrent à nommer les fleuves , les vallées , les villes et les hameaux . en quelques jours , ils recouvrirent le plan de punaises de couleur , d épingles à tête , et de petits drapeaux en papier . les servantes observaient cette pantomime avec consternation , en respectant l ordre de ne pas mettre le couvert tant que la carte était sur la table , et personne dans la maison ne comprit comment on pouvait se battre pour une région où l on n habitait pas . pourtant , à santiago , la guerre résonna comme un appel voisin , si puissant qu il fut bientôt au centre de toutes les conversations . brusquement , une autre liberté , celle du choix , celle de la patrie , était là , partout , affirmant sa présence et sa gloire . sur les murs du consulat et de l ambassade étaient collées des affiches qui avertissaient de la mobilisation générale et annonçaient des collectes de fonds . des éditions spéciales étaient imprimées à la hâte et des demoiselles , qui ne parlaient que l espagnol , fabriquaient des boîtes de chocolats en forme de képi . un aristocrate français , installé au chili , déposa une légation de trois mille pesos pour récompenser le premier soldat franco chilien qui serait décoré pour fait d armes . les cortèges se formèrent sur les boulevards principaux et les navires commencèrent à se remplir de recrues , fils ou petit fils de colons , qui partaient garnir les rangs , les visages confiants , les sacs remplis de costumes pliés et d amulettes en écailles de carpe . ce spectacle était si séduisant , si radieux , qu il fut impossible pour les trois lonsonier de résister au désir ardent de participer à cette levée en masse , entraînés par cette heure grandiose . en octobre , sur l avenue alameda de santiago , devant quatre mille personnes , ils firent partie des huit cents franco chiliens qui quittèrent la gare de mapocho en direction de valpara so , où ils devaient embarquer sur un navire pour la france . une messe fut célébrée dans l église de san vicente de paul , entre la rue du septembre et san ignacio , et une bande militaire interpréta la marseillaise à haute volée devant un parterre tricolore . on raconta plus tard que les réservistes étaient si nombreux qu il fallut ajouter des wagons spéciaux en queue de l express del norte , et que certains jeunes volontaires , tardifs , mirent quatre jours à pied pour franchir la cordillère des andes , enneigée à cette saison de l année , pour rejoindre le navire à buenos aires . la traversée fut longue . la mer produisit sur lazare une impression mêlée d angoisse et d émerveillement . tandis que robert lisait tout le jour dans sa cabine , tandis que charles s entraînait sur le pont , il fumait en écoutant les rumeurs qui circulaient parmi les autres recrues . le matin , ils entonnaient des chants militaires et des marches héroïques , mais le soir , au crépuscule , assis en cercle , ils se racontaient des histoires épouvantables où l on disait qu au front il pleuvait des cadavres d oiseaux , que la fièvre noire faisait germer des escargots dans le ventre , que les allemands taillaient au couteau leurs initiales sur la peau de leurs prisonniers , qu on signalait des maladies disparues depuis le baron de pointis . encore une fois , lazare évoquait la france comme une chimère , une architecture faite de récits , et au bout de quarante jours , quand il distingua ses côtes , il se rendit compte que la seule pensée qu il n avait pas envisagée fut qu elle existât réellement . pour son débarquement , il s était vêtu d un pantalon de velours côtelé , de mocassins à semelle mince et d une veste en maille torsadée qu il avait héritée de son père . habillé à la chilienne , il mettait pied à terre dans ce port avec l ingénuité de l adolescent qu il avait été , et non avec la fierté du soldat qu il allait devenir . charles portait une tenue de marin , une chemise à rayures bleues et un bonnet de coton surmonté d un pompon rouge . il s était taillé une moustache fine , parfaitement symétrique , ornant la lèvre comme ses glorieux ancêtres gaulois , dont il couchait l épi avec une pointe de salive . robert avait une chemise à plastron , un pantalon de satin , et laissait pendre au dessus de sa taille une montre en argent , qu il avait attachée à une chaînette , dont on découvrit , le jour de son décès , qu elle avait toujours donné l heure chilienne . la première chose qu ils remarquèrent en descendant sur le quai fut le parfum , presque identique à celui du port de valpara so . ils n eurent pas le temps de l évoquer car aussitôt on les mit en file devant un commandement de la compagnie , et on leur distribua des uniformes , un pantalon rouge , une capote fermée par deux rangs de boutons , des guêtres et une paire de brodequins en cuir . ils montèrent ensuite dans des camions militaires qui transportaient des milliers de jeunes immigrés sur les champs de bataille , venus se déchirer au sein même d un continent que leurs pères avaient autrefois quitté sans retour . assis sur des bancs face à face , nul ne parlait le français que lazare avait lu dans les livres , avec des traits d esprit et des mots choisis , mais on donnait des ordres sans poésie , on insultait un ennemi qu on ne voyait jamais , et le soir , à l arrivée , alors qu il faisait une queue devant quatre larges casseroles en fonte , où deux cuisiniers réchauffaient du ragoût plein d os , il n entendit que des dialectes bretons et provençaux . l espace d un instant , il fut tenté de reprendre le bateau , de repartir chez lui , de retourner par où il était venu , mais il se souvint de sa promesse et décida que si un quelconque devoir patriotique existait au delà des frontières , c était bien celui de défendre le pays de ses ancêtres . les premiers jours , lazare lonsonier fut si occupé à consolider les tranchées , à installer des rondins et des claies , à aménager le sol en posant des panneaux quadrillés , qu il n eut pas le temps de ressentir la nostalgie du chili . avec ses frères , ils passèrent plus d un an à installer des barbelés , à diviser des rations de nourriture et à transporter des malles d explosifs , au milieu de longues allées bombardées , entre des batteries d artillerie , d une ligne à une autre . au début , pour conserver une dignité de soldat , ils se lavaient à petite eau , quand ils trouvaient une source propre , avec un peu de savon qui couvrait leurs bras d une mousse grise . ils se laissèrent pousser la barbe , par mode plus que par négligence , afin d avoir l honneur d être appelés eux aussi poilus . mais les mois passant , le prix de la dignité devint humiliant . par groupe de dix , ils se livraient à l exercice dégradant de l épouillage , nus dans un pré , leurs vêtements plongés dans de l eau bouillante , frottant leur fusil avec un mélange de suie et de dégras , puis se rhabillaient avec des uniformes râpés , crottés , déchirés , dont l odeur devait poursuivre lazare jusqu aux heures les plus sombres de la montée du nazisme . la rumeur courut qu on donnerait trente francs à celui qui ramènerait une information du front ennemi . rapidement , dans les pires conditions , des fantassins affamés tentèrent leur chance en rampant au milieu des cadavres couverts de larves . ils se traînaient dans la boue comme des bêtes , en veillant dans une crevasse pour tendre l oreille , par dessus les chevaux de frise , afin de saisir une date , une heure , un indice d attaque . loin de leur cantonnement , ils se faufilaient le long des lignes allemandes , tremblant de peur et de froid dans leur poste de guet clandestin , et passaient parfois des nuits entières recroquevillés dans un trou d obus . le seul à avoir touché les trente francs fut augustin latour , un cadet qui venait de manosque . il racontait avoir découvert une fois un allemand au fond d un ravin , le cou cassé par une chute , et il lui avait fouillé les poches . il n y avait rien trouvé d autre que des lettres en allemand , des marks papier et de petites pièces en métal avec un trou carré au centre , mais dans un double fond en cuir , au niveau de la ceinture , il vit trente francs , soigneusement pliés en six , que l allemand avait sans doute volés à un cadavre français . il les brandissait alors , fier de lui , en répétant : j ai remboursé la france . ce fut plus ou moins à cette époque qu on découvrit un puits à mi chemin entre les deux tranchées . jusqu à la fin de sa vie , lazare lonsonier ne sut jamais comment les deux lignes ennemies s étaient accordées sur un cessez le feu pour y accéder . vers midi , on suspendait les tirs , et un soldat français disposait d une demi heure pour sortir de sa tranchée , s approvisionner en eau avec de lourds seaux et faire marche arrière . la demi heure passée , un soldat allemand se ravitaillait à son tour . une fois les deux fronts fournis , on recommençait à tirer . on survivait ainsi pour continuer à se tuer . cette danse noire se répétait tous les jours avec une exactitude militaire , sans aucun dépassement de part et d autre , dans un strict respect des codes chevaleresques de la guerre , au point que ceux qui revenaient du puits disaient entendre pour la première fois , après deux ans de conflit , le chant lointain d un oiseau ou la meule d un moulin . lazare lonsonier se porta volontaire . chargé de quatre seaux pendus aux avant bras , de vingt gourdes vides en bandoulière et d une bassine à vaisselle entre les mains , il atteignit le puits après dix minutes de marche , en se demandant comment il rebrousserait chemin avec les mêmes récipients pleins . le puits , entouré d une vieille margelle et d un muret décrépi , avait la tristesse d une volière vide . tout autour gisaient quelques bassines trouées de balles et une vareuse militaire que quelqu un avait abandonnée sur le rebord . il attacha l anse du seau au bout d une corde et le fit descendre jusqu à entendre un clapotement . il tirait pour le remonter , lorsqu une masse apparut subitement comme un rocher devant lui . lazare leva la tête . debout , couvert de boue de camouflage , un soldat allemand pointait son arme sur lui . terrifié , il lâcha la corde , laissant tomber le seau , se redressa d un bond , voulut s échapper , mais trébucha sur une pierre et cria : pucha ! il attendit le tir , mais il ne vint pas . lentement , il rouvrit les yeux et se tourna vers le soldat . il fit un pas en avant , lazare recula . il avait sans doute le même âge que lui , mais l uniforme , les bottes , le casque , tout lui en donnait davantage . le soldat allemand baissa son pistolet et lui demanda : eres chileno ? cette phrase fut chuchotée dans un espagnol parfait , un espagnol où apparurent des condors furieux et des arrayanes , des cormorans et des rivières qui sentent l eucalyptus . si , répondit lazare . le soldat eut une expression de soulagement . de donde eres ? demanda t il . de santiago . l allemand eut un sourire . yo también . me llamo helmut drichmann . lazare reconnut le jeune voisin de la rue santo domingo qui lui avait demandé , dix ans auparavant , l origine de son nom . la nouvelle de la guerre était tombée sur eux en même temps . tous deux avaient cédé à la tentation de traverser un océan pour défendre un autre pays , un autre drapeau , mais à présent , devant ce puits , l espace d un instant , ils revenaient en silence pour s abreuver à la source qui les avait vus naître . escuchame , dit l allemand . on prépare une attaque surprise vendredi soir . débrouille toi pour être malade ce jour là et passe la nuit à l infirmerie . ça pourrait te sauver la vie . helmut drichmann prononça ces mots d un seul souffle , sans calcul ni stratégie . il le dit comme on donne de l eau à un autre homme , non pas parce qu on en a , mais parce qu on connaît la soif . l allemand ôta son casque d un geste lent , et seulement alors lazare put le voir avec netteté . son visage était d une beauté marmoréenne , lourd et mat , d une couleur sobre , dont la patine rappelait le charme discret des vieilles statues . lazare se souvint de tous ces soldats qui dormaient dans des fosses dans l espoir de surprendre une conversation , de révéler la cachette d un peloton ou la position secrète d une mitrailleuse , et il mesura le prix de cette confidence , qui lui apparut tout à coup évidente et absurde , jetée avec ses grandeurs et ses bassesses dans les véritables dimensions de l histoire . il vécut ce jour là le premier dilemme d une longue chaîne que devaient poursuivre les générations après lui . devait il se sauver en se réfugiant à l infirmerie , ou bien protéger les siens en faisant un rapport à son supérieur ? le refus de choisir montait en lui comme une clameur muette . lorsqu il regagna les lignes françaises , et qu il croisa les yeux de ses compagnons , il craignit qu on ne lise dans son regard sa double identité de menteur et de traître . il conclut ainsi que , par amour pour le chili , il fallait respecter le secret que helmut drichmann venait de lui confier . il imagina un juste milieu impossible entre l imposture et l aveu . il chercha un indice , un signe qui le pût confirmer dans ce choix , mais face à ses camarades fatigués , il demeura hésitant , incertain . en voyant charles et robert sous des couvertures crasseuses , sur des lits de blé battu , la honte qu il éprouva fut telle qu il s aperçut qu elle avait effacé sa décision . il comprit que la véritable fraternité le liait , au fond de lui même , à un autre choix . il ne le saisit pas tout de suite . il était loin de soupçonner qu il venait d assister à la déchirure d une première blessure , mais avec une discrète pudeur , une heure après son retour , il informa son supérieur de l embuscade allemande . quand on lui tendit les trente francs de prime , il les refusa . le jeudi , l escouade de lazare attaqua à l aube avec cent cinquante hommes bien armés et les allemands , pris par surprise , encore endormis , furent incapables de repousser l offensive . on jeta des grenades dans les paillasses , on brûla les garde manger , on exécuta des prisonniers , on lâcha des meutes de chiens , on fusilla des otages . pendant plusieurs heures , on reproduisit les mêmes abus qu on condamnait chez l ennemi . bientôt , les français furent les seuls debout , entourés de vaincus qui rampaient dans la fange . lazare chercha des yeux le cadavre de helmut drichmann dans la plaine fumante . il retourna les corps , déchiffra les plaques , courbé sur chaque uniforme , les yeux rivés au sol , si absorbé qu il ne vit pas l obus éclater près de lui . la bombe explosa à un mètre avec une force foudroyante . bien des années plus tard , au bout de sa vie , quittant le monde dans sa maison de santo domingo , lazare devait se souvenir avec une précision terrifiante de cette détonation qui le projeta dans les fossés d un abri voisin et lui fracassa les côtes contre une pierre . le choc lui ouvrit le flanc gauche et lui creusa un trou si profond qu on apercevait , couvert de terre et de pluie , son poumon à découvert . avant de perdre connaissance , il crut voir le visage de helmut drichmann se pencher sur lui . puis , il se laissa sombrer dans un abîme éthéré et oublia cette scène pendant des années , jusqu au jour où , trente ans et deux mois plus tard , ce même soldat allemand , chargé d or et de boue , vint le chercher dans son salon pour l accompagner dans sa rencontre avec la mort . thérèse la chute ne le tua pas . lazare lonsonier demeura inconscient en attendant qu un médecin arrive depuis l arrière du front pour lui appliquer un antiseptique et , pendant trois nuits , seules les convulsions de son torse prouvèrent qu il était encore vivant . il fallut lui administrer des injections d huile de camphre , de la morphine et des capsules de pavot pour alléger la douleur , mais les méthodes n eurent aucun résultat . un mardi de pluie , il fut le premier patient à subir une lobectomie , mais , de cette opération qui devait devenir une des grandes fiertés de la médecine moderne , lazare fut peut être le seul à en avoir gardé de vagues sensations et des souvenirs confus . il fut malade des semaines entières et se réveilla finalement , la tête lourde et les paupières gonflées , dans un hôpital qui devait avoir été une masure de trois étages , à quatre balcons , dont les chambres abritaient encore les traces d une famille jadis heureuse . la pièce où il se leva devait être celle des enfants , car la fenêtre , peinte aux couleurs d oiseaux exotiques , avait été condamnée pour qu on ne puisse pas accéder au balcon . il découvrit tous les bandages dans lesquels on l avait enserré et le pansement en lin blanc sur son épaule gauche . quand il se renseigna sur ses frères , on lui apprit que charles avait été tué à la baïonnette près d arras , après avoir lutté jusqu à l aube , lors d une nuit furieuse et bruyante , dans tout l éclat de sa passion . robert était mort le lendemain , un fusil dans une main et une bouteille de vin dans l autre . un char avait foncé sur lui , alors que la tranchée allemande était presque gagnée , non loin de la terre même que ses ancêtres avaient plantée de vignes . en recevant les deux nouvelles , les flancs entourés d un épais emmaillotage , la douleur qu il ressentit fut telle qu il fut pris d un horrible accès de toux et , glissant au milieu de la secousse , cogna sa tête contre le chevet . il bascula ainsi à nouveau dans un profond coma sans lumière , un puits sans cordes ni remparts , remué de spasmes et de convulsions , où l on craignit qu au réveil ne l attendît la folie . jamais , pendant toutes les années qui suivirent , lazare lonsonier ne put repenser à la guerre sans subir la tempête amère de cette période et même lorsqu il se rétablit , et qu il eut l autorisation de sortir , il fut incapable de retrouver dans son coeur les légèretés d autrefois . pendant sa convalescence , comme il parlait espagnol , il fut affecté au bureau de la compagnie pour écrire les lettres de condoléances aux familles hispanophones des soldats tombés . assis devant une vieille machine à écrire , la première fut pour sa mère . puis , de courrier en courrier , les uns après les autres , il dut raconter à chaque soeur désespérée , à chaque femme inconsolable , à chaque père abattu , les opérations glorieuses auxquelles avait participé leur fils , leur mari et leur frère , trouvant les mots appropriés pour souligner leur courage , en se permettant l audace de poser sur leurs lèvres des dernières paroles sublimes , pleines d une poésie déchirante . il envoya près de mille missives qui finirent dans mille tiroirs d un autre continent , parfois avec six mois de retard , comme des fragments de mémoire , que les mères gardèrent dignement en souvenir parmi des foulards de cueca et des tablettes en cuivre , mille lettres qui se défendirent contre les mites et l oubli , jusqu à ce qu une autre génération vînt les lire à nouveau . lazare eut bientôt accès à tous les registres de l état civil . la proximité avec le jura l amena à croire qu il pourrait identifier facilement , quelque part dans les fiches jaunies des archives municipales , le seul homme à sa connaissance qui conservait encore sa mémoire familiale avant l exil . il se souvint de l oncle dont lui avait parlé son père , un certain michel rené , et se mit en tête de le retrouver . or non seulement il n y avait aucun rené , ni aucun lonsonier , mais il se perdit dans une jungle incompréhensible d arbres généalogiques complexes et renonça à ses recherches , après quelques semaines insistantes , persuadé qu il ne restait dans ces grimoires que des morts de papier et des fantômes anonymes . c est ainsi que , des quatre années que dura le conflit , lazare lonsonier en passa une dans une tranchée , deux dans un hôpital et la dernière dans un bureau de mairie . le novembre , on fit sonner à haute volée les cloches de toutes les églises de france pour annoncer la fin de la guerre . en décembre , lorsque lazare quitta la france , et qu on le mit sur un navire en direction de valpara so , accompagné de centaines de jeunes latino américains , l âme de ce pays blessé semblait déjà l avoir abandonné , et toute cette campagne bucolique qu on lui avait racontée , de majordomes et de haies d aulnes , n était plus peuplée que par les spectres de soldats tristes . depuis le pont du bateau , il observa le paysage et constata au loin les vallées , fertilisées par le sang des hommes tués au combat , vertes de cadavres enterrés , des terres grasses nourries par les chevaux morts dans des tertres et les engrais des fosses communes . ce pays semble prêt à accueillir une nouvelle guerre , pensa t il . le jour où lazare lonsonier accosta au port de valpara so , sa mère l attendait sur le quai . vieillie , ridée par l anxiété , plus pâle et plus fragile qu au moment de son départ , elle avait les yeux gonflés de ceux qui ont longtemps pleuré en silence . elle se remémora aussitôt l après midi où ils étaient trois à partir pour la france et , n en voyant revenir qu un seul , elle ne put réellement reconnaître son fils , dont elle confondit le prénom , pendant plusieurs mois , avec celui de ses deux frères . à cinquante deux ans , delphine avait perdu l intensité vermeille de sa chevelure de dahlias . plus solitaire que jamais , elle était devenue une femme instable comme une statuette de cire , dont la peau translucide , rarement exposée au soleil , laissait à découvert un labyrinthe de veines bleues . la nouvelle de la mort de ses deux fils , après la lettre reçue , l avait bouleversée au point de la rendre obsessionnelle . en prévoyant le retour de lazare , elle avait donné l ordre de laver les murs de son salon avec du savon noir , fait d huile et de ronces , afin de purifier l âme de la maison et d éloigner les esprits belliqueux . elle erra longtemps dans les hauts plateaux de la sénilité , sans se plaindre , seulement obnubilée par des cauchemars muets , dans le désordre de ses espoirs , dans les plis de ses heures vides , jusqu à ce soir de décembre où elle se convainquit que son malheur familial venait des armes . apeurée par tout ce qui était métallique , elle se mit en tête de fondre les casseroles , les gonds des portes et les balustrades des escaliers , pour en faire des joailleries scintillantes et transformer ainsi tout ce qui lui rappelait la mort en une orfèvrerie de la vie . c est pourquoi , lorsque lazare rentra couvert de décorations et de galons aux épaules , de médaillons où était représentée en bas relief une femme entourée de lauriers , elle les fusionna avec de l or dans un creuset , répétant qu aucune distinction et qu aucune pension de guerre ne pouvait remplacer ses enfants , et en fit des bagues qu elle porta à ses doigts jusqu à sa dernière heure . comme il ne voulait pas se sentir coupé de la france , lazare lut toute la presse qui arrivait à santiago . il effeuilla les journaux , acheta des périodiques , ivre de la rumeur . il se persuada qu il avait davantage donné à la france par le sacrifice de sa jeunesse que tous les exilés du siècle passé par le prestige de leurs vins . la grande guerre avait marqué une fracture au chili . on ne pouvait plus compter sur ses exploitations agricoles , ses usines ruinées , ses réserves épuisées . on n importait plus aussi facilement et les capitaux étrangers s étaient réduits . les français créaient désormais des sections de l union des poilus dans presque toutes les villes , des compagnies de la pompe france et des associations d anciens combattants . on évoquait verdun , le chemin des dames , on se racontait les évasions , on se montrait les palmes , on citait le tigre . hier , les latifundistes marquaient sur leurs cartes de visite le nombre de leurs domaines . aujourd hui , ils y faisaient imprimer leurs blessures de guerre . mais ce sentiment de puissance patriotique ne parvint pas à masquer pour lazare les images de ses années perdues . son coeur était comme la vigne de son jardin , plantée vingt quatre ans auparavant le jour de sa naissance , qui avait pris des tons mornes et une odeur repoussante , presque sans feuillage , dont la sève ne donnait plus de raisins . lazare se remit à avoir des visions d apocalypse , des crises de fièvre , des accès de toux qui le faisaient suer en laissant ses draps couverts de taches de sang . sa tête était pleine de bruits d explosions et de cliquetis de sabres , de coups de crosse et de fusées qui montent au ciel . souvent , le récit de l opération du poumon lui revenait en mémoire . dans des délires lyriques , il donnait alors des détails hideux avec une précision bouleversante , l odeur de térébenthine et les murs décrépis de l infirmerie , en expliquant qu à la fin , quand on l avait recousu et qu on lui avait montré sa moitié de poumon amputée , il avait cru qu on lui présentait un morceau de son coeur . on fit appel à des médecins français qui , selon son père , étaient les seuls vrais médecins du pays . ils se succédèrent à son chevet , savants et pharmaciens , formés par l école de pasteur , des groupes de disciples d augustin cabanès , ou des adeptes de littérature médicale qui se prenaient pour horace bianchon . assis en cercle dans le salon , buvant du café chaud , ils débattaient entre eux pendant des heures , proposant des remèdes gigognes , certains voulant l envoyer en cure dans un centre de soins d avant garde qui se trouvait à limache , d autres revendiquant l usage de la méthode coué , célèbre à cette époque . lazare accepta tous les traitements , suivit les indications religieusement , ne discuta aucun régime . mais tous les cachets lui provoquaient des migraines , lui broyaient les tempes , enflammaient son front , lui déformaient l oeil droit , et il lui semblait que dans sa tête , comme dans un champ de bataille , son cerveau explosait en cent pièces d obus . la toux persistait , la température ne diminuait pas . tout le monde , même au sein de sa propre famille , s étonnait de le voir encore vivant . il se réveillait en larmes , la poitrine rougie par la peur , la plaie du poumon séchée de sang . vaincu , il se laissait alors retomber dans ses draps , les muscles atrophiés , la mine blême , avec la sensation épouvantable que le profil de helmut drichmann le regardait depuis l autre côté du lit , un seau troué à la main . le vieux lonsonier , qui avait alors soixante quatre ans , et qui commençait à ajouter de nouveaux cépages à ses hectares de vigne , s inquiéta tant de sa santé qu il fut forcé de constater les défaites silencieuses du progrès médical . ce n est pas un médecin qu il te faut , c est un machi , déclara t il . en ce temps là , exerçait à santiago un machi célèbre , un guérisseur mapuche , appelé aukan , qui fascinait les foules autant qu il repoussait les scientifiques . cet homme étrange , promis à jouer un rôle essentiel dans l histoire familiale , disait être né dans la tierra del fuego , issu d une interminable descendance de sorciers et d ensorceleurs . il avait traversé l araucanie à pied , fuyant les missionnaires et les frères jésuites qui fondaient des communautés , où il avait gagné sa vie en se livrant à des prescriptions de médecine surnaturelle , là où la médecine naturelle avait échoué . il avait dans son sourire un soupçon de malice , des anneaux aux poignets et une bague à son index trouvée dans l estomac d un poisson . son dos était comme un chêne large , sur lequel tombaient de longs cheveux noirs , attachés avec une barrette indigène . toujours vêtu d un poncho qui laissait à découvert son épaule gauche , il portait un épais ceinturon d argent , adorné de grappes de cascabelles , et un pantalon en peau de vigogne dont le pli effleurait la chaussure . quand il souriait , ses dents avaient une lueur bleuâtre et , quand il parlait , des paroles étranges aux inflexions mystiques , avec un accent insituable , semblaient venir non pas tant d un autre pays , mais d un autre temps , d une langue si singulière qu on n aurait su dire si elle existait ou s il l inventait sur le champ . quand aukan traversa le salon , et qu il vit cet homme consumé par la fièvre , habité de délires et de râles , il jeta par la fenêtre la tour de médicaments qui s était formée sur sa table , tira les rideaux et affirma avec une solennité théâtrale : les remèdes tuent plus d hommes que les maladies . aukan ne se référait qu à des médecines transmises oralement , des rêves prémonitoires et des almanachs d alchimistes . après avoir examiné la cicatrice sur le torse de lazare avec précaution , en avoir fait le contour auréolé avec le doigt , il prit finalement la défense des sciences secrètes et des dialogues avec les morts . il réunit toute la famille dans la pièce pour expliquer ce qu il savait sur le poumon et parvint à persuader lazare des propriétés irréfutables des rituels chamaniques pour sa guérison . tout est dans le passé , lui dit il . il faut d abord reconnecter avec tes pillanes . l âme de tes ancêtres . lazare balbutia quelque chose au sujet d un certain michel rené , un oncle français dont on lui avait parlé , mais cela ne parut pas convaincre aukan qui , bougeant ses cascabelles , pila des herbes dans un mortier avec le sang d une poule noire qui n avait pas connu de coq pour en faire un cataplasme . avec des gestes accompagnés d incantations , il enduisit la plaie de lazare d une pâte verdâtre , onctueuse et collante , qu il mélangea avec une mèche de cheveux . à partir de cette matinée , il l obligea à porter une vieille peau de bique , une veste rousse avec le poil en dedans , pelée aux coudes , qui empestait le rongeur en décomposition , et lui interdit de se toucher le flanc . si lazare autorisa encore la folie de ce traitement , c est qu il s était rendu compte depuis longtemps qu il était vain de vouloir lutter contre la mort et que , la fin s approchant , il préférait se laisser pourrir de l intérieur . le cataplasme resta sur sa cicatrice pendant une semaine et , au bout de dix jours , commença à en émaner une odeur de fleurs fanées , imprégnant l air d un parfum repoussant de boyaux , jusqu à se transformer en une croûte sèche et brune comme un parchemin de cannelle . la puanteur était telle que personne n osa lui rendre visite dans sa maison de santo domingo et la rumeur courut dans le quartier que lazare , en revenant du front , avait ramené de la marne des scorpions dans le ventre . ce fut delphine qui déclara un jour , agacée par les odeurs , en faisant irruption dans sa chambre : ce n est pas un sorcier qu il te faut , mais une femme . fin novembre , quand les beaux jours commencèrent à s allonger , la famille lonsonier prit la coutume de faire des pique niques dans les champs de pirque . dans cette campagne à une heure de la capitale , le silence était complet , mais des rapaces hauts dans le ciel poussaient des cris stridents . un dimanche , lazare se retira du groupe et se mit à marcher dans le pré pour y respirer l odeur des fanages . la vieille peau de bique sur les épaules , il allait dans les herbes folles , errant au hasard , quand tout à coup il distingua au loin des marchands qui vendaient des épices et des joailleries dans un cercle de charrettes . c étaient des jeunes hommes à la peau mate , aux mains fortes et habiles , aux yeux allongés comme des pointes de flèches , qui marchandaient des bijoux de femmes venant d araucania . ils déroulaient des colliers fabriqués dans les mines d argent , des vanneries de nacimiento , et montraient leur étalage de couronnes de plumes et de tapis , de bracelets de cuivre et de calebasses peintes , avec des bras pleins de tatouages . un vieil homme lui ouvrit une cage où dormaient d énormes lézards blancs , immobiles sur des feuilles , le ventre plein de guêpes . que veux tu acheter ? lui demanda t il . je veux acheter un voyage , répondit lazare . les mapuches , habitués à la folie imprévisible des blancs , ne furent pas le moins du monde impressionnés et lui expliquèrent que , s il avait de quoi payer pendant un mois , ils l acceptaient dans leur caravane . lazare s engagea sans ciller , avec cette même ferveur qui l avait gagné lorsqu il s était enrôlé dans l armée . pour ne pas inquiéter sa mère , il fit porter au groupe du pique nique un message griffonné dans un carré de papier par le biais d un des enfants . une demi heure plus tard , lorsque delphine vit cet enfant métis s approcher , les cheveux longs , une laine rugueuse sur les épaules , les jambes nues , elle sut aussitôt que son fils avait décidé de partir quelque part pour soigner les blessures secrètes que la marne lui avait laissées . devant la famille réunie , elle lut à voix haute les mots inscrits , tracés d une écriture ferme : je suis parti avec le futur . le deuxième et dernier voyage de lazare vers le caj n del maipo dura vingt et un jour . il descendit vers des paysages désolés , en direction des communautés qui élevaient des chats sauvages , chassaient le guanaco à pieds . pendant des journées entières , il gravit des pics et dévala des pentes , tandis que les sabots des bêtes étincelaient sur les rochers , à travers les champs de luzernes , où le crépuscule avait la couleur des gencives de pumas . tous les sommets portaient une croix géante que ni les bourrasques ni les tempêtes n avaient mises à terre . il trafiqua un certain temps des peaux de chinchilla et de viscache , et ne s alimenta que de bouillons de maïs avec de l huile d avocat . il resta dans les vallées où il croisa des huasos qui mâchaient des herbes et roulaient sous leur langue des feuilles de coca , des gardiens de bétail qui montaient leurs chevaux sans selle et allaient vendre leur artisanat dans les villes . les indigènes lui énuméraient les noms des insectes , comme s il s agissait de personnes qu ils avaient connues , et lui parlaient de landes où les moutons avaient la laine plus dure que le fer et où les femmes pouvaient se transformer en narvals . cet air pur , ce voyage loin de tout , les découvertes incessantes de sa terre cicatrisèrent les plaies de son poumon . les mesetas , les unes après les autres , tantôt découvertes , tantôt épineuses , parsemées de rochers de basalte pourpre , lui servirent davantage de remèdes que tous les cataplasmes d aukan . lazare se sentit si bien qu au bout de deux semaines il décida de quitter son groupe pour remonter vers la cordillère , comme avaient voulu le faire les conquistadors de la castille . mi décembre , en solitaire , il s installa quelques jours dans un verger plein de fruits qu il trouva dans un ancien fundo , vestige d un potager et d un canal d irrigation qu avaient creusé des colons belges , dans le parc de r o clarillo où il planta sa tente au creux d une combe . un mardi , alors qu il cueillait des pommes dans un pré , la peau de bique sur les épaules , un choc dans le dos le projeta à terre et deux serres puissantes s enfoncèrent entre ses omoplates . lazare se débattit furieusement et un oiseau , surpris par une résistance dont il n avait pas l habitude , recula en battant des ailes . lazare se retourna et distingua alors , à un mètre de lui , suspendue dans les airs , une magnifique créature qui ressemblait à un aigle gris . c était une buse bleue des andes qui , depuis ses hauteurs , confondue par sa peau de bique , avait piqué sur lui comme si elle venait de débusquer un rongeur . avant qu il ait eu le temps de réagir , il entendit une voix en espagnol : excusez la . elle vous a pris pour un renard . vous n êtes pas blessé ? la peur des tranchées lui avait laissé l habitude des gestes brusques . il répondit machinalement , en français , comme s il rassurait un soldat : ça va ! il fit volte face et considéra celle qui avait parlé . c était la propriétaire de la buse . il fut stupéfait de voir que ce n était pas un homme des brousses , qui sentirait la roulotte et le haut plateau , mais une jeune femme à la fine silhouette , élégante et douce , aux lignes soignées , qui apparut au milieu du paysage dans une tenue masculine . elle avait des dents blanches , parfaitement alignées , et un chapeau de feutre crème qui versait jusqu à ses lèvres une ombre délicate . eres francés ? demanda t elle . lazare rougit . il crut que son visage allait exploser sous l afflux de sang qui gagna d un jet ses joues , et la sensation de brûlure l empourpra davantage . si . la femme mit son gant de cuir , et la buse se posa sur son poing . ma famille est française , confia t elle . lazare s étonna de constater que la jeune femme n avait pas les mains calleuses , épaissies par le dressage du cuir , mais qu elles étaient d une orfèvrerie raffinée . avec ses taches de rousseur , sa chevelure d un roux sombre et ses yeux noirs dont la tristesse se confondait avec de la timidité , elle avait quelque chose d une jeune occitane . un nez miniature , un front lisse , un menton pointu , qui lui rappelèrent le profil de la femme couverte de lauriers sur les médaillons des morts pour la france . ils marchèrent dans la plaine . la chaleur renforçait ses parfums entêtants . lazare évoqua la guerre . cu l guerra ? s enquit elle . lazare ne répondit pas . il découvrit un être généreux et accueillant , soucieux de contenter les autres , et savoura pour la première fois la surprise dans laquelle l avait précipité accidentellement une caravane d indigènes . il ne se rappelait pas avoir été aussi gêné devant quelqu un , aussi honteux de ses grandes mains , de sa santé fragile , de ses bras ballants , depuis ce jour où il s était regardé dans la glace avant de partir à la guerre . le lendemain , il l aperçut en train de nourrir son oiseau au poing , debout sur une petite colline de rosiers . un instant , il fut déçu , ne trouvant pas dans ses yeux la délicatesse qu il avait cru déceler la veille . mais les promenades se répétèrent et , pendant quatre jours , prenant l habitude de se voir , lazare se mit à chercher la faille pour entrer dans son coeur . il apprit qu elle s appelait thérèse lamarthe et lazare , qui avait été dans sa jeunesse un grand lecteur , reconnut dans ce nom les sonorités d un personnage dont les romantiques français avaient peuplé leurs tragédies . thérèse devait avoir dix huit ans , ses lointains ancêtres lui avaient légué une stature d une féminité affable et une démarche assurée . elle ramenait ses cheveux en chignon sur le sommet de sa tête , en exhalant à chaque geste une fraîche odeur de rapace et de lanière en cuir . en ces temps , les femmes ne sortaient qu enveloppées d une mante noire à dentelles sur la tête , un grand châle qui leur couvrait les épaules et cachait par de larges plis les formes de leurs hanches , mais thérèse portait un chapeau français et des colifichets , coquetteries inutiles dans son costume de chasseur , dont l élégance contrastait avec son métier . lazare ignorait tout des femmes , et davantage encore qu il existât une tradition séculaire dans la séduction . ainsi , par ignorance , plus que par galanterie , il lui fit une cour à l ancienne , assez maladroite , au point que ce fut thérèse elle même qui , un soir qu ils étaient tous deux assis sur les racines d un peuplier , lui prit la main avec assez d insistance pour éveiller en lui le courage enfoui du soldat . elle devait se rappeler qu en détaillant l intérieur de ses yeux , aux paupières rosâtres , elle avait cru y apercevoir un voile brumeux , propre aux destinées précoces . cet homme mourra jeune , avait elle pensé . un mois n était pas passé depuis le pique nique de pirque que lazare était de retour à santo domingo , parlant un espagnol mêlé de mots mapuche , rajeuni et fort , suivi d une charrette où voyageait thérèse , comme une nomade , portant à son doigt une bague faite en liane de roseau . à la vue de son fils et de sa future belle fille , delphine rougit d émotion en comprenant la nouvelle des fiançailles , et , lorsqu elle courut le raconter à son mari , le vieux lonsonier , installé sur une chaise à bascule , ne put contenir un enthousiasme admiratif . quel garçon ! s exclama t il . il est allé se chercher une française chez les indiens . le mariage se déroula pendant la deuxième semaine de décembre . thérèse était vêtue d une robe bleue de satin brodée au petit point , avec une longue traîne en tulle soutenue par deux petites filles . on invita à la cathédrale toutes les familles françaises de santiago et des villes alentour qui arrivèrent du flanc de la cordillère , chargées de caisses de leur meilleur cru , de grands vases blancs et de couronnes de fleurs en cascade , pour assister à la bénédiction de l évêque . dans des assiettes peintes à la façon de bonnard , on sacrifia deux moutons qu on servit par morceaux après les avoir rôtis dans le jardin , et on finit la soirée dans le salon de santo domingo , où chaque coussin , tissé d étoffes fanées , avait été cousu aux initiales entrelacées des deux époux . vers minuit , thérèse monta dans la chambre . lorsque lazare la rejoignit , la pièce était embuée , comme si on avait fait couler un bain . il gratta une allumette et une fragile flamme dessina un cercle de lumière dans la pénombre . il aperçut alors thérèse nue , débordante de jeunesse , d une beauté arrogante , couchée au milieu du lit . il ne soupçonnait pas que la nudité d une femme pouvait contenir tant de collines , tant de pics , tant de ravins et de failles . elle semblait avoir cultivé cette virginité dans une obscurité tellurique , à l ombre des regards , avec un effacement pudique , tel un faucon timide , et lazare voulut croire qu elle s était réservée uniquement pour ses étreintes . au contact de son corps , il remarqua qu elle avait la peau aussi douce qu un duvet de pêche , épongée pendant des heures à l ambre de mélasse , parfumée d une fragrance de miel . mais quand il approcha son visage du sien , une puissante odeur de citron fit brusquement remonter de sa mémoire le feu des combats et les rémanences de la guerre . lazare recula . son corps tout à coup se ferma comme un poing . ses muscles se tendirent , sa bouche se froissa , et un vertige entra dans l instant , accompagné d excuses confuses . il se leva du lit , marcha à travers la pièce avec des gestes gênés , embarrassés , livrant ainsi à thérèse aussi bien les imperfections de son corps que celles de son coeur . elle soupçonna à cet instant que cet homme portait une plaie muette que chaque mouvement imprudent , chaque senteur inattendue , chaque parole déplacée , pouvaient ranimer . elle commençait à le connaître dans son silence gauche , plein de blessures secrètes . bien qu elle n eût pas vécu les affres et les angoisses de la guerre , elle avait l impression de pouvoir reporter dans son esprit les mêmes sacrifices et les mêmes vénérations qui habitaient le sien . pour le calmer , elle l attira dans le bain , qu elle parsema de fleurs de bleuet et de coriandre . il se laissa frotter le dos avec une éponge et le torse avec de l huile de coco afin d adoucir la cicatrice de son poumon . avec soin et minutie , elle rendit à la rugosité de sa peau sa suavité , massa ses muscles noués , puis , d un geste innocent , plongea lentement son bras entre ses jambes , et d une main appliquée et adroite , lui restitua une vigueur qu il ne croyait plus connaître . alors seulement elle entra dans l eau avec lui , comme une plante marine , posa sa tête sur sa poitrine , et le serra contre elle , immobile et dévouée , déjà blottie dans les mille nuits à venir , dans les déchirements et les épiphanies dont elle ferait partie demain . l eau qui l avait séparé autrefois de helmut drichmann le rapprochait aujourd hui de cette femme avec qui , pour la première fois , il découvrait l amour . lazare sentit un appétit vorace et guerrier sourdre dans son coeur , un torrent difficile à contrôler . inspiré , il fit vibrer la baignoire à pattes de lion avec un tel transport que l ampoule qui éclairait l entrée de la maison se mit à clignoter et , dans le voisinage , on le salua pendant un mois d une révérence embarrassante . lazare n oublia jamais cette nuit où cette femme lui avait redonné le goût des odeurs d agrumes , des corps empilés , des sueurs mornes , tous deux enlacés dans la baignoire en fonte qui avait été celle du premier lonsonier , et qui était désormais assez large pour recevoir une nouvelle génération . el maestro en , un jeune trompettiste originaire de sète , étienne lamarthe , quitta la fanfare de son village et décida d aller jouer sa musique à l autre bout du monde . il emporta avec lui trente trois instruments à vent enfermés dans des coffres en bois de cyprès , scellés sous des clous d argent . dans le port de valpara so , ce jeune brun au teint blême , sans parler un seul mot d espagnol , débarqua avec quatorze flûtes , huit saxophones , six clarinettes , quatre trompettes et un gigantesque tuba dans une caisse en métal si lourde qu on crut qu il s agissait d un naufragé clandestin . pendant trois jours , il traversa neuf lieues de plaines dans une roulotte tirée par une mule aveugle , en portant cet orchestre sous une chaleur étouffante , veillant à leur conservation avec une prudence maternelle et d harmonieux sortilèges , jusqu à atteindre limache , dans la province de marga marga , un village planté de tomates et d orchidées . il s installa dans une maison avec une cour intérieure et des parterres de ciment dont les motifs , rayés comme le pelage d un zèbre , rappelaient les lignes d une partition . le lendemain , il entreprit de recruter des volontaires pour enseigner le solfège et créer une petite bande . il cloua un panneau sous son porche , à la vue de tous , rédigé dans une langue approximative , sur lequel il écrivit : école de musique . puis il ouvrit sa porte , qu il ne referma plus pendant soixante sept ans , afin que toutes les âmes poétiques de limache sachent qu il s y était établi . en quelques jours , le salon , sans mobilier ni décoration , à peine dépoussiéré , se transforma en une école que peuplèrent de jeunes boulangères qui apprirent à souffler dans des flûtes , des agriculteurs qui s instruisirent à l accord des clarinettes et de jeunes lavandières qui , avec abnégation et patience , firent leurs gammes dans le silence des sapins . on fit venir de santiago un piano qui apparut sans ses pieds , cabossé dans les coins , transporté sur une carriole remplie de cageots de pastèques , où deux touches noires avaient disparu , et qui fut accordé grâce à un cordonnier avec des lacets de bottines . on acheta une harpe éventrée et quelques violons maladifs , blancs sur le manche , usés jusqu à la trame , mais qu étienne lamarthe synchronisa avec tant de passion et de dévotion qu ils finirent par être considérés à sa mort comme des reliques sacrées . bientôt , les cours furent suivis avec assiduité et les répétitions ne manquèrent plus de musiciens . l unique commissariat du village toléra les improvisations nocturnes et jamais il n y eut de nuits aussi mélodieuses où , jusqu aux heures de l aube , on entendait encore résonner des trompettes étouffées par des foulards de veuves . on mit tant de coeur à constituer cet ensemble qu au bout de trois mois , adoptant une discipline militaire , les nouveaux artistes de ce hameau perdu interprétèrent un humble répertoire face à la mairie , en offrant ainsi , pour la première fois depuis la création de limache , devant un peuple de rivières et de collines , un concert de musique baroque . le concert fut un tel succès qu étienne lamarthe , surnommé rapidement el maestro , devint en peu de temps l homme le plus respecté de la région . la tête pleine de projets , la maison toujours remplie de musiciens amateurs , il fit venir plus d instruments de lima et de s o paulo , fonda un orchestre symphonique , exécutant des arrangements personnels sur les opéras italiens , afin qu ils puissent être joués sans difficulté par des gens qui n auraient guère pu situer rome sur une carte . il proposa lui même des cours de chant lyrique dans sa cuisine et , en décembre , alors qu on fêtait le nouveau centenaire , il fit parler de lui jusque dans la capitale , car il livra dans cette campagne isolée une représentation de norma de bellini devant l intendance , encerclée de bergeries , sur une scène faite de vingt planches et huit tonneaux , sous un décor construit par le fossoyeur du cimetière . pour commémorer cet instant unique , on éleva un buste de bellini en cuivre de chuquicamata , qui resta sur la place pendant plus de cinquante ans , lourd et digne , tourné en direction de l école de musique , d où il ne bougea pas jusqu au décès du maestro avec lequel il fut enterré . quatre ans après son arrivée au chili , étienne lamarthe était devenu le meilleur parti de la région . il se maria avec michèle moulin , fille de riches français qui possédaient des fabriques de chaussures . ils eurent deux filles : danièle et thérèse . elles grandirent dans un univers d opéras et de symphonies , étudièrent le solfège avant l espagnol et leur premier mot fut une note . danièle apprit le saxophone , tandis que thérèse , se révélant peu douée avec les bois , développa une si belle voix qu à huit ans , sans partition , elle parvenait à chanter des airs de verdi et de puccini avec une innocence qui devint proverbiale . mais , dans les derniers jours de novembre , une épidémie de coqueluche frappa le village . bien qu elle eût une santé solide , thérèse souffrit bientôt d une toux déchirante et fut envoyée dans les montagnes , sur les flancs de la cordillère , suivant les conseils de médecins de village qui défendaient les vertus de la pureté de l air en altitude . éloignée désormais des accords et des concerts , isolée des grandeurs de verdi et des opéras de bellini , thérèse découvrit le silence des oiseaux , fait de roucoulements et de piaillements , accédant ainsi à un univers inviolable où un autre chant , démêlé , imposait son triomphe et sa loi . à seize ans , elle s installa définitivement dans une hacienda pour étudier l ornithologie . elle loua une chambre dans le village de melocot n qui se nichait très haut , dans le parc national r o clarillo , à peine relié au reste du pays par des chemins périlleux et des routes de muletiers . un jour , alors qu elle participait à une expédition sur les crêtes de la cordillère , elle monta en cordée avec ses compagnons jusqu à des sommets sans neige , traversés d aiguilles verticales , dont le soleil avait depuis quelques mois déjà fait fondre les châteaux de glace . le guide expliquait la végétation endémique des quatre mille mètres d altitude quand , soudain , son attention fut attirée par un bruit au bord d une falaise . il eut un geste de halte et fit signe de se cacher derrière un bosquet . ils avancèrent accroupis , presque rampant , en direction d un muret de rochers qui protégeait d un précipice . thérèse glissa son visage entre les feuillages par dessus les pierres , et c est alors qu elle l aperçut . c était un condor géant , seul sur la montagne , immense sur l abîme , au manteau de plumes métalliques , dont la tête pelée sortait d une collerette blanche . la crête entre ses yeux se dressait en une peau dure , jaune et mauve , craquelée de veinures , légèrement tordue à la pointe , pareille à l écorce d un chêne . le groupe , immobile , retenant sa respiration , observait la quiétude noire de cette créature qui marchait autour de son nid comme un monstre autour de son antre . le condor se redressa et embrassa la vallée du regard , insolent et parfait . alors seulement il fit claquer sa langue et ouvrit ses ailes , occupant ainsi , en un seul geste , une largeur de trois mètres et demi . il rejeta son bec en arrière , bomba sa poitrine , et fit jaillir de son ventre vers le gouffre un son caverneux . ce fut d abord un éclat de pierre , une plainte répétée , une sorte d éternuement haché , puis cela se poursuivit avec un souffle sauvage et sec , comme un arbre qu on déracine , dont l écho s étendit à plusieurs kilomètres à la ronde . ce n était pas un cri , mais un ronflement sublime de laideur , une musique étrange , et , lorsque ce bruit atteignit son plein épanouissement , sa voix retomba en un sifflement bref , tranchant , qui laissa place à un calme impérieux . cette scène provoqua chez thérèse une fascination telle qu elle n en éprouva plus jusqu à ce que , dix ans plus tard , elle accouche d une petite fille dans une volière en bronze . elle perçut peut être un avertissement , la découverte somptueuse et infâme que cet animal contenait , dans la profondeur de sa gorge , tout ce que l opéra tentait de mettre dans la sienne . seules certaines vallées encaissées , seules certaines montagnes , seules certaines démences géologiques pouvaient donc se mesurer aux plus grands arias . elle qui était un être pur et sans ruse , d une naïve imprudence , qui avait été éduquée pour chanter devant le monde , ressentit une métamorphose dont elle ne saisit pas tout de suite la grandeur . à dix huit ans , elle passa de l étude des oiseaux au dressage des rapaces . à cette époque , la fauconnerie n était exercée que par de rares amateurs qui affaitaient des busards dans les plaines sèches et giboyeuses , sous un ciel dégagé , au sein de cercles strictement masculins . elle se fit difficilement une place parmi ce nid d hommes aux mains comme des serres qui voyaient des présages dans tous les vols , et dont l habitude d assister aux prédations de leurs faucons avait redoublé leur résistance aux tendresses de l amitié . thérèse entra dès lors dans un univers où les oiseaux n étaient plus le symbole de l inspiration poétique , des enviables libertés , des promesses d évasion , mais un peuple de becs crochus et de mythologies nocturnes , où les cris évoquent les coassements des crapauds et où les griffes peuvent tordre le plomb . elle connut en ces temps des moments difficiles , des vexations de l équipe , des injustices liées à son sexe . les mêmes élancements et les mêmes traits dessinaient cette figure , naturellement délicate , mais la révolte intérieure qu avait déclenchée l art de la chasse en modifiait soudain l expression . elle avait vingt ans quand elle obtint son permis . elle était parvenue à apprivoiser une buse bleue des andes , au plumage pâle , à la poitrine ardoisée de mouchetures , dont les yeux étaient capables de distinguer une pièce de centime à cent mètres de distance . pour sa couleur de pierre , elle la nomma niobé . avec art , elle la portait sur son poignet , une cordelette attachée aux lanières de ses pattes , qui se confondait avec une branche d avellano . tous les jours , elle la pesait avant chaque entraînement et notait la quantité de nourriture donnée , le type d exercice et ses réactivités de rappel en plein vol . dès que l oiseau accepta sans timidité de décharner , et de becqueter au poing , elle put le promener dans les fourrés et les plateaux battus par les vents , sur des hectares à découvert que seuls traversaient des pasteurs et des pèlerins solitaires . au bout d un mois , la buse put chasser . dès qu elle voyait au loin une proie fugitive , elle bandait ses muscles comme un guépard avant un saut , tendait le cou en fixant la plaine et , les serres trouant le cuir , bondissait en perçant l air . elle prit l habitude de voler plus loin , près des campagnes sèches , couvertes de laureles et de fleurs de brousse , où des voyageurs plantaient parfois leurs tentes . un jour que le vent était chargé d une lointaine odeur de charogne , la buse , guidée par son instinct , poursuivait la puanteur d une carcasse qu elle ne parvenait pas à localiser . haut dans le ciel , elle repéra enfin un pelage de renard entre les herbes et piqua , attaquant par l arrière avec une vitesse foudroyante , les serres vers l avant , concentrant toute son énergie en une formidable chute , mais se heurta à une veste en peau de bique . la buse recula , effrayée par cette masse bien plus grosse qu elle . lazare lonsonier , frappé , poussa un cri . la surprise les sépara d un bond . thérèse accourut immédiatement . excusez la , s exclama t elle . elle vous a pris pour un renard . ils se revirent quelques jours plus tard , et c est ainsi que , pendant les trente ans de mariage qui suivirent , chaque fois que lazare prenait le bain avec thérèse , il bénissait le jour où aukan lui avait posé une peau de bique sur les épaules . après la nuit de noces , thérèse tomba enceinte . son visage prit la couleur d une tige de camomille . elle ne mangea plus que des duracines vermeilles , du choclo en soupe , et prit l habitude d enduire son ventre de gel d aloe vera pour éviter les vergetures . elle jouissait d une telle santé , d une telle vigueur , qu elle devait atteindre la dixième semaine de grossesse sans connaître une seule minute de nausée . pour prévenir les crevasses , elle se recouvrait les seins de jus de canne . pour améliorer la qualité de son lait , elle soignait son alimentation et répétait des incantations magiques qui éloignaient le mauvais oeil . elle qui , depuis son mariage , faisait la toilette de son mari , lui tondait la barbe , remplissait sa baignoire d eau tiède pour calmer son poumon , devint celle à qui , à son tour , il faisait couler des bains , talquait le cou et coupait les ongles de pieds avec des ciseaux en argent . delphine et le vieux lonsonier comprirent que le couple avait besoin d espace . ils quittèrent la maison de santo domingo , sans bruit , avec une discrétion pleine d énigmes , et s installèrent à santa carolina . même lazare ne s aperçut pas alors que sa mère s était déjà enfoncée dans un univers parallèle , le coeur effrité par la mort de ses deux fils , écrasée par une terrible tristesse , et ce n est que très tard , lorsqu il comprit qu il ne la reverrait plus , qu il marqua ce départ comme une date importante dans sa vie . un après midi de juin , sentant une tempête intérieure s annoncer , delphine sortit de sa chambre à santa carolina peu avant le crépuscule pour faire sa promenade habituelle . elle se coiffa de sa capeline , se couvrit les doigts de ses bagues en médailles fondues , et se dirigea vers un lac où des saules sans feuilles laissaient pencher leurs branches . on la vit partir vers la lagune d irrigation , laissant toutes les fenêtres ouvertes derrière elle , ne prenant pas le soin de fermer la porte . au lieu de s arrêter au rivage , elle continua à avancer sans ralentir , laissant l eau la couvrir jusqu à la faire disparaître , comme si elle voulait atteindre le centre du marais . on dit qu elle poursuivit sa marche jusqu où sa respiration le permit , bercée par cette prairie sous marine , entourée d un bal spectaculaire d épis d eau et de potamots , et que dans ses poumons entrèrent deux poissons dorés . au bout de quelques minutes , la moitié du lac pénétra dans son corps comme dans celui d un lamantin , si bien que son cadavre ne remonta jamais à la surface et qu il fallut trois plongeurs pour l arracher aux eaux visqueuses qui avaient déjà commencé à l engloutir . sa tombe fut installée au bord de la forêt , sur un promontoire en pierre , couverte par des bégonias et des feuilles de cerisiers , à soixante six centimètres de profondeur . on coucha delphine dans un cercueil d un mètre quatre vingts , en bois d olivier , sur lequel on fixa une plaque en métal portant son nom . mais son corps , dans les obscurités de la terre , était si imbibé de cette noyade que de ses pores s écoula une huile terreuse , tout imprégnée d un parfum d herbe mouillée , chargée de plantes aquatiques et d écailles de poisson . au bout de deux jours , la sépulture fut inondée . il jaillit tant de fange de la terre qu à la fin de la semaine le promontoire n était plus visible , et qu on dut siphonner quarante litres avec un tuyau qui se boucha à cause d une bague en bronze . le vieux lonsonier porta un deuil sévère et ne se remaria jamais . il respecta un veuvage discret , loin des convenances et des courtoisies , et décida de guérir son âme en envoyant , le deuxième mercredi de juillet , toutes les affaires de sa femme à la maison de santo domingo . c est ainsi que la nouvelle de la mort de delphine parvint à la capitale , accompagnée de coffres et de malles qui s entassèrent à l entrée . on n avait pas vu autant de bagages depuis l époque des expériences culinaires . pendant neuf mois , les pièces se remplirent de balluchons , de boîtes à anse de dragon et de valises de toilettes d une autre époque , de nécessaires en faïence et de brosses en poil de chameau , de dentelles de soie et de voilettes couleur prune . tout venait pêle mêle dans des emballages élégants qu on n avait presque jamais ouverts , et que ni le temps ni les mites n avaient pu endommager . thérèse , enceinte de plusieurs mois , surveillait et dirigeait les opérations , assise sur une chaise de rotin , les mains croisées sur la courbe de son ventre orné d une ceinture de fausses perles . parmi tous ces cartons , il y en eut un qu on posa en hauteur avec une attention religieuse . lazare devait se souvenir , bien des années plus tard , que le premier oiseau de la maison était arrivé cet hiver , dans une caisse de pin sylvestre , entouré d une forte odeur d ail des ours . c était une cage jaune , protégée de camphre et de plumes artificielles , qui contenait deux perchoirs , dont un en balançoire . elle était si lourde qu elle nécessitait la force de deux hommes pour la porter . quand on l ouvrit avec précaution , thérèse découvrit à l intérieur une sublime créature des forêts du nord qu on avait probablement capturée dans les flandres , au fond du mont noir , près de bailleul , entre des sapins enneigés et des beffrois maudits . les hiboux sont signe de bonne fortune , dit elle . il avait un plumage mauve de roi mage , mais roux sur la poitrine , avec deux yeux dorés , un bec court et pointu . sa posture ténébreuse lui donnait l air d un peintre hollandais . aussitôt , thérèse s en occupa avec une tendresse méthodique , bientôt assistée par lazare qui jaugeait en silence , d un regard jaloux , cet animal qui retenait aujourd hui l attention qu autrefois on lui accordait . thérèse voulut d abord le nourrir dans sa cage d origine , sans le déplacer tout de suite , par peur de le traumatiser . elle lui mit de la musique , comme elle l avait lu dans un livre , et acheta des disques de chansons belges pour lui éviter le dépaysement . elle lui parlait avec une joie roucoulante , mettait des compléments alimentaires dans ses graines et interdisait de le laisser seul . la rumeur du quartier l associa à un exilé de la guerre . on raconta que , puisque toutes les forêts de france étaient en feu , même les oiseaux prenaient le bateau . on le crut issu de la sorcellerie flamande ou tiré d un conte de la mythologie scandinave , porteur de maladies pour les nouveau nés , mais le hibou , comme un membre de la famille , sourd à ces tapages , imperturbable et tenace , s adapta avec aisance . il grandit , allongea ses plumes , prit du poids , et il eût fini par ressembler à un aigle , si la dictature , bien des années plus tard , ne lui avait logé une balle entre les deux yeux . inspirée par sa bonne acclimatation , thérèse dressa une liste rigoureuse d espèces qui pourraient éventuellement cohabiter avec lui . elle fit par intervalles des allers et retours au musée d histoire naturelle dont elle rentrait enivrée d une littérature ornithologique sur l alimentation du pic vert , la moustache des panures , la jalousie des inséparables et la rareté du guêpier . tandis que son ventre grossissait , elle importa petit à petit , les uns après les autres , des oiseaux qui arrivèrent dans la famille lonsonier après avoir franchi les douanes secrètement , comme s il s agissait de produits de contrebande . parfois , les boîtes venaient avec des oeufs verdâtres et tachetés , cachés sous des touffes de paille , qu ils avaient pondus pendant la traversée , et que les servantes cherchaient à couver avec des draps chauffés , courant en tous sens pour trouver des endroits où les poser . les pièces de la maison se remplirent bientôt de cages érodées par le sel de l océan , battues dans un tourbillon affolant de merles et de sarcelles d été , de linottes mélodieuses et de corneilles mantelées , d alouettes des champs et de hérons cendrés qui voletaient en désordre , ivres de liberté . au bout d un mois , leur nombre dépassa celui des habitants de santo domingo et les odeurs de fiente rendirent l air irrespirable . ils envahirent les patères ébréchées comme des cordées de notes noires , posés sur des mangeoires qu on avait installées à quelques centimètres du plafond , papotant comme des collégiennes , s ébouriffant et piaillant en choeur dans un bruit de castagnettes . deux tarins des aulnes , en calotte et bavette , parvenus dans un baluchon , survolaient les escaliers d un commun élan et un mainate religieux , qui ressemblait à une madone italienne , chantait entre les livres de la bibliothèque . un coucou avait pris la coutume d abandonner ses rémiges teintées de pétrole dans le nid des autres . les couples de paddas fabriquaient des foyers de branches dans les armoires , entre les soieries pliées , d où l on entendait sortir des gazouillements d oisillons , tandis que les moineaux du japon , trapus comme des galériens , le ventre écaillé de blanc chevronné , picoraient des tableaux de nature morte qu ils prenaient pour des épis de plantain . dans tous les coins , dans la salle de bains et dans la cuisine , on trouvait sans cesse des petits bols avec des graines de tournesol , des cacahuètes et des noix hachées , mais aussi des oeufs de fourmis et des teignes de ruche que thérèse disposait comme un chemin balisé et que lazare vidait avec exaspération . on acquit un coq , pour le symbole de la france , et même une pie sauvée des flammes qui , après avoir trouvé une braise sur le sol , avait mis le feu à son propre nid . bientôt , la patience de lazare atteignit ses limites . le jour où il débarqua chez lui et constata le nombre prodigieux d oiseaux , les fientes aux vitres et les tapis tachés , il estima que l affaire avait dépassé les frontières . si on doit vivre à plusieurs dans cette maison , que ce soit chacun de son côté . il se mit en tête de construire une volière . il effectua de brefs déplacements en dehors de la ville dont il revenait chargé de tout un éventail de matériel de construction . en gros sabots fourrés de paille , vêtu d un vieux manteau de camelot , il coupa du bois , fixa des chevrons , déroula des panneaux grillagés , emboîta des embouts , posa un toit , boulonna des équerres . à la fin du mois , la volière se dressa au milieu du jardin . elle ressemblait à une petite pergola à barreaux de fer avec une seule porte fermée par un verrou en forme de salamandre . elle était isolée des courants d air par un dôme en bronze laissant passer la lumière et , au centre , de l eau jaillissait d une source souterraine et remplissait une vasque de marbre pour abreuver les oiseaux . pour lazare , ce bruit de l eau qui courait était comme un signe de richesse , presque d ostentation , car il se donnait le luxe de la laisser couler librement , par simple goût de l entendre se verser . dans cette construction haute de quatre mètres , au sol bétonné pour éviter les intrusions des fouines , il installa des cages d osier pour les tourterelles , des maisonnettes pour les chardonnerets et , pendue aux grillages , une dizaine d os de seiche sur lesquels les canaris pouvaient s affûter le bec . thérèse organisa l exil collectif . en une semaine , elle fit transporter près de cinquante oiseaux de vingt cinq espèces différentes . elle faisait des allers et retours réguliers , ordonnait la disposition des lieux en vérifiant leur alimentation . un livre à la main , elle disposait des bâtonnets à base d oeufs et d orange , retrouvant ainsi , pendant cette période , les occupations rurales qu elle avait eues dans ses jeunes années à r o clarillo . deux jours plus tard , lors d un après midi clair , pendant qu elle remplissait les nichoirs , elle sentit une douleur si pointue dans son ventre qu elle dut s asseoir au centre de la volière . l enfant remua avec férocité dans ses entrailles , s agita violemment dans ses profondeurs , mais les activités du chantier , les rangements de la maison , les fatigues du potager l avaient préparée physiquement à ce moment . elle ferma alors la porte de la cage , leva les bords de sa robe et , sous le regard ahuri des paddas du japon , se prépara à accoucher sur un sol d écorces de pin . ce furent alors des heures de hurlements , respirations et contractions , qui attirèrent toutes les matrones du voisinage et tous les enfants du quartier , si bien qu il y eut rarement un accouchement avec autant de témoins que celui de thérèse lonsonier . ramassée au sol , elle lutta contre cet ange invisible qui jaillissait d elle , rompue par sa présence incandescente , se laissant guider par les étranges et difformes pupilles des moineaux et des canaris . cette déchirure qui s agrandissait entre ses jambes , cette tête fétide et imbibée qui apparaissait , c était la difficile offrande qu elle faisait au monde , mais aussi la jalouse appropriation par laquelle la volière tout entière réclamait son baptême . une petite boule couverte de sang et de plumes sortit du ventre de thérèse , et roula sur sa tête comme un oeuf au milieu du tumulte des piaillements , d un concert de cris et de hululements . son visage minuscule , couvert d un duvet de vautour , fixait le dôme en bronze , d où le hibou de thérèse l observait avec un silence majestueux . la petite fille s enroula dans le coude de sa mère , comme si elle se lovait dans un nid , et c est alors que quelque chose fondit dans le coeur de thérèse d une insoutenable tendresse . étonnée par la brusque bénédiction qui venait de lui tomber sur les épaules , elle leva l enfant dans ses bras , et cette naissance constitua un changement si frappant dans son équilibre qu à compter de ce jour elle qualifia les nouvelles en les datant d avant ou après . un samedi de fête , à heures , naquit margot . l enfant , dont la première vision fut celle de cinquante oiseaux sur des perchoirs , ne parvint jamais à s endormir ailleurs que dans la volière . thérèse devait se déplacer au crépuscule dans la grande cage , s y installer au milieu sur un tabouret , et attendre que margot ferme les yeux jusqu à ce que la nuit l enveloppe d un essaim de libellules et de papillons ocre . en ces temps , santiago avait déjà perdu son aspect de village aux silhouettes sombres drapées de mantille , aux grands chapeaux de dames et aux guirlandes de plâtre sur les façades , pour devenir une capitale cosmopolite traversée de rails de tramways , de câbles et de larges avenues . des tours d immeubles commençaient à pousser et les banlieues , hier peuplées de fermes et de basses cours , entouraient les limites de la capitale comme l écorce d un arbre . des familles riches s installèrent dans les quartiers de la moneda et d augustinas , se mirent à faire des promenades sur la plaza de armas qu on avait décorée de sentiers ondulés , de lagunes et de kiosques à musique . tout n était que prospérité , ascension matérielle , progrès social . la casa francesa de la rue estado , avec son énorme enseigne parisienne , ajouta un troisième étage à son magasin et , devant l immeuble union central , on inaugura le cinéma lumière . tous les dimanches , thérèse prit l habitude de se balader avec sa fille dans le cerro santa lucia . on remarqua , à mesure que margot grandissait , qu elle n aimait pas la compagnie des autres enfants . elle ne courait pas dans le jardin en barboteuse déboutonnée , ne buvait pas l eau des roseaux du mapocho , ne se cachait pas entre les arbustes épineux et les herbes folles . son humeur ordinaire était plate , opaque , embastillée dans une forteresse secrète . elle ne montrait d intérêt pour rien , n avait aucune curiosité . elle était toujours habillée jusqu au cou avec des robes à col bleu dentelé , pâle et discrète , ne manifestant pas la moindre disposition aux jeux de l enfance . à cet âge , encline au songe , ne comptant pas d amis , elle était capable de passer une journée entière sans prononcer un mot . rien en elle ne laissait présager la femme bagarreuse , aux ambitions fabuleuses et extravagantes , aux victoires éclatantes qui devait fasciner les foules plus tard . des lonsonier , elle avait hérité le sang jurassien , les yeux d automne et le port digne . elle incarnait ce mutisme arrogant des peuples de l arrière pays . des lamarthe , elle tenait cette propension méditerranéenne à surprendre , dans les instants les plus inattendus , par de brèves révoltes . ce mélange faisait qu à de rares moments elle était soudainement traversée par des gaietés inattendues , des plaisirs furtifs , des joies vives , mais qui disparaissaient aussitôt , comme des coups d épée dans l eau . sa mère fut peut être la seule à comprendre la distante rêverie de sa fille qu on confondit avec de la froideur de caractère . thérèse fit donc venir aukan , qui avait gagné la confiance de la famille lonsonier depuis ce jour où il avait tenté de soigner lazare . il arriva en gambadant avec une telle légèreté , si jeune et frais , si parfumé et enfantin , que lazare lui fit observer que le temps semblait ne pas toucher les sorciers . je ne suis pas sorcier , se défendit il , je suis psychologiste . il dit ce mot en français car il sonnait comme artiste . il portait une peau de vigogne , munie d une cape en lainages , qui lui tombait sur les épaules . pour tout bagage , il avait une petite besace en cuir remplie d ossements de dinosaures . il expliqua qu il s agissait de restes d un herbivore de quinze tonnes et de douze mètres de hauteur , ayant vécu il y a soixante dix millions d années , qu il avait découverts récemment en faisant des fouilles dans le sud de la patagonie . ses os valent plus que des diamants , dit il fièrement . en attendant de trouver un marché pour les vendre , mais aussi parce qu il était convaincu que des trafiquants d objets archéologiques les recherchaient , il jugea que la maison de santo domingo était un endroit convenable pour les dissimuler . c est ainsi que des fossiles préhistoriques se retrouvèrent sur une des étagères de la cuisine , rangés dans une boîte à biscuits , et qu une jeune infirmière les confondit , quarante ans plus tard , avec des pattes de poulet . aukan , rassuré , s installa face à la petite margot qui , assise dans un fauteuil de rotin , suçant son pouce , le regardait avec de grands yeux vides . thérèse lui demanda s il avait des enfants , il répondit : j en ai cent . il avait apporté dans sa poche , en plus des morceaux de dinosaures , un trésor qu il n avait gardé que pour elle . au centre d une lumière voilée , dans un cliquetis de bracelets , aukan déroula un discours qu il paraissait avoir appris par coeur . il était question de voyages dans les pics enneigés , de traversées de pampas , de chemins mystiques et de forêts d hiver , où vivaient des mapuches qui absorbaient de l ibadou . il expliqua que lorsque les indigènes mâchaient l ibadou , ils parvenaient à monter dans les airs jusqu à atteindre quatre mètres du sol . lorsque j ai passé mon bâton sous leurs pieds , ou au dessus de leurs têtes , pour découvrir un artifice , j ai compris qu ils pratiquaient la lévitation . margot s agita sur sa chaise . la lévitation ? interrogea t elle en scrutant sa mère . des histoires de machis , expliqua thérèse avec un geste négligent . aukan sortit alors de son sac un petit tubercule blanc , dur et sec , comme une racine de fougère qu il frotta entre ses mains . l ibadou , c est bien plus . il joignit ses paumes , enfonça son nez dans l ouverture et inspira avec force . ses yeux roulèrent , ses joues pâlirent . prêtez moi votre bague , dit il à thérèse . aukan prit le bijou . en fronçant les sourcils , dans une profonde concentration , il invoqua des forces célestes , sépara ses paumes et la bague , au milieu , resta suspendue comme si elle flottait . il la fit gracieusement virevolter , papillonner , tournant ses doigts autour pour prouver qu il n y avait pas d astuce . au bout de quelques secondes , aukan referma ses poings . il poussa un soupir comme s il venait de faire un immense effort , rendit la bague à thérèse , puis se permit un silence , un silence sage et respectueux , qui sembla introduire une vérité . la lévitation , c est le futur . margot écarquillait les yeux avec un ébahissement qu on ne lui avait jamais vu . devant les lonsonier , encouragé par ses regards admiratifs , aukan se mit à dresser la liste des lévitations des caciques de sa communauté , ainsi que celles des chamanes et des médiums , rapportées par les vieux chroniqueurs de nacimiento , ignorant qu il donnait là à margot ce qui deviendrait plus tard la seule obsession de sa vie . il nomma son frère huenuman qui , pendant un rite , était resté suspendu dans le vent pendant trois jours sans se nourrir et qu il avait fallu redescendre avec une corde avant qu il ne tombe de faim . le chef indigène rutra rayen qu un missionnaire avait surpris en s élevant à une coudée du sol et qui fut immortalisé sur des vitraux d une église européenne . il mentionna le cas de deux chasseurs qui , après avoir consommé de l ibadou , montèrent si haut qu on les perdit de vue et qu on ne les retrouva que quelques heures plus tard , terrorisés et muets , assis au sommet d un chêne . il existait aussi , selon lui , des cas de demi lévitation , des illusions aériennes , des somnambules qui feignaient des extases , des faussaires habiles qui se livraient à des jeux de magnétisme , mais rien n était plus impressionnant que l histoire de cet homme qui , en pleine transe , pendant une procession dédiée à saint françois d assise , avait volé au dessus de la foule , s élevant dans les airs sans effort , en sandales et robe de bure , montant droit vers le ciel comme une chandelle . c était un frère , joseph de cupertino , qui s était envolé devant cent spectateurs subjugués , sans appui visible ni force physique , seul face à la biologie divine . il est le premier aviateur , conclut aukan . margot trembla . une question lui monta aux lèvres sans qu elle eût songé à la retenir : le premier quoi ? ces mots prononcés avec la précipitation de la jeunesse furent pour elle comme une prophétie . à compter de ce jour , elle vécut le prologue d une vocation . bien des années plus tard , aukan devait avouer que la lévitation de la bague n était qu un vieux tour de magie nécessitant simplement un fil invisible extra fin , deux boules de cire sur chaque ongle et un bon scénario . il avait pensé , grâce à sa performance , lui enseigner l art de l illusion . il en fit une aviatrice . après cette rencontre décisive , le visage de margot prit cet étrange mélange d intensité et d absence qui est la marque des êtres passionnés . la nuit , elle attendait que tout le monde soit couché , puis se faufilait hors de son lit , écartait les rideaux décorés de nénuphars peints , ouvrait les battants et , avec une audace qui n était pas de son âge , sortait par la fenêtre de sa chambre . elle marchait alors sur le toit à petits pas de souris , passant par les lucarnes du grenier ou par les jalousies ouvertes des étages , en veillant à ne pas se montrer sous les volets des servantes , s approchant le plus possible des rebords pour goûter à la sensation du vertige , enivrée de hauteur , se risquant à laisser pendre une jambe pour sentir l entêtante terreur de la chute . elle se figurait qu elle lévitait par dessus la ville , prenant son envol au dessus des berges du fleuve mapocho , et elle planait loin , virevoltant dans les airs , gracieuse et agile , tournant autour de la cathédrale de l assomption de la très sainte vierge , plongeant vers le musée des bellas artes , ou s élevant sur les arbres du parque florestal jusqu à la place baquedano , voyageant ainsi dans cet avion imaginaire , flottant comme saint joseph de cupertino par dessus les hommes et les chapelles . ce fut son grand père , étienne lamarthe , el maestro , qui lui offrit son premier livre sur l aviation . il était question des expériences des frères caudron qui , dans la baie de somme , avaient disséqué des oiseaux pour découvrir , dans l écriture cachée de leurs intestins , le mystère du vol . comme son grand père , qui avait eu toute sa vie une attirance pour les aventures insolites , margot , sans jamais avoir vu une aile métallique , devint imbattable en matière d aéronautique . quand elle eut quatorze ans , amelia earhart fut la première femme à traverser seule l atlantique . dès lors , elle se fascina pour les femmes aviatrices qui , à son époque , accumulaient les records . elle voulut ressembler à maryse hilsz qui , à bord d un morane saulnier , sans radio , avait volé onze mille kilomètres depuis paris jusqu à saïgon . elle suivit avec passion la traversée de léna bernstein d istres en égypte , le fokker de la duchesse de bedford qui volait avec une robe à traîne et un décolleté en dentelles , les légendaires voyages d amy johnson jusqu en australie , les heures glorieuses de la néo zélandaise jean batten qu on avait surnommé la garbo des airs , et bien sûr , elle connaissait par coeur l histoire d adrienne bolland qui , à vingt cinq ans , avait survolé la cordillère des andes , sans carte ni instrument de navigation , seule , à bord d un avion fait de bois et de toile . elle ne sortit plus dans la rue en robe et en serre tête , vêtue d un corset et sandales , mais coiffée d un bonnet en cuir surmonté de lunettes d aviateur . elle s inventa un uniforme avec un pantalon en coutil et des bottes noires rembourrées de poils de mouton , inspiré des photographies en noir et blanc qu elle avait vues dans les livres de el maestro , et épingla à l endroit du coeur une broche en forme de corbeau , plaqué en or , qu elle avait volée dans la collection de delphine . c était la première fois , dans le santiago bourgeois de cette époque , que l on apercevait une femme se promener vêtue comme un homme , mais on conclut par ignorance , ou peut être avec une inavouable vergogne , qu il s agissait sans doute de moeurs françaises . à cet âge , margot avait le regard perdu , mais sa vue , en grandissant , s était déjà affinée avec cette précision et cette exactitude qui la feraient connaître plus tard , quand elle intégrerait l académie des forces de l air . elle se développa vite , mais resta une fille petite , sans véritable beauté , avec une épaisse chevelure caramel , et l aube d une taille arrondie . elle n avait aucune disposition pour les petites histoires d amour , les médiocrités sentimentales , et se lassa bientôt des cercles français de santiago , où l on commentait les années folles comme si on était à paris et où l on fréquentait le collège des demoiselles des soeurs obrecht . à dix sept ans , elle ignorait fièrement verlaine et rimbaud , leur préférant l étude des fibres synthétiques qui enveloppent les montgolfières . elle ne lisait ni gérard de nerval ni aloysius bertrand , mais apprenait sans fatigue , avec une curiosité inlassable , les calendriers des pluies , alors que la météorologie n en était encore qu à ses débuts . elle ne connaissait d icare que son ascension , car elle fermait toujours le livre avant sa chute . en la voyant , on devinait déjà les tentes au bord des pistes , les masques à oxygène , les puissantes turbulences . elle ne s était pas laissé tenter , comme d autres , par l envoûtement de l uniforme , le charme du cuir , le prestige et les galons ailés . margot lonsonier entrait dans l aviation comme autrefois on entrait dans les ordres , pour y embrasser une vocation et y mourir . margot le vieux lonsonier avait prospéré dans sa vigne . il ne se contenta plus de produire du vin , mais se mit à l acheter à d autres domaines du valle central , pour ensuite le distribuer dans les grands marchés urbains . santiago comptait à cette époque huit cent mille habitants sur quatre vingts kilomètres carrés . profitant de l expansion de la ville , lonsonier installa son bureau dans l avenue vicu a mackenna , artère la plus proche de la ligne de train . ce chemin de fer , qui reliait la capitale aux villes du sud , comme puente alto et rancagua , lui permit de recevoir rapidement les envois de barriques et les vins déjà mis en bouteille . dans cette avenue , les vieux métiers commençaient à disparaître et les nouveaux à les remplacer . porte après porte , on ne voyait plus le rempailleur de sièges , le ferblantier , le joueur d orgue de barbarie dont les rouleaux de papier étaient rongés par un perroquet en cage . on ne voyait plus l horloger , le falotier avec sa perche à chandelles , ou le sereno qui chantait l heure et la météo . à présent , les espagnols avaient pris le monopole des quincailleries et des entreprises de bâtiment , les turcs détenaient la poste , les juifs les boutiques de tailleurs , les italiens les épiceries . remplaçant les anciennes professions , les français avaient apporté le commerce de détail , amélioré le traitement de l argent à lota , les nouvelles fonderies et les mines de caracoles , et entretenaient six fabriques de parfum de grasse qui , par leur niveau de précision et de perfectionnement , rivalisaient avec l exigence de la maison mère . en homme de son époque , à son tour , lazare décida de se lancer dans l aventure commerciale et créa une entreprise d hosties dans les locaux d une ancienne coutellerie . elle se situait à quelques mètres de chez lui , dans la même rue santo domingo , si bien qu on pouvait l apercevoir depuis le jardin en se hissant aux barreaux de la volière . il l acquit à un prix ridicule le jour où son propriétaire emiliano romero , un petit moustachu d arica , annonça qu il ne vendait plus un seul couteau depuis l arrivée des industries nord américaines dont les prix frôlaient ceux des artisans de babylone . on m a ruiné de la lame jusqu au manche , se lamentait il en se pinçant la moustache avec les doigts . à quarante ans , lazare était un gentleman sensible , à la conversation large et à l esprit instruit . son poumon le dérangeait encore , et il souffrait parfois de migraines , de pressions au torse , de troubles de la respiration , mais avait su taire les orages qui le secouaient par sa hardiesse . c est ainsi qu il s installa dans l atelier romero au plafond haut de trois mètres , aux fenêtres allongées comme des vitraux d église , au sol fait d une seule pièce de ciment sur laquelle des rémouleurs avaient traîné des meules pour l affûtage des lames , où l on avait taillé des manches dans des cornes de buffle , et où désormais on pétrissait la farine comme on avait pétri les métaux . lazare aima ce refuge dont l odeur fut jusqu au jour de sa destruction un mélange de levure et d acier , de maïs et de forge , et qui devait devenir le théâtre des grandeurs et des décadences de sa lignée . en peu de temps , enthousiasmé par la demande florissante , il attira comme clients les principales églises de santiago . il se rendit compte que la pâte pouvait également servir aux pharmaciens pour enrober leurs gélules et aux producteurs de touron pour aplatir leurs confiseries . en l espace de quelques semaines , il se procura d autres presses et des humidificateurs pour les plaques cassantes . on commença par garder les machines dans la grande salle principale , où l on avait aménagé un espace assez large pour les entreposer , puis rapidement , lazare fit relier l atelier à un hangar abandonné par une aile de deux étages , longue et étroite , dont il destina le rez de chaussée aux appareils et le premier étage à son bureau de directeur . de sa fenêtre , il jouissait d une vue sur une partie de santiago et passait un temps hors du commun dans cette pièce éclairée , qu il appelait sa chapelle . entouré d hosties et de farine , il la voulait la plus silencieuse possible , trouvant là un calme et une solitude qu il ne rencontrait plus dans sa maison , envahie par les cartes aériennes , les cartons de nourriture et les relents de fientes d oiseaux . en retrait des travaux domestiques , concentré sur l étude de ses comptes , les réunions avec ses clients et les cahiers des charges à respecter , lazare vécut une époque de moine travailleur . une nuit qu il dormait dans son bureau , il se réveilla en sursaut après avoir entendu un étrange bruit de pas dans la grande salle des machines . inquiet , il chercha à s armer avant de descendre , croyant que quelqu un s était introduit dans son atelier , mais il ne trouva pour seule défense que le crucifix de saint benoît posé sur une table . il ouvrit la porte discrètement , alluma toutes les lumières d un coup et découvrit , au milieu de la pièce , un jeune voleur , la silhouette famélique , les cheveux gras , les vêtements en haillons , qui s était faufilé dans la fabrique pour manger des hosties . lazare le menaça depuis la rambarde , le saint benoît à la main . ne bouge pas ou je te crucifie , cria t il . il déboula les marches pour le poursuivre et fit tomber des plateaux de farine au sol . le voleur glissa , lazare se jeta sur lui . la chance fit que deux policiers , alarmés par le bruit , surgirent en catastrophe . ils virent lazare le tenant à terre , le crucifix sur la tempe , et saisirent le jeune homme pour le menotter . lazare , excité par la bagarre , cria qu il portait plainte et qu il témoignerait au procès , mais les policiers ricanèrent . un procès ? personne n ira le chercher . on va s en occuper dans un terrain vague . la peur qui traversa les yeux du voleur bouleversa lazare . il l examina de plus près et vit un gringalet sans barbe , au visage adolescent et féroce , avec une peau mate qu un lointain ancêtre ouvrier de salpêtre lui avait laissée . comment t appelles tu ? lui demanda t il . il baissa le menton . hector bracamonte . lazare détailla mieux ses traits et reconnut le fils de fernandito bracamonte , le vieux porteur d eau du quartier qui avait rempli la baignoire des lonsonier pendant plus de vingt ans . il le distingua aux mains d égoutier qu il tenait de son père , la paume large comme une pelle , les doigts noirs et lourds . une honte monta en lui et l image de helmut drichmann devant le puits d eau , orphelin et maudit , réapparut dans son coeur . lazare demanda aux deux policiers qu on lui enlève les menottes . je retire ma plainte . je m en occuperai en personne . quand ils quittèrent l atelier , lazare se tourna vers hector et lui posa le crucifix de saint benoît entre les mains . il y a un marteau dans ce tiroir , lui pointa t il avec le doigt . va me clouer cette croix . le garçon s en fut timidement vers le tiroir , en sortit un marteau et deux clous qu il trouva dans un verre , et s avança vers un mur . non , là bas , dit lazare . il désigna l escalier . hector gravit les marches craintivement et , lorsqu il arriva à la dernière , se mit à fixer la croix en frappant des coups timides . lazare l observa en silence , le front sévère , avec une prudente distance depuis l entrée . quand le crucifix fut pendu , il ouvrit la porte qui donnait vers la rue . pour manger , il faut travailler . il prit une dizaine d hosties qu il lui plongea dans les poches et referma la porte derrière lui . dès le lendemain , lazare se rendit au magasin d ernest brun pour acheter un pistolet . on lui vendit un revolver modèle , de couleur noire , dont le bronzage était légèrement éclairci sur les arêtes . le soir même , il cacha deux sacs de balles dans la fabrique d hosties , à l intérieur d un carton rouge qu il trouva sur une étagère en hauteur , que personne n avait ouvert depuis des années , et qui contenait de vieilles feuilles tachées et des lettres de condoléances . quand il le rangea , enseveli sous des cageots , il pensa qu il n était pas prudent de dissimuler au même endroit le pistolet et les munitions , et décida de placer le revolver dans la poche intérieure d une vieille veste pendue à un crochet . deux jours plus tard , à h , alors qu il ouvrait la porte de son atelier , il aperçut le jeune garçon contre le porche , roulé en boule dans un poncho . hector bracamonte se leva et se planta devant lui , avec son beau visage de guerrier , un baluchon à la main , et lui dit d une voix digne : pour travailler , il faut manger . lazare l engagea comme apprenti . il découvrit en peu de temps un garçon vaillant et loyal , au tempérament discret et d un caractère honnête . on le voyait aller et venir avec des balais sous le bras , un air de cacique , bâti dans une glaise dure et animale , comme s il était sorti des entrailles de cet atelier . bien que ses yeux fussent secs et piquants , il n y avait pas une ombre de méchanceté dans son regard . ses sourcils étaient sauvages comme des câpriers , ses cheveux lisses et très noirs , et ses lèvres épaisses donnaient à son sourire la largeur d un bandonéon ouvert . il fut le premier et le dernier ouvrier de cette fabrique qu il finit par aimer comme si c était la sienne , mais ce ne fut que bien des années plus tard , pendant les heures tristes du coup d état , qu il put véritablement remercier lazare de lui avoir sauvé la vie . lazare entra dans une grande période de prospérité . il se mit à porter des costumes croisés à rayures , avec une valériane à la boutonnière , des foulards brodés de sagittaires et , comme il ne sortait presque plus , des pantoufles persanes . il se laissa pousser une imposante moustache qui tombait de sa lèvre supérieure en carpette . il n y avait , selon lui , pas d homme plus légitime à représenter sa patrie , plus essentiel à son rayonnement , plus apte à redorer les blasons , que celui qui continuait de cultiver le prestige de sa terre à plus de dix mille kilomètres de distance . ainsi , il ne quitta presque plus son bureau . il prit la manie d y manger , les pieds sur un tiroir ouvert , réalisant d interminables calculs pour mesurer la rentabilité de ses investissements , passant ses nuits cloîtré entre ses murs , entouré de tours de papiers et de factures , en haut de l escalier orné de sa croix de saint benoît . en symbole de sa renaissance , il avait garni une douille d obus , trouvée chez un brocanteur , d un élégant bouquet de coquelicots . il avait même inventé dans son bureau , pour ne pas avoir à se lever quand on frappait à sa porte , un mécanisme astucieux de fils de fer avec lesquels il tirait le loquet à distance . les clients se multipliaient , les devis s ajoutaient , les comptes augmentaient , et la laborieuse concurrence absorba tant lazare dans son entreprise qu il ne remarqua pas l entrée de sa fille dans l adolescence . c est thérèse qui assura donc la place de mère , de gardienne , d institutrice , tandis que lazare , de plus en plus absent , retiré dans ses royaumes de chiffres solitaires , redoutait qu on le dérangeât pendant ses réflexions . parfois , il traversait précipitamment le salon pour chercher un papier , prononçait quelques mots , dînait en coup de vent , et cette urgence anonyme , cet éloignement austère , finirent par en faire un étranger chez lui . thérèse en vint à regretter le temps où il était attentif et timide , où il n osait faire un pas sans lui demander son avis , l époque où il était cet homme blessé et doux , fragile dans ce bain aux fleurs de bleuet , qui avait fait irruption dans le vent de sa vie comme une cigogne égarée , avec sa voix tendre et ses bras gauches . c est pourquoi , quand margot annonça à sa mère qu elle serait aviatrice , une profonde lassitude monta en elle . tu verras ça avec ton père , répondit elle . lazare hésita devant sa fille . il se souvint de l invasion des oiseaux dans sa maison seize ans auparavant , et en conclut que ce genre d absurdités aériennes , répétées trop souvent dans une lignée , pouvaient devenir un atavisme . fais ce que tu veux , lui dit il . mais ne te mêle pas d oiseaux . lazare eut l imprudence de la laisser seule avec elle même , lui qui voulait lui éviter les mauvaises fréquentations . plus tard , quand il y repensait , il avouait que la dernière chose qui lui serait venue à l esprit en prononçant cette phrase était que sa fille décidât de construire un oiseau de métal dans le jardin . au printemps , dans un espace qu elle parvint à agrandir en déracinant des mauvaises herbes , elle installa une grande bâche et s attela à reproduire artisanalement le spirit of saint louis de lindbergh . elle chercha partout à santiago du matériel , fouillant dans les brocantes et les quincailleries de l alameda , les entrepôts du mercado et les poubelles des usines de métallurgie . le jardin se couvrit peu à peu de lames de train éparpillées et de morceaux de gouvernes rectangulaires . à côté des navets et des carottes , sur des herbes couchées , s allongeaient une moitié d hélice , comme fendue par l épée , une aile renversée pareille à une roue tombée d un char , et des madriers de pin d oregon qui s accumulaient près de la vigne . thérèse jugeait d un oeil méfiant ces va et vient d objets pleins de graisse et de poussière , abandonnés dans des hangars sales , que personne ne voulait et qui s entassaient désormais sur son terrain comme dans une décharge publique . elle ne tenta de la dissuader qu une seule fois , quand elle surprit sa fille une hache à la main , prête à abattre un des citronniers de la façade pour la structure en bois de ses ailes : ces citrons sont des souvenirs de famille , lui dit elle . mais margot coupa le tronc de l arbre et en fit de longues baguettes qu elle colla pour l ossature . elle s était taillé un uniforme gris sale , large , où flottait son corps , un chandail décoré de motifs d hélices qui s arrêtait presque aux genoux , et des sabots dont elle avait renforcé la pointe avec une plaque métallique . à la voir , les bras couverts de taches de cambouis , montant et descendant sur une fragile échelle , elle ressemblait à un naufragé qui , sur une côte abandonnée , fabrique une barque au soleil . mais elle se rendit bientôt compte que , seule , elle ne pourrait pas en venir à bout . elle chercha un associé qui mît dans l affaire la même application et le même espoir aveugle , qui fût propre dans le travail et qui , partageant les mêmes profits , courût les mêmes risques . la rumeur se répandit et , après quelques jours , un jeune garçon se présenta , un mardi de pluie , mouillé jusqu à l os , avec de petits yeux noirs enfouis dans des plis bouffis , dont les traits bridés lui donnaient l air d un jeune cosaque . il s appelait ilario danovsky . c était un enfant juif du voisinage , vivant dans une maison de la rue esperanza . il disait que son père était pilote . il avait une tête de bouledogue , un nez aux narines écartées , et un visage joufflu , rond et lunaire . dès qu il le pouvait , il débarquait chez les lonsonier dans sa tenue de travail , avec une expression inquiète , sans que sa présence ne fût réellement remarquée , et travaillait à la construction de l avion , jour et nuit , avec acharnement . on aurait cru qu une voix intérieure , devinant l ironie du destin , pressentant l avenir , lui murmurait de se hâter de vivre . bien qu il l emportât sur elle en force , en poids et en taille , il paraissait s épuiser plus vite . à l action de l un continuait de répondre le geste de l autre . entre eux se noua une sorte de camaraderie complice que s autorisait margot pour avancer dans son chantier . la simplicité qui marquait leur collaboration empêchait toute ambiguïté , au point que thérèse se méfia davantage des aspirations aéronautiques de sa fille que des intentions galantes d ilario . au mois de septembre , on colla les ailes . l avion , au milieu du jardin , coincé entre le pied de vigne et la volière , ressemblait à une lyre . il avait des cylindres qui sortaient de partout , des mâts donnant des prises au vent et un train d atterrissage si rigide que ses roues ne tournaient que baignées dans l huile . comme le spirit of saint louis , l arrière du fuselage était entoilé de coton pima , qu ilario peina à trouver pour endosser son armature , enduit de huit couches de pigments d aluminium . depuis limache , el maestro acheta à un prix ridicule un moteur de moto anzani , pourvu d un capot , dont la capacité de cinquante chevaux leur permettrait de démarrer . un jour où thérèse , les surprenant en pleine discussion , les entendit s emporter sur les dates du décollage , elle fit part à lazare de ce qu elle avait entendu , tout angoissée , mais il n y prêta aucune attention . que ce soit demain , ou dans dix ans , cet avion ne décollera pas , répondit il . c est pourquoi il ne s inquiéta guère lorsque , le lendemain , en descendant prendre une tasse de café dans le salon , il découvrit sa fille habillée d une redingote à col de fourrure et d un gilet de sauvetage gonflable . aujourd hui , je vole , annonça t elle . margot cala ses lunettes avec un mouchoir entre le nez et la courroie , puis glissa ses doigts dans des gants de pilote cousus en cuir brun de mouton . avant de sortir , elle se coiffa d un casque et marcha vers son appareil , silencieuse et concentrée , comme si elle avançait à la rencontre de l immortalité . elle s était préparée à toute éventualité , à tout accident , à tout imprévu tragique , au point d en oublier ilario danovsky qui se présenta , sans se presser , au petit matin , devant sa porte , déguisé en aviateur des années , avec une culotte de golf et des chaussettes à carreaux anglais . toute l audace du costume disait la satisfaction de la peine . il avait poussé la coquetterie jusqu à cacher , sous son bonnet , une raie parfaitement droite qui était censée donner , lors de sa descente de l avion , l impression qu il avait fait tout cela sans effort . les immeubles à quatre étages avaient commencé à pousser dans tout le quartier , flanqués de grands hôtels et de casinos de luxe , mais la rue santo domingo n était alors qu une longue route à peine pavée , longée de quintas en bois recouvertes de bardeaux , jalonnée de poteaux où l on attachait les chevaux . la police était vêtue de blanc et les esquinas avaient encore toutes leur pilier de pierre et leur crête de tuiles rouges . le bruit courut assez vite parmi les voisins que le premier avion construit dans un jardin par deux adolescents allait survoler la capitale en décollant de chez eux . une forme de fierté villageoise s empara des habitants qui libérèrent les trottoirs des charrettes et des vendeurs de chinchillas . on rangea les étals des maraîchers , on mit aux fenêtres des guirlandes de papier plissé , on décora les lampadaires d étoffes jaunes et noires , si bien qu en quelques heures , avant l arrivée de l avion sur la chaussée , la rue avait l élégance d une abeille couchée . margot et ilario n attendirent pas . devant les regards subjugués , ils montèrent dans l appareil et serrèrent la sangle sur leur ventre . margot vérifiait chaque élément avec minutie , quand un jeune journaliste , mêlé à la foule , demanda : où vous dirigez vous ? elle releva la tête et se rendit compte que la seule chose à laquelle elle n avait pas pensé était la destination finale . sans se laisser surprendre , elle songea à adrienne bolland et répondit : on met le cap vers buenos aires . il y eut des applaudissements . encouragée par l enthousiasme des spectateurs , elle précisa qu ils franchiraient la cordillère , dont le col le plus bas était à quatre mille trois cents mètres , à moins quinze degrés . pour cette épreuve , elle expliqua qu elle s était enduit le corps de graisse et de pelures d oignons qui , selon elle , limitaient les effets du manque d oxygène . elle avait même pris une hache dans ses bagages , au cas où ils s écraseraient , et qu il leur faudrait trancher une aile pour en faire un toit . si tout échoue , on atteindra l argentine par un spectaculaire accident . on célébra ce courage . quand elle libéra les freins , la rue se leva comme un seul homme . le moteur ronfla , et ce bourdonnement lui parut si familier qu elle eut l impression d avoir vécu dans ce bruit depuis sa naissance . l avion s ébranla doucement , cahota sur la route pavée , lourd de carburant , tremblant de tout son moteur de moto recomposé . il défila en faisant des petits sauts de puce devant les acclamations du voisinage , des enfants qui étaient sortis pour l admirer et des fidèles qui se signaient à son passage . il accéléra , mais tout à coup , une forte détonation inattendue , un claquement sec . il avait à peine pris de la vitesse que déjà il ralentissait . il progressait avec tant de difficulté , tant de maladresse , qu on pouvait le suivre au pas . il fit des crachotements , eut des hésitations , des trébuchements ridicules , puis , finalement , son moteur s arrêta . les encouragements de la foule ne faiblirent pas , tous convaincus que le soudain silence du moteur était une étape capitale pour le bon démarrage . mais margot fut la seule à comprendre que son appareil ne volerait pas . elle en vint à regretter qu il n y eût pas d accident , ou de catastrophe aérienne , quelque chose d héroïque et de tragique qui aurait pu , par le simple fait de la poser au centre d un drame , lui conférer une place plus importante dans l événement du jour . tandis que l avion continuait sa course sans moteur , par la seule force de son impulsion , margot calcula que la route devenait de plus en plus étroite , bornée de réverbères qui s approchaient de l envergure de ses ailes . avant que deux poteaux ne la prissent en étau , margot freina et son avion stoppa net au milieu de la rue comme un âne têtu . ilario se tourna vers margot . la déception qu il lut dans son visage le fit tressaillir . abattue , impuissante devant la panne , une fureur sauvage la secoua . elle se préparait à s extraire de la carlingue , quand elle devina un subtil changement dans le murmure de la foule . ce fut alors qu une discrète musique se fit entendre . un passant s exclama : une fanfare pour le décollage . margot dénoua ses sangles , délia la mentonnière de son casque , déboutonna son gilet de sauvetage . elle se redressa et ce qu elle remarqua d abord fut une file de femmes qui marchaient en faisant résonner des tambours , pendant que des hommes , derrière elles , balançaient des trompettes de gauche à droite . c étaient des hommes et des femmes qui avaient un autre accent , des êtres sublimes à la peau cuivrée , aux cheveux épais , aux mains rugueuses . ils apportaient avec eux une foule d enfants aux yeux curieux et aux pieds pleins de sable , qui débarquaient avec des oiseaux sur les épaules , habillés de costumes étranges comme s ils sortaient d une fable paysanne , et qui déroulaient entre eux une pancarte en toile , tricotée par des matrones aux seins énormes , où il était écrit en grandes lettres : pour la plus grande aviatrice du chili . margot ouvrit le cockpit et se hissa sur le marchepied du pilote . tout à coup , au centre de la ligne des musiciens , apparut , dans une robe de moine , un homme à la baguette . c était étienne lamarthe , el maestro , arrivé de limache avec tous ses musiciens , qui avait eu l idée de voyager avec vingt cinq instruments de son village , brillants et neufs , pour accompagner le premier vol de sa petite fille . elle s avança vers son grand père , mais el maestro , encore dans son rôle , la saisit par la taille avec deux grosses cordes . à l aide de mousquetons , il les attacha à son harnais d aviatrice et adressa un signe derrière lui . elle se sentit tout à coup ravir du sol , s élevant à quelques mètres par un système de cordages et de palans , suspendue dans les airs . elle s envola au dessus de la rue décorée de fleurs et de guirlandes , dans le brouhaha des pétards et des rires , et survola son avion immobile qui n avait pas décollé et dont le corps échoué paraissait une baleine endormie sur un rivage . ce n est que lorsqu elle fut tout en haut , au milieu du ciel , qu elle aperçut aukan à côté du maestro et qu elle comprit qu ils avaient recréé la scène de la lévitation de saint joseph de cupertino pendant sa procession . elle mit une main en avant comme si elle serrait un gouvernail , cambra son dos comme si elle s arc boutait contre un siège et , seulement à cet instant , s imaginant sur la voûte des nuages , elle ferma les yeux pour que cet avion invisible lui gonfle l esprit . les danovsky aussi loin qu on remonte dans la généalogie de la famille danovsky , on ne trouve que des rabbins . jacob danovsky était le dixième rabbin d une longue lignée ashkénaze . il était né dans l arrière pays ukrainien , aîné de douze garçons , dans un village au milieu d une combe touffue et sèche , un lieu de couleuvres , de pain noir et de croyances populaires . sa famille vivait dans un shtetl adossé à un village orthodoxe , où se trouvait une synagogue en bois . les garçons subissaient une éducation sévère et un service militaire obligatoire qui , dans cette russie tsariste , se faisait davantage en qualité de serf que de soldat . depuis un siècle déjà , on avait assigné la population juive à une zone de résidence , une frange étroite , un couloir à l ouest de la russie qui s étendait de la mer baltique jusqu à la mer noire . le quotidien de ces familles était dur , misérable , humiliant . on contrôlait les activités commerciales , on rationnait la nourriture , et les rabbins , malgré leur faible influence , étaient les premiers abattus lors des pogroms . l assassinat d alexandre ii provoqua une vague irrépressible de massacres et de pillages . des chrétiens détruisirent leur village et brûlèrent les livres sacrés dans la synagogue , au point qu il ne leur resta qu un cimetière de pierres tristes couvert de cendres et de tôles tordues par les flammes . les danovsky abandonnèrent leur maison , leurs navets et leurs sauges , et commencèrent un voyage hasardeux de plusieurs mois , dormant dans des fermes et des steppes , suivant des routes occultes dans des roulottes de tziganes , au milieu de paille et de betteraves , partageant des liqueurs à base de réglisse avec des vagabonds . c est ainsi que jacob danovsky entreprit la traversée d une partie du continent , enjamba la manche et entra dans le londres du début du siècle , en pleine expansion industrielle , peuplé de jeunes paysans qui ne parlaient pas anglais et qui se regroupaient par dialectes . le yiddish , trésor de la diaspora juive , formait une invisible toile secrète qui unissait les immigrés de toute l europe comme dans un réseau tentaculaire , de sorte qu il y eut à londres des faubourgs entiers où l anglais était devenu une langue étrangère , où les réunions se tenaient dans les antichambres des rabbins , où l on dressait les tables victoriennes , en sacrifiant des agneaux pour les fêtes hassidiques . il se maria avec paulina , arrivée à londres avec un groupe de jeunes pionniers de galitzia , au nord des carpates . c était une femme haute , aux longs cheveux blonds et au nez comme un oiseau couché , divorcée d un homme avec qui elle avait eu une fille , aida . les débuts de leurs amours londoniennes furent paisibles , mais rapidement les conditions de vie difficiles , la misère de l exil et le souvenir des pogroms les firent rêver d une autre existence , de l autre côté de l océan , vers les rivages lointains du nouveau monde . à cette époque , un certain baron de hirsch , financier juif , s associa avec le docteur guillermo loewenthal , un scientifique visionnaire , pour organiser un vaste mouvement d émigration des juifs russes en argentine . une rumeur se répandit , évoquée dans les dépêches des journaux d odessa , disant que le baron avait acheté des colonies agricoles à trois cents kilomètres de buenos aires , pour créer une nouvelle terre promise . après vingt siècles d oppression , cent trente familles juives venant de la bessarabie , de podolie , de moldavie , embarquèrent sur les cargos lissabon et tiolo , remplis de rabbins de sébastopol et de karaïtes , de jeunes talmudistes des yeshivas et de sermonneurs polonais , pour rejoindre le port de la plata . c est ainsi que jacob danovsky , paulina et aida , traversèrent l atlantique à bord d un navire qui , dans ses flancs de fer , vit naître bernardo , un garçon titubant , à l humeur pluvieuse , qui deviendrait le père d ilario bien des années plus tard . à leur arrivée , ils prirent un train jusqu à la colonie juive de carlos casares , un terrain fait de plaines froides , où le vent agitait des plateaux de cardons , s étirant à perte de vue en baraques de carton goudronné . tout était à faire . il fallait construire des logements , diriger des cultures , passer l araire . mais la majorité des hommes n avait aucune notion de maçonnerie ou de labourage . ils n étaient ni bergers ni bouviers . il fallut faire face aux pénuries d aliments , aux carences de médicaments , aux invasions de criquets et aux épidémies de bétail . sur la place centrale de la colonie , ils dressèrent une synagogue construite tantôt en bois d olivier , tantôt en bois de quebracho , pour symboliser l union des deux mondes . ils édifièrent un cimetière juif , sans fleurs ni couronnes , et un modeste dispensaire , entouré de ranchos , avec une trentaine de lits . ils enseignèrent à leurs enfants à conduire le bétail au pâturage , mais aussi à dire les prières rituelles . ces immigrés juifs , pauvres et déchirés , malades et brisés , à qui on avait promis un lopin de terre , transplantèrent leurs coutumes religieuses à des milliers de kilomètres au point que , dès le premier vendredi de mars , les cabanes s illuminèrent de cierges pour célébrer le commencement du chabbat . en quelques mois , ils s habillèrent comme des gauchos , burent du mate en taillant leur propre bombilla , apprirent à couper l asado selon la mode criolla . ils bâtirent un poste de carabiniers , une petite écurie et un bazar qui servait de marché où l on trouvait des gâteaux de pomme au miel . on couronna la colonie d une école et , en son sein , d une aile hébraïque où l on étudiait les cinq livres de la torah . le temps dans ces terres se mesurait en saisons inversées , lentes , les montagnes ne portaient pas l héritage de leurs fables , la marche de ce nouveau peuple ne connaissait pas la hâte des migrations . au début du siècle , carlos casares s étendait sur quarante hectares et comptait plus de cinq cents habitants . le terrain était bêché , planté de topinambours et de choux , de haricots et d épinards , où venaient paître des moutons noirs , clairsemés sur un ensemble de parcelles bigarrées , entourant les berges d une grande lagune appelée algarrobo . jacob , rabbin de la colonie , s installa dans une des maisons de la place centrale avec paulina , aida et bernardo . il était désormais un vieil homme à la barbe blanche , aux mains parcheminées , au corps comme une cosse de caroube , monotone et silencieux , qui labourait les sillons et psalmodiait avec la même indifférente gaieté . il voulut faire de bernardo le prochain rabbin de la nouvelle génération , mais son fils , à douze ans , ne suivait pas les enseignements , ne lisait pas le talmud et jugeait le chabbat avec distance . il n alla plus à la synagogue et abandonna le yiddish au profit de l espagnol . il fit cependant sa bar mitzvah à treize ans , comme l exigeait la tradition , prononça les phrases nécessaires , chanta avec les téamim , mais ces convenances religieuses furent les seuls sacrifices qu il concéda à son père . il s éloigna des règles strictes de ses ancêtres et ne se sentit chargé d aucune mission . le temps creusa une évolution inévitable des vieilles moeurs , si bien qu un jour , un samedi de novembre , bernardo profita que tout le monde récitât les prières à la synagogue pour s introduire dans la boulangerie de la colonie et manger jusqu à l écoeurement des pâtisseries interdites . jacob fut si indigné par ce double crime , tant celui du vol , que celui du viol d une journée sacrée , si honteux de ce fils qu il décida de l exposer à la honte publique en l attachant à un arbre sur la place du village avec un écriteau pendu au cou : j ai mangé pendant chabbat . selon le récit de bernardo , il décida le jour même de quitter carlos casares pour s installer à santiago , au chili , où il vécut de ses quinze ans jusqu à sa mort , sans jamais renoncer à sa nationalité argentine . il fut aussitôt populaire dans la petite communauté juive de santiago , dans cette galaxie réduite , soudée comme un candélabre , perméable aux alliances saines et transparentes . il tomba rapidement amoureux d une comédienne , fille de juifs immigrés , petite , mince , avec de grands yeux bleus , qu il connut lors d une représentation au teatro municipal . ils se marièrent quelques mois plus tard dans la synagogue de bicur joilem , construite au sud de l avenue motta . le couple loua un minuscule appartement dans le secteur de chacra valpara so , à l est de santiago , au dernier étage d un immeuble entouré d arbres sans feuilles , et dont la seule fenêtre donnait sur une place . le août , trente ans après l exil de son père , alors qu il se réveillait d une sieste , bernardo assista au décollage d un vol de l aviation chilienne effectué par un français , césar copetta brossio , à bord d un biplan voisin , qu il avait armé en une semaine . le ciel était aux portes . bernardo fut si impressionné par ce spectacle , si fasciné par cette démonstration du progrès , qu il décida d en faire son métier . mais comme il pesait plus de soixante dix kilos , était myope et marié , il ne remplissait aucune des exigences nécessaires pour passer son brevet de pilote et dut se contenter d intégrer un bureau sans fenêtres , situé dans les locaux du mercurio , la première organisation aéronautique chilienne . ces années furent ainsi consacrées à rédiger des textes de réglementation , des authentifications de registres d altitude , des répertoires de durée et de distance . il travaillait avec des hommes d affaires qui investissaient audacieusement dans ce marché postal de demain , aidant à doter le pays de nouveaux avions et organisant des collectes de fonds depuis les sables du désert d atacama jusqu aux dernières neiges de punta arenas . quand sa femme tomba enceinte , le couple emménagea dans la rue santo domingo , dans un quartier bourgeois occupé par des familles françaises , où ilario danovsky , leur unique fils , naquit . l enfant avait des yeux comme des pépites de jais , tristes et vagues , qui effleuraient le monde avec une forme de chagrin embarrassé . en grandissant , il se révéla être un garçon timide , tendrement maladroit , une sorte de poète naïf . rien n annonçait chez cet être la part héroïque et sublime , houleuse et bruyante , qui devait se confirmer sur un champ de bataille , bien plus tard , pendant une guerre où il jouerait un rôle capital . à seize ans , il apprit qu une jeune fille de son voisinage cherchait un assistant pour construire un avion dans son jardin . le bruit courait qu elle était orgueilleuse , arrogante et froide , ce qui accrut sa curiosité et le poussa à se présenter sans réfléchir , un mardi de pluie , avec sa tête ronde et ses airs d oiseau mouillé , à la porte des lonsonier . il devait reconnaître plus tard qu il avait été aussitôt impressionné par margot , saisi par ce caractère imperturbable et fuyant , droit et fauve . ce fut une époque où il travailla avec un acharnement dont il n avait jamais fait preuve auparavant , se laissant guider par cette fille dont le courage l éloignait de ses propres pudeurs . il voulait lui plaire , tout autant qu il désirait attirer l attention d un père absent qui , plus ou moins à la même période , s était engagé dans l écriture d une bible de l aviation chilienne qui l absorbait tellement qu il ne vit pas son fils suivre ses pas . l école d aviation et le ministère de l air , en lien étroit avec l europe , cherchèrent à former des pilotes au cas où éclaterait une nouvelle guerre . le prospectus ne disait rien sur l admission des femmes et ilario comprit qu il y avait une opportunité à saisir . c est pourquoi , quand ce jeune juif , fils d une longue lignée de voyageurs et de terres promises , d utopies avortées et de quêtes douloureuses , remarqua que l avion de margot ne décollait pas , il parla à son père . deux jours plus tard , bernardo danovsky se déplaça en personne pour voir l appareil qu ils avaient fabriqué . il fit irruption dans le jardin , habillé d un pantalon de toile verte et d un blazer de coupe d aviateur , et détailla la machine . il tourna finalement son visage vers margot et posa une main sur son épaule . dire qu on élève encore des filles pour faire de la broderie . le lendemain , margot et ilario furent admis dans un petit club d aviation , en dehors de la ville , pour des leçons de pilotage . ils s attendaient à un royaume ailé , ils arrivèrent dans un entrepôt . face à eux s étendait une ferme d herbage avec trois pistes de terre à peine aplanies , pelées et bossues , clairsemées de flaques d huile . l espace était traversé de modestes bergeries à l aspect industriel . tout avait un ton gris cendre , un air maussade et délabré . sur les toitures se trouvaient des ruches et des nids de poule , des potagers de maraîchers et , dans l atelier de réparation , aussi sale qu une quincaillerie médiévale , dormait une vieille jument noire . rien ici n était plus rural , plus banal , que ce champ de métal , rouillé de fange , fait d avions amateurs qui allaient et venaient sans panache , se promenant de long en large entre les baraques et la zone de stationnement comme un défilé de charrettes . aucun imprévu , aucun cérémonial . les élèves apprenaient à piloter avec des machines à bout de souffle , fatiguées par le vent , mal bâties , qui volaient par miracle . comme autrefois thérèse dans les cercles de fauconniers à r o clarillo , margot brava les regards grivois des mécaniciens , les sous entendus , l humour leste , et se défendit contre les capitaines qui essayaient de la séduire par leurs récits d accidents . elle dut se battre avec entêtement et virtuosité pour conserver les vingt centimètres de cheveux qu autorisait le règlement et qu elle préserva comme une dignité féminine . au bout d un mois , elle réclama son baptême de l air . un matin , alors qu elle aidait à souder des pièces de carlingue , l un des instructeurs surgit devant elle et , la considérant rapidement , lui dit : toi , demain , heures . l après midi même , elle passa sa visite médicale avec succès , au point que les infirmières furent impressionnées par sa capacité pulmonaire et lui indiquèrent qu elle pourrait , si elle le voulait , respirer tranquillement sur les sommets de la cordillère . vous avez de beaux poumons . c est de famille , répondit elle . le lendemain , dès l aube , elle se présenta sur la piste de décollage . mais en arrivant , elle découvrit que non seulement des moutons se promenaient en liberté sur le terrain , mais aussi que des persifleurs avaient couvert la piste de branches , avec un mot écrit à la hâte : pour le décollage de margot . toute autre , moins solide qu elle , aurait fait demi tour et serait repartie chez elle , mais margot releva ses manches , enleva son casque et passa une heure à enlever les rameaux , ravalant ses sanglots . elle eut une pensée pour maryse bastié , dont elle avait lu la vie tragique et passionnante , luttant contre tous les désavantages de son sexe , et eut la douloureuse sensation que la seule chose qui l unissait à ce groupe d aviateurs était l insigne de l école que le tailleur avait cousu sur sa vareuse . quand les instructeurs se présentèrent , elle se tenait debout sur une piste propre , lisse , sans moutons ni embûches , prête à exécuter ce pourquoi elle était venue . on lui assigna un travel air qui ne ressemblait plus guère qu à un cerf volant à moteur , revêtu de tissu , équipé de commandes archaïques . elle sauta dans le cockpit , adapta la ceinture à sa taille , fit les vérifications d usage et démarra le moteur . un ronflement grave et modulé se fit entendre , un vrombissement venu des entrailles de l appareil . l hélice se mit à tourner . ce qui était il y a encore quelques jours un simple amas de ferrailles et de boulons se mit en marche sur la piste de décollage . on alluma les feux de balisage . l appareil prit de la vitesse et soudain grimpa vers le vide en quelques bonds . elle n éprouva ni vertige , ni crainte . seulement la puissance animale de cinq cents chevaux de métal qui l arrachèrent du sol en dépliant leurs ailes fauves . elle monta si haut qu elle eut l impression que le pays tout entier lui apparaissait d un seul coup . de gros nuages se fendaient en bosses et protubérances . les formes étaient courbes , galbées , bombées comme des jarres , suspendues comme des coraux , pleines de veinures secrètes , tout obéissait à des emblèmes féminins . elle confirma à cet instant que le nom du ciel ne pouvait pas être masculin . elle ne pouvait croire que les premiers aviateurs aient été des hommes . à le voir , le ciel était d une féminité explosive , aux rondeurs corollaires . cette demeure était faite comme un nid , un sein , prouvant que les premières civilisations des nuages avaient été matriarcales . de ce vol , tous ceux qui suivirent se vouèrent à recueillir l écho . margot obtint aisément son brevet d aviation . elle s améliora , progressa plus vite que les autres . on disait qu elle pouvait toucher la girouette d un clocher en plein vol et descendre en piqué , à deux cents kilomètres heure , pour ramasser un foulard au sol du bout d une aile . mais en mars , par le ton sec des lettres de sa mère , margot devina sans peine le drame qui se déroulait dans la maison de santo domingo qui était tombée , sous le feuillage des années , dans une solitude automnale . loin de sa fille , distante de son mari , thérèse succomba à un lent abattement , et ce doux effondrement eut des répercussions sur la santé de la volière qui , sentant ces fractures intimes , se mit à contracter une dépression générale . la maladie s abattit comme une foudre sur cent oiseaux qui commencèrent à faiblir , à subir des fièvres accompagnées de diarrhées vertes , à avoir les yeux gonflés , à pâlir du bec , tant et si bien qu on ne pouvait plus entrer dans la volière sans avoir l impression de pénétrer dans la chambre d un mourant . les mésanges avaient la tête pendante , les moineaux le dos rond , les hobereaux les ailes tombantes , les perruches le plumage hérissé , les inséparables souffraient de convulsions . le hibou de thérèse perdit tant de grâce , de force et d élégance , qu il devint un des rares oiseaux vivant sans plumes , couvert d une peau rosâtre , qui lui donnait l air d un chat mouillé . telle était la situation lorsque arriva à la maison aukan , qui se présenta comme un des meilleurs vétérinaires de la ville , portant à son bras une valise remplie de barbituriques et de seringues . il ausculta la volière avec des instruments qu on n avait jamais vus et se mit à extraire des sécrétions de leurs becs . minutieux , les mains rapides , les sourcils froncés , il injectait des soupes d herbes , faisait des ponctions de pus , fouillait les plumages et , parfois , arrachait de leurs ailes des poux gros comme des noix qu il tuait avec du vinaigre blanc . ils pourraient manger un cheval , disait il . aukan insista pour désinfecter toute la volière . selon lui , l isolement des bêtes malades était un pas vers la convalescence et il ordonna de les déplacer sans perdre de temps , une par une , afin de les enfermer dans des pièces spécialement ventilées en fonction de leur espèce . il faut créer un environnement approprié . thérèse se défendit en expliquant qu elle avait elle même soigneusement dressé la liste des oiseaux pouvant vivre ensemble , mais aukan lui répondit avec une pointe d inquiétude dans la voix : visiblement , nous vivons dans un monde où toutes les races ne peuvent cohabiter . sur le moment , thérèse ne releva pas cette phrase et , bien qu elle fût une femme renseignée , ne vit pas non plus l allusion à la situation en europe . en amérique latine , ce n est que très tard que les journaux commencèrent à parler d un étrange personnage , un chancelier allemand qui attirait vers lui les foules et promettait de trouver les coupables de la crise économique . des rumeurs couraient qu une guerre pouvait éclater , que la montée du nazisme gagnait les classes les plus vulnérables , et toutes ces nouvelles arrivaient en caravane avec une telle certitude , une telle évidence , que thérèse en conclut qu elles ne pouvaient pas être vraisemblables . l école d aviation ne reçut pas l annonce d une guerre prochaine , mais bien celle que la volière avait été frappée d une maladie . margot décida de rentrer à la capitale par le train du soir et apparut chez elle quelques heures plus tard , en pleine nuit . elle était revenue transformée par la confirmation de sa vocation , par la vie coriace et athlétique de l école , au sommet de sa force . à la vue de cette clinique vétérinaire , de la volière à moitié vide , de l odeur de désinfectant , des pourritures dans les mangeoires et des abreuvoirs secs comme des douves , elle chassa aukan de sa maison et coucha thérèse . avec cette nouvelle énergie qu elle avait acquise , elle rangea les médicaments éparpillés sur la table , nettoya les taches , paya les servantes qui réclamaient des salaires . un masque autour de la bouche , installée dans la volière , elle examina chaque recoin et parvint à la douloureuse conclusion que cet espace ne pouvait plus décemment abriter tant d animaux . ces créatures qui , autrefois , montraient leurs plumes rayonnantes dans leur royaume étaient désormais ratatinées , emmaillotées de haillons , dépouillées de leurs nobles postures , tremblantes comme des bagnards . elles levaient leurs têtes chauves , impuissantes et minuscules , les becs chétifs et les rémiges ridées , en battant des paupières transparentes . le soir même , sous sa couverture , elle attendit que tout le monde soit endormi dans la maison comme elle avait attendu jadis le silence complet pour aller marcher sur le toit . quand tout fut calme , elle quitta son lit sur la pointe des pieds et sortit dans l obscurité de son jardin . la volière avait la tristesse d un puits d eau . derrière les barreaux salis , le hibou de thérèse poussait un râle meurtri . margot put distinguer son corps amaigri , son bec avachi , son abdomen gonflé . il fixait d un oeil vide sa demeure abandonnée , plongée dans une obscurité laiteuse , comme un lazaret rempli de lépreux . quelques têtes minuscules sortaient des cabanons pendus aux barreaux , et des oeufs pourris , jamais éclos , infectaient l air d une odeur fétide . margot pensa , en tant qu aviatrice , que le plus grand malheur était de mourir dans une cage , et c est à cet instant , l âme blessée , qu elle décréta que l heure était venue d agir avec grandeur . ils rentreront en france , se dit elle . elle ouvrit la porte en grand et déplaça les oiseaux les plus fragiles sur l herbe . certains s envolèrent aussitôt , d autres se recroquevillèrent , immobiles et patients . petit à petit , affolés par ce mouvement inhabituel , ceux qui étaient encore dans la cage commencèrent à voleter , à s ébouriffer , à jaillir dans un tumulte de plumes . margot libéra cent oiseaux cette nuit là , comme si elle se libérait elle même d une vie ancienne , puis retourna dans sa chambre . elle fit un cauchemar au fond de son lit , cernée de remuements sournois , où elle entraperçut la volière brûler dans un grand feu vert et des carabiniers achever les oiseaux à l intérieur . elle se réveilla toute couverte d écorces de pin , comme au jour de sa naissance , et se précipita dans le jardin pour s assurer que la volière était bien vide . mais lorsqu elle descendit , elle découvrit avec étonnement que tous les oiseaux étaient revenus pendant la nuit , ne sachant où aller , et se tenaient sur le toit de la cage comme une chevelure de bronze . thérèse parut , enveloppée dans un châle , le visage angoissé , un journal à la main . qu importent les oiseaux , s exclama t elle en lui tendant le journal . l allemagne vient d envahir la france . ilario plus tard , face aux avions allemands , margot lonsonier ne devait jamais saisir complètement pourquoi elle s était engagée dans cette guerre qui , par sa double nationalité et son sexe , lui épargnait la mobilisation . la maladie des oiseaux devint un problème secondaire et , à partir de ce jour , elle fut tellement obnubilée par ce conflit que certains voisins pensèrent , la voyant si radieuse , qu elle avait découvert l amour . elle s entoura de cartes clouées sur lesquelles elle suivait les déplacements du réseau aérien des forces françaises libres , en étudiant la progression des troupes grâce à des pointillés rouges , comme son père l avait fait lors de la première guerre mondiale . elle fabriqua elle même son uniforme d aviatrice , tandis que les jeunes voisines tricotaient des écharpes pour les mobilisés , et tous les soirs , éclairée par une ampoule jaunâtre , rêva de ces provinces éloignées , remplies de villes sublimes que le désordre des explosions effaçait des encyclopédies . non seulement les journaux candide , jour , l illustration arrivaient toutes les semaines chargés de nouvelles , mais aussi les journaux chiliens el abecé , el popular dédiaient la moitié de leurs pages aux événements , installant des panneaux informatifs sur les façades de leurs rédactions , si souvent renouvelés qu on avait à peine le temps de les lire . le chili , neutre durant presque toute la durée du conflit , se limita à des menaces diplomatiques et continua d assurer les courriers de l europe jusqu à l extrême sud . il déclara que ses fuerzas armadas étaient , de toute façon , équipées pour approximativement quinze minutes de combat . peut être parce qu ils vivaient loin et souffraient de désinformation , beaucoup de jeunes chiliens , au début du conflit , soutenaient le troisième reich . comme ilario danovsky , ils étaient persuadés que les états unis mentaient , qu ils manipulaient la presse , et que l allemagne proposait de nettoyer les démocraties corrompues . mais les mois passant , dans le nord du chili , commencèrent à circuler des revues et des éditions spéciales comme mi lucha , ou ercilla , qui distribuaient en masse des dépêches sur les horreurs commises par les nazis , sur les jeunesses hitlériennes . l instituto chileno norteamericano projeta également des documentaires gratuits sur les places principales pour que tout le monde puisse voir en images ce qui se déroulait de l autre côté de l océan . en novembre , un communiqué du ministère de l air annonça que l aviation française avait perdu , en quinze jours , trois cents appareils . au même moment , maryse bastié déclara dans la presse : les aviatrices veulent servir . margot , dans une impulsion confuse , se joignit à ce cri . elle engagea une procédure d admission à l ambassade de france au chili et envoya une lettre au consulat dans l intention d ajouter son nom à la liste des pilotes civils . bien qu elle fût majeure , elle souhaita que son père la signât de sa propre main , symboliquement , pour lui donner l autorisation d aller se battre en angleterre . mais lazare était si absorbé par l essor de sa fabrique que , lorsque margot se présenta dans son bureau , levant distraitement les yeux vers elle , il ne reconnut pas tout de suite sa fille , qu il crut confondre avec une nonne anglicane qui venait réclamer ses cartons d hosties . elle était devenue une vraie femme à la détermination rigide et cette apparition lui donna l impression qu elle naissait une deuxième fois . je pars me battre pour la france , dit elle . il se revit vingt cinq ans auparavant , nu au milieu de son salon , levant le poing dans une odeur d écorces de citron , prononçant les mêmes paroles , et ces mots firent surgir en lui l image d un jeune homme égaré . à quarante six ans , il avait aujourd hui le même amour pour la france qu au temps de sa jeunesse , mais aussi la même peur de la guerre . il la pria de rester . si je n y vais pas , répondit margot , nous recevrons la lettre des lâches , celle avec une plume blanche , que la france envoie aux déserteurs . je préfère vivre avec une plume blanche et une fille , plutôt qu avec aucun des deux . mais les craintes de lazare ne suffirent pas à retenir margot . elle reçut son admission de l ambassade et fit savoir à ilario danovsky , qui était resté à l école de pilotage , son départ au front . alors qu elle n avait jamais été en angleterre , elle s était si bien renseignée qu elle joignit à sa lettre des cartes avec la position des pistes , le nombre et le type d appareils qu elle aspirait à piloter . le juillet , à heures , à l aérodrome los cerrillos , ilario l attendait sur le terrain . ils s élevèrent dans le ciel , firent le tour de la base en guise de salut et mirent le cap sur buenos aires , où ils devaient prendre le cargo r . m . s . orbita pour londres . ce fut la deuxième guerre d un lonsonier . ils arrivèrent à londres alors que la luftwaffe bombardait depuis un an les ports anglais . des avions attaquaient les convois maritimes de weymouth , la station radar de ventnor était mise hors service , l embouchure de la tamise se gonflait de carcasses de fuselages comme une volière d ailes brisées . sur les berges , dans les banlieues , parmi les entrepôts , partout des mess d aviateurs étaient dressés où des centaines de membres d équipage allaient et venaient . on économisait le carburant , on séchait les pelouses en y mettant le feu , on ne comptait plus les pertes . c est ainsi que , dès les premières heures , éloignés de leur terre et de leur famille , margot et ilario comprirent qu il leur serait difficile d être admis dans les forces aériennes libres . leur anglais étant approximatif , les équivalences de brevets aériens avec le chili n étant pas ratifiées , comme tous les latino américains qui s engagèrent dans la seconde guerre mondiale , ils durent se niveler par le bas . margot épuisa les annuaires d aviation . au bout de deux semaines , elle fut convoquée pour intégrer les services généraux qui n étaient , en réalité , que des services d entretien et de nettoyage . l amérique latine était tenue à l écart des honneurs du champ de bataille et margot passa ses journées à vider les lieux d aisance , à changer les draps des recrues , à éplucher les carottes , à ôter les yeux des pommes de terre . elle s initia au jargon , à l attitude des bombardiers , aux caprices des colonels . elle parvint à se faire muter et travailla un temps dans une fabrique de munitions où elle vérifiait les armes des spitfire , onze heures par jour , sans permission . puis on la mit au lavage des cylindres , à frotter des pièces avec de la potasse , à un moment de la guerre où les latino américains commencèrent à devenir plus nombreux dans les rangs de la raf si bien que , leur nombre croissant encore , les autorités décidèrent de créer une south american house . dès que son niveau d anglais fut suffisant pour suivre des cours , margot se mit en tête de faire les cent quarante heures de vol nécessaires en tant que drogue operator pour avoir le droit de piloter . elle démontra qu elle savait calculer les positions et les distances , se servir de la navigation à l estime , évaluer les routes orthodromiques . bientôt , elle fut nommée au service du département auxiliaire des transports pour lui éviter , non pas les dangers , mais les gloires d une lutte qui s annonçait déjà comme légendaire . on ne lui permit de voler qu à condition qu elle se limite à déplacer des avions d un point à un autre . ce fut à cette époque que , sur l épaule de son uniforme , elle se fit coudre , en même temps qu ilario , le drapeau chilien . elle passa ainsi deux ans à assurer entre différents aéroports le transfert d appareils qui devaient servir aux pilotes pour les combats . lorsqu elle fit son premier trajet dans l espace aérien britannique , elle songea que le ciel ici était moins pur que celui du chili , les étoiles moins rieuses , l horizon moins dégagé , et remarqua que des nuages noirs s amassaient toujours sur les villes comme des brebis autour d un berger . elle qui n était montée jusque là que dans des avions d école , des engins inoffensifs et grelottants , se trouvait désormais à bord de machines de guerre , fermes et puissantes , conçues pour détruire , dont le fuselage était souvent marqué d impacts . tout était pratique et léger , hormis la crosse de mitrailleuse , énorme et lisse , comme un mât solide , effrayante au centre de la carlingue . dès heures , margot se dirigeait vers les zones de stationnement et faisait démarrer les moteurs refroidis par la nuit avec un grondement éraillé . elle découvrit le chewing gum qui débouchait ses oreilles , apprit le langage des messages météo , comprit qu il lui fallait monter à quatre mille pieds pour éviter le constant brouillard anglais . elle emportait seulement avec elle un canot de sauvetage , de la nourriture pour trois jours et un thermos de café . son drapeau chilien cousu sur l épaule , elle prévenait tout surpoids , malgré ses fourrures et ses lainages , au point de raboter ses semelles et de couper les marges de ses cartes . ainsi , peut être parce qu elle était une des seules femmes dans un métier d hommes , elle devint plus désobéissante encore à cet étrange sentiment de peur , étreignant cette existence soumise au hasard , dépassant les autres aviateurs en cran . parfois , au milieu du ciel , sans être autorisée à tirer , elle se permettait de caresser la crosse de la mitrailleuse comme un objet interdit et ses muscles se tendaient . à la voir , la figure et les épaules inflexibles dans sa cabine , le corps raidi , les mains serrant les commandes , on devinait dans cette femme une puissance ramassée . toujours assise , la fatigue ne l atteignait pas . elle volait sept jours par semaine , neuf à dix heures par jour , ne dormant que quelques minutes entre deux déplacements . loin de tout héroïsme , elle triomphait par son engagement minuscule . au dessus des nuages , elle avait la patience des condors qui , tête baissée , attendent que la pluie s arrête . à cette époque , ilario danovsky apprit à piloter les avions les plus capricieux . peu à peu , il comprit que sa réussite militaire dépendait de sa détermination , de sa vaillance . il n avait pas le même goût ardent pour l aventure et le danger que margot , mais cette différence ne fit qu enrichir son enseignement . cette équipe à deux , cette complicité chilienne , se para du prestige de la camaraderie qui est à la fois liberté et cloître . ils prirent le même visage , le même sang , la même colère . sans jamais participer aux combats , tandis que d autres attaquaient des barrages et bombardaient des centres de recherche , eux chargeaient les avions avec du matériel et rapatriaient des cadavres dans des housses en nylon . sans jamais avoir tiré une seule balle , ils distribuaient des pièces d artillerie à chaque escouade . ils avaient créé une sorte de pantomime à deux . à la fatigue de l un répondait la résistance de l autre , et leurs gestes étaient si bien combinés qu on les soupçonnait d avoir répété avant de voler . un jour , près des falaises françaises , ils survolèrent une petite école de pilotage qu ils approchèrent à basse altitude . l espace d un instant , margot se revit au chili dans son club d aviation . elle retrouva les entrepôts , les baraques de tôle ondulée , les pistes pelées . mais il lui fallut près de trente secondes pour s extraire de cet état de grâce et se rendre compte que cette base avait été prise par les allemands . le spectacle qu elle perçut lui glaça le sang . sur le terrain central , elle distingua une longue file de messerschmitt qui occupaient l esplanade en rangs serrés , barrant le passage vers l arrière pays . comme le monoplan d ilario n était pas loin , elle lui fit signe de s éloigner . ilario leva la tête et tressaillit . il venait de voir surgir des nuages , comme des étincelles noires , trois chasseurs allemands qui fondaient sur eux . ilario prit la direction de l angleterre et fonça vers la mer . il fut rapidement hors de danger . par réflexe , margot tenta de faire demi tour pour s échapper , mais découvrit derrière elle un fokker qui tournait ses mitraillettes et commençait à tirer . pendant une seconde , elle ne trouva aucune issue , mais une force s empara d elle et , déviant le nez de l avion vers le haut pour gagner de l altitude , margot poussa les gaz à fond . deux messerschmitt la suivirent en rugissant . ils rompaient les masses grises et lui collaient l arrière en canardant à l aveugle . ils étaient cinq , ou peut être six , tirant à rafales sèches , s accordant pour lui couper la route , la traquant comme une bête . margot mit à plat ses deux pieds sur le palonnier , tint ferme son manche , évitant par d ultimes virtuosités les claquements des balles . elle monta plus haut , pensant les semer , plus haut encore comme un aigle ardent , mais les chasseurs la suivaient de si près qu elle sentait le souffle de leur hélice . dans une dernière tentative , elle fit un looping comme lors de ses années d acrobaties à l école et redescendit vers la mer . l avion , bousculé , remuait de toutes parts , dansant comme une feuille sèche , tournant sur lui même , précédé par des masses enflammées qui se détachaient des voilures . les nuages se dissipèrent . elle se retrouva de nouveau près des côtes où elle reconnut l école d aviation au loin et les messerschmitt en file . les chasseurs étaient si proches qu elle sut que le combat était perdu . assaillie , voyant le sol se rapprocher , il était désormais impossible de se dégager . mais tout à coup , elle aperçut l avion d ilario qui était revenu . il avait fait demi tour , alors qu il était hors de danger , brusquement saisi par un geste de bravoure . margot le regarda foncer droit vers la piste de l école . en plein vol , ilario ouvrit la carlingue , actionna son siège éjectable et jeta son avion comme une bombe au milieu des avions allemands . l explosion fut si impressionnante que les chasseurs qui poursuivaient margot se détournèrent d elle et firent volte face pour porter secours aux leurs . des colonnes de feu montèrent à mille pieds . au milieu des fumées , margot put voir au bout d un parachute ilario qui tombait lentement vers un groupe de soldats allemands , sauvés des flammes , qui l attendaient au sol . elle dut assister , impuissante , à sa chute . ilario essaya de sortir son pistolet pour ne pas donner son corps vivant à l ennemi . il était désarmé . il tenta d orienter son parachute vers une falaise de craie et ses belvédères caillouteux , mais les courroies se mêlaient et il ne put changer de trajectoire . les allemands patientaient , le visage vers le ciel . ilario , dans sa combinaison , poussa un hurlement qui déchira l air et parvint jusqu à margot . elle l imagina désespéré . elle se trouva à cet instant devant le dilemme qu avait vécu son père , lazare lonsonier , lors de sa rencontre avec helmut drichmann : fallait il commettre un crime ou une lâcheté ? obligée de prendre une décision , seule dans son cockpit , elle eut des sanglots âpres qui l étranglèrent . à contrecoeur , margot tourna ses canons vers ilario , la main tremblante , referma la paume sur le manche qui se contracta comme une gangue et mit le doigt sur la gâchette , prête à abattre le seul homme qu elle aimait comme un frère . elle allait tirer quand , au bout de son parachute , ilario tourna vers elle son profil joufflu , avec ses petits yeux de cosaque , et lui sourit . tout parut se résoudre en une fraction de seconde . dans un ultime geste , il lui fit un signe de partir , de se sauver , de ne pas porter en elle ce crime . la guerre ne devait pas gagner sur les hommes . il leva le poing , haut dans le ciel , et , tandis qu il tombait vers la mort , toucha le drapeau chilien qu ils s étaient cousu ensemble sur l épaule . helmut drichmann le jour où lazare lonsonier le rencontra pour la troisième fois , helmut drichmann était mort trente ans auparavant . ceux qui vécurent cet instant se souviennent qu il était heures lorsque le soldat allemand fit dans la maison une apparition que nul ne put expliquer , car la porte était restée fermée et les fenêtres étaient verrouillées . il traversa l entrée avec la plus grande aisance et s installa devant lazare qui , assis en train de lire , le reconnut aussitôt . lazare avait gardé l image d un jeune taureau blond , le visage couvert de boue de camouflage , et il ne fut pas surpris de le voir exactement comme il l avait laissé sur le champ de bataille , au milieu de la première guerre mondiale , avec ses dix huit ans , son port olympien , sa tête carrée et ses cheveux en épis blancs , fidèle au portrait qu il s était fait de lui . il comprit brusquement que l heure était venue d affronter ce fantôme qui habitait ses songes depuis le retour du front , ce soldat à la fois frère et ennemi , le seul homme sur terre à connaître son secret . c est le poumon , n est ce pas ? demanda lazare avec une voix étranglée . le soldat tourna sur lui un sourire serein : c est le poumon . il te reste un mois . helmut drichmann avait débarqué de l au delà en uniforme de l armée , un pantalon de toile avec un pli vertical marqué au fer , et un vieil insigne totenkopf , une tête de mort en métal épinglée par les hussards allemands à la boutonnière . il avait pour seul bagage un seau vide en fer blanc , qu il balançait au creux de son coude avec tristesse . il était sans doute un des hommes les plus beaux qu on eût jamais croisé dans la rue santo domingo . la finesse de son corps d adolescent contrastait avec la silhouette de lazare , grossie et tassée , que trente ans de nuits agitées , d illusions flétries et de désirs hantés , avaient vieillie . ses traits symétriques , ses yeux ardents et profonds , son nez aquilin lui donnaient l allure non pas d un spectre nébuleux et bleuâtre qui conjure la paix des vivants , mais d un jeune homme établi , calme et résolu . quand thérèse parut dans le salon , les bras chargés de graines de sésame et de pépites de maïs , elle fut si surprise de trouver chez elle un inconnu que les sacs lui tombèrent des mains , déversant tout leur contenu sur le tapis . helmut drichmann se mit à genoux et , avec une patience délicate que thérèse n avait pas vue depuis le dressage des rapaces de r o clarillo , ramassa les graines en les déposant soigneusement dans son seau . sous le regard étonné de lazare , il se leva et sortit dans le jardin en direction de la volière . par la fenêtre , ils le virent passer son bras entre les losanges de la grille pour nourrir les diamants mandarins qui , bien qu ils n aient pas l habitude des visiteurs , descendirent lui manger directement dans la main . qui est ce garçon ? demanda thérèse , interloquée . lazare s empressa de mentir : c est le fils d un ami du sud . et pourquoi est il vêtu en soldat allemand ? je crois qu il n a pas toute sa tête , répondit il . pendant trente jours , à toutes les personnes qui passèrent par la maison de santo domingo , on raconta que ce jeune garçon était l aîné d un énigmatique ami que lazare avait connu autrefois , dans les domaines del caj n del maipo , pendant son voyage avec les indigènes qui vendaient des bijoux en argent . personne ne posa davantage de questions et , au bout d une semaine , on s habitua à la présence apaisante de ce jeune intrus , qu on disait sans doute traumatisé par une ancienne guerre et qui , sans déranger personne , avec un étonnement ingénu , observait le monde comme s il s était réveillé après un long sommeil . c est ainsi qu un mort en vint à faire partie de la famille lonsonier et qu il devait y laisser , un mois plus tard , une marque grandiose et terrible . son arrivée , en mai , fut une respiration et détendit les tensions que l absence de margot avait créées . il apparaissait tous les matins , avec une assiduité militaire , on ne savait d où , ne faisait nul bruit en entrant dans les pièces , mangeait à peine , et fixait la volière avec une naïve curiosité . ce n était pas un fantôme qui déambule , se cache dans les bouquets de camélias , se faufile comme un gnome fugitif et sournois sous des draps , mais un être séduisant et pacifique , demandant la permission avant de se retirer . son uniforme , bien qu il fût vieux , n avait pas l odeur déplaisante des vieilleries . quand on lui posait la question , il n avait pas de passé , aucune aspiration future , et souvent ses réponses n étaient que des sourires candides , avec un léger haussement d épaules , comme si la mort lui avait interdit de parler des affaires de la vie . parfois , à travers la porte restée ouverte de la cuisine , les servantes le guettaient en rougissant , fascinées par la beauté sereine de ce prince , calme et vigoureux , dont la noble figure habillait les pièces d une élégance germanique . lazare l apprécia aussitôt . il avait toujours su que la mort viendrait s annoncer à lui par l intermédiaire de ce jeune soldat . sa présence l avait accompagné pendant si longtemps , et d une façon si ponctuelle , qu il avait instauré entre eux comme un lien de courtoisie . mais depuis qu il le voyait , une force invisible et souterraine s était éveillée . ainsi , à quelques semaines de sa fin , jamais il ne s était senti plus juvénile . la certitude que son heure était venue lui donna une étrange vitalité qui le rendit imperméable au chagrin . dès lors , il s absorba avec une complète dévotion dans ses affaires inachevées , heureux de savoir qu il mourrait avec plusieurs années d avance . quel soulagement , pensa t il . tout le monde devrait connaître la date de sa mort . à cinquante et un ans , il développa une robustesse enviable et une élégance proverbiale , ne portait plus que des mocassins en box , une veste en tweed à carreaux , un parfum à la mode anglaise et des huiles à barbe , afin de rattraper une jeunesse qui lui échappait . une légère arthrose l obligeait à se déplacer avec une canne à bec de corbin et à conserver toujours du collyre dans la poche , mais l ardeur disciplinée qu il mettait au travail lui faisait garder cette attitude d imperceptible rébellion que l on constate chez les personnes qui ne veulent pas vieillir . il écrivit son testament en français , dans une langue soutenue qu on n utilisait plus , et laissa la conduite de la fabrique à hector bracamonte qui , se rappelant comment il y était entré , eut l impression de le voler pour la deuxième fois . thérèse était alors au sommet de sa grâce . elle avait quarante quatre ans et son air d occitane , énamourée et avenante , éveillait chez les autres une confiante chaleur . bien qu elle eût une tendre expression de fleur fanée , elle appartenait à cette catégorie de femmes qui , par l architecture de leurs traits , par la justesse de leurs formes , demeurent , par delà les années , loyales à leur jeunesse . cependant , une angoisse constante l habitait . elle n avait plus de nouvelles de margot depuis quelques mois et attendait l armistice avec une impatience sourde . après une vie de clartés et de ténèbres , elle s était résignée à ce que son siècle soit belliqueux , mais elle ne pouvait se résoudre à l idée qu elle ne reverrait plus son unique enfant . en attendant , elle avait parfumé de magnolias la chambre de margot , changé les draps du lit , dépoussiéré les livres sur l aviation qui reposaient encore sur les étagères et fait brûler des cierges bleus pour hâter son retour . elle ne connut pas un seul instant de paix et dut accepter que seule la présence spectrale de helmut drichmann la tirât de ses tourments . la profonde solitude avec laquelle il faisait des allées et venues depuis son salon jusqu à la volière , l étrange façon qu il avait de regarder l eau qui coulait de la petite fontaine , sa recherche muette de petites graines de maïs dans les nichoirs , lui firent penser qu il était un jeune ornithologue qui avait les mêmes passions qu elle . lui aussi , il a une âme d oiseau , dit elle un jour à lazare . thérèse fut si touchée par ce garçon venu du ciel , qu elle parsema le jardin de récipients remplis d un mélange de pignons pour colombe , de céréales et de pâtée aux oeufs , afin qu il pût lui même les offrir dans sa paume ouverte entre les entrelacs de la grille . le jour où elle le vit en train de se tordre le bras pour nourrir les moineaux , elle lui ouvrit la porte de la volière . tu peux rester dedans , si tu veux . helmut drichmann se mit aux pieds de la petite fontaine et , inclinant son seau en fer blanc , le remplit d eau . c est ainsi qu il s installa dans la volière , ravitaillant d eau la tranchée de son souvenir , jusqu à cette matinée où l on déclara la paix en europe et où margot lonsonier put rentrer chez elle . en juin , margot fit irruption dans le jardin . elle arriva vieillie comme une pierre , grise et rugueuse , creuse et tapissée d étoiles mortes , avec une longue courbature à son cou qui durait depuis quatre ans . ce fut une ruine de femme que thérèse trouva à la porte de la maison de santo domingo . alors qu elle bêchait dans la cour , elle fut horrifiée à la vue de cette fille aux cernes bleus , à la bouche cadavérique , et au visage pâle et nerveux , dont elle avait imaginé cent fois le crash quelque part dans la manche et dont elle devinait à présent , dans les traits épuisés et les auréoles noires , les années de dortoirs étroits et d humiliations vaincues . cristo santo , s exclama t elle . qu est ce que le monde a fait de toi ? jusqu à sa mort , margot garda un souvenir vague de ce retour , mais elle devait se rappeler parfaitement la première fois où helmut drichmann , assis au milieu de la volière , débarqua dans sa vie . elle traversait le jardin , lorsqu elle le distingua entre les barreaux . elle ne remarqua ni sa tristesse , ni son désarroi , ni sa solitude , mais seulement la totenkopf qui la replongea dans les affres de la guerre . pucha , cria t elle . on accueille un allemand ? helmut drichmann se leva avec courtoisie et elle constata qu il faisait une tête de plus qu elle . l espace d un instant , une colère monta en elle et margot voulut lui jeter son poing à la figure , le traiter de nazi , mais elle se ressaisit . elle demeura muette et ce mutisme l accompagna pendant les neuf mois qui suivirent , jusqu au jour où elle reparla pour dire le prénom qu elle avait choisi pour son fils . bien qu elle tentât de retrouver une existence normale , jamais margot ne put penser à l angleterre sans être assaillie par le souvenir d ilario . des scènes confuses , où se mélangeaient des années de combats et de joies communes , s entrechoquaient dans sa tête , et elle caressait l espoir chimérique qu un messager inconnu vienne lui donner la prodigieuse nouvelle qu il était en vie . à santiago , elle travailla un temps avec des pilotes . désormais , le talent qu elle avait démontré auparavant se réduisait à des exhibitions , des propagandes , des banderoles attachées à l arrière des avions ou des jets de prospectus qui obstruaient les rues d un océan de tracts . ce retour aux choses ordinaires , au calme , aux distractions d une ville comme santiago , était d une nature si plate qu elle en éprouva un vertige confus , contre lequel les attentions familiales les plus généreuses vinrent , par la suite , se briser . seul lazare comprenait ce qu elle vivait , pour l avoir subi trente ans auparavant , et ce fut lui qui lui suggéra timidement : ce n est pas un avion qu il te faut , c est un homme . or trop peu de jours s étaient écoulés depuis son retour au chili pour qu un autre homme pût prendre la place qu ilario danovsky avait si longtemps occupée . si elle fermait les yeux , elle pouvait encore le revoir tomber entre les griffes des allemands , dans l écho bourdonnant des avions de chasse , coiffé de son parachute comme un roi , touchant de sa main le drapeau qu ils s étaient cousu à l épaule . ce souvenir , ruminé longtemps , l amena à concevoir le projet de réparer leur ancien avion dont la carcasse , pourrie et abandonnée , avait l air d un bateau naufragé . avec patience et discipline , elle s enferma dans un quotidien d ouvrière où elle put mettre à profit les enseignements de la guerre . elle travaillait lentement , ce qui faisait croire qu elle défaisait la nuit le labeur de la journée , non pour effacer la mémoire d ilario danovsky , mais pour la faire renaître . parfois , lorsque thérèse la regardait depuis le balcon , elle soupirait avec un désarroi profond . on dirait que son plus grand accident est de ne pas en avoir eu . margot ne sut jamais exactement jusqu où elle voulait pousser la réparation de son avion , mais tout ce vacarme d outillages finit par attirer l attention de helmut drichmann . elle se rendit compte qu il l observait comme une bête effarouchée , avec une discrète sollicitude , depuis la volière de l autre côté du jardin , fasciné par elle autant que par ce nouvel oiseau de métal . elle était déconcentrée dans son travail quand l espace s emplissait de l odeur reconnaissable de la boue , des vieilles bottines et de pluie , et elle savait alors que helmut drichmann passait près d elle , sans un bruit , inexpressif , comme une ombre fugitive , son seau à la main . un mois s écoula . le soir de la mort de lazare , on dîna d un coq au vin que thérèse avait préparé . à la fin du repas , margot se retira subtilement dans sa chambre , sans hâte , et s étendit sous la couette . elle s endormit rapidement , mais au bout de quelques minutes , un bruit de cliquetis la réveilla . elle ne comprit pas tout de suite qu il venait du jardin et , quand elle se pencha à la fenêtre , elle distingua , entre les feuilles des arbres et la pénombre du soir , une timide lueur au fond . bien plus tard , lorsqu elle repenserait à cette nuit , elle ne parviendrait pas à comprendre ce qui l avait poussée à ouvrir les volets , comme elle le faisait depuis l enfance pour aller rêver sur le toit , et à sortir dans le jardin endormi , sans chaussures , sur la pointe des pieds , vêtue d un chemisier en percale . la maison était silencieuse . les lampes étaient éteintes . la brise berçait les mobiles des barreaux et les fruits du potager . la volière était calme , traversée de cordes colorées où les oiseaux dormaient . les rossignols avaient fait leurs nids dans des niches et les paddas , parés comme des princes , s affûtaient le bec contre le grillage . tout était baigné d une lumière bleue et margot eut l impression de vivre un instant unique , si bien qu elle s arrêta dans sa course pour contempler toute la beauté de ce tableau dont les éléments réunis avaient atteint , dans cette minute suspendue , une étrange perfection . dans son avion , elle distingua une silhouette encadrée derrière la vitre de la carlingue , puis la tête de helmut drichmann , encastrée dans les manettes , en train de réparer le tableau de bord . il lui sembla plus pâle , plus diaphane , plus transparent qu à l ordinaire , comme s il disparaissait , avec ses yeux brillants , ses fins sourcils blancs et son front d ivoire . alors , elle entendit sa voix , fluette et mélancolique , comme venue d un autre temps : je sais pourquoi cet avion n a jamais décollé . helmut drichmann lui parut d abord incohérent , ce n était qu un fantôme qui venait errer dans ce coin perdu de la terre , mais après l avoir mieux scruté , il lui sembla qu un changement délicat s était opéré dans son profil . il ôta sa veste en drap et retroussa les manches de sa chemise en laine . elle voulut reculer , mais il se pencha vers elle et l embrassa . margot eut l impression qu elle posait ses lèvres sur la peau d un énorme serpent . elle sentit quelque chose de froid , ses veines gelées et , quand il la serra contre son torse , elle crut entrer dans un morceau de glace . cependant , elle détendit son corps , laissa tomber sa tête en arrière , écarta ses cuisses et s agrippa aux ailes de son avion . elle dut se cramponner plus fort et mettre une main sur sa bouche pour ne pas réveiller tout le voisinage quand une vigueur épaisse la traversa comme une lance , la replia sur elle même et faillit la casser en deux . elle renonça à combattre ce plaisir féroce , dans la fureur métallique de l instant , en regardant helmut drichmann avec une expression à la fois de défi et d obéissance . ils firent l amour une seule fois , mais margot eut l étrange sensation que , bien qu il fût adroit , c était sa première . elle lui rendait dans la mort ce que ce soldat , décédé trop jeune , n avait pas connu de son vivant . ce fut un plaisir nébuleux dont la parfaite plénitude fut rythmée par le vol incessant des oiseaux dans la volière et l odeur sèche de cambouis . la passion honteuse que ressentit margot pour helmut drichmann fut probablement l émotion la plus onirique de toute sa vie , plus intense même que son vol au dessus de l école d aviation , et un demi siècle plus tard , elle continuerait de l invoquer dans ses nuits solitaires . tandis que margot vivait cette première nuit d amour , lazare savoura sa dernière . pendant toute cette journée , il avait feint le naturel , travaillant avec son habituelle discipline , et personne ne remarqua dans son attitude le présage d une mort annoncée . il l endura avec une sérénité déconcertante , comme s il se préparait à recevoir une distinction . ce soir là , il rangea ses affaires dans sa chapelle , classa ses factures et , avant de sortir , éteignit les lumières de son atelier d un geste lent et nostalgique , en inspirant pour la dernière fois l odeur de farine . il ressentit une secousse légère , mais presque aussitôt une sensation de soulagement immense , de délivrance , comme s il avait attendu cet instant depuis sa naissance . dans sa chambre , il trouva thérèse nue , couchée dans la baignoire , flottant dans l eau comme une ondine . à ses yeux , elle était aussi resplendissante qu au premier soir , quand ils s étaient aimés lors de cette nuit de noces aux odeurs de fleurs de bleuet et de coriandre . plus de robe de mariée , plus d ambre de mélasse , plus d artifices , ils étaient arrivés à un âge où l on a besoin d une simplicité automnale pour faire l amour . là , il y avait une femme au corps fragile comme une patte d oiseau , qui avait perdu la fermeté de ses hanches , la rondeur de ses fesses , et qui le fixait avec une douloureuse confiance . une nouvelle nudité se dessinait . il la rejoignit dans l eau tiède , jusqu à ce que tous les souvenirs fissent surface , et l embrassa avec légèreté , pour ne pas bousculer le fragile équilibre qu elle avait installé . se sachant déjà mort , sans même se préoccuper de l avertir des tristesses à venir , lazare eut la sensation inavouable de n avoir compris sa femme que bien trop tard . ce fut serré contre elle , sans drame , tous deux enlacés dans la baignoire , qu il lui murmura une dernière phrase qu elle ne comprit jamais . j ai tué helmut drichmann . le lendemain , quand thérèse se réveilla , lazare ne respirait plus . elle était restée un instant dans ses bras froids , face à son visage immobile , et dans ses yeux vides elle avait perçu une lueur figée , tournée vers un puits étrange qui lui fit peur . à heures , on parfuma son corps de myrrhe . thérèse , avec des gestes doux et lents , pleins d une tendresse déchirée , lui passa son costume rayé , dont il aimait orner la boutonnière d une valériane cueillie le jour même , et lui appliqua une huile odorante sur la barbe avec plus de délicatesse qu il n en mettait lui même . elle fut surprise de le trouver si maigre , si rabougri , comme si la mort avait emporté avec elle une part de lui même . hier soir encore , dans la baignoire , elle avait serré dans ses bras un homme vigoureux , puissant , mais elle découvrait à présent une pierre sèche et creusée , un dos aux os saillants , une poitrine aux cicatrices mauves et laides . le corps de lazare , après cinquante et un ans d ambitions et de révoltes , de vie commune et de stériles douleurs , portait l empreinte d un long combat où il s était investi à plein poumon . elle lui ajouta un peu de gomina dans les cheveux , qu elle brossa en arrière , découvrant son front veiné , légèrement verdi . elle redressa les six coussins brodés qui tenaient sa nuque et lui déposa un dernier baiser à demi fané par les retards de l amour . à le voir ainsi , élégant comme pour un mariage , le parfum de myrrhe montant en bouffées , les bras croisés sur son ventre , il lui parut plus beau que l homme qu elle avait connu . même la mort te va bien , murmura t elle . on veilla le corps dans leur chambre qu on avait transformée en une sorte de niche gothique , avec de légers rideaux de gaze aux couleurs sombres et des draperies d étamine , et où des bougies avaient été disposées sur la table de chevet comme un autel de cire . le lendemain , sous une pluie fine , le cortège traversa à pas silencieux la rue santo domingo , avec sa double rangée de peupliers et de lampadaires , où margot avait tenté de faire voler son avion et où quelques passants désormais , la reconnaissant en sortant de leurs porches , ôtaient leurs chapeaux en signe de respect . elle resta silencieuse pendant toute la cérémonie , les yeux rougis et la figure blême . elle ne put croire qu en l espace d un mois elle avait vu disparaître les deux hommes les plus importants de sa vie et avait donné sa vertu à un troisième . elle décida de dissimuler l affaire de helmut drichmann , comme son père avait tu pendant trente ans la scène du puits d eau . mais son silence désormais la renvoyait à sa solitude et elle ne parvint pas à dormir sereinement les deux premières semaines , se réveillant sans cesse avec le coeur soulevé par une forte odeur de vigne . elle eut du retard dans son cycle . lorsqu elle comprit qu elle était enceinte , margot pensa aussitôt à helmut drichmann avec une amère tendresse et se mit à compter les jours sur ses doigts . orpheline et mère d un même coup , elle fut partagée d émotions contraires . ce soldat allemand avait tué son père , en lui laissant un enfant . ce paradoxe l effraya . comme on ne lui connaissait aucun homme , lorsque son ventre fut visible , la rumeur courut qu elle avait été fécondée par la guerre . et , au bout du deuxième mois , margot adopta un pacifisme radical qui lui fit fuir les banquets d aviateurs et les dîners d anciens combattants . son penchant originel pour le silence et l isolement s accentua . elle en vint à penser que son existence n était pas vouée au ciel , à la lutte aérienne ou au secours aéropostal . elle ne mit plus jamais les pieds sur un terrain d aviation , ne supporta plus l odeur de l huile de ricin , évita le bruit des hélices , interdit qu on utilisât en sa présence les mots atterrissage ou carlingue , et c est presque avec un bonheur dissimulé , une joie honteuse , qu elle perdit pour de bon sa vocation de pilote . bientôt , elle reporta l absence de lazare et d ilario danovsky sur le profil travailleur d hector bracamonte . il était resté en charge de la fabrique et désormais , à trente ans , conservait son air de paysan laborieux , de forgeron taiseux , avec sa peau bronzée , dont l expérience et la confiance en lui même avaient affermi les loyautés . il voulut se laisser pousser la moustache , suivant ainsi la mythologie patronale qu avait instaurée lazare mais , n ayant pas assez de poils , il dut se résoudre à une fine ombre sale . cependant , il tenta de répondre à la carence de moustache par une raideur dans la voix , et un sens de l autorité qui le rendait plus mature , plus réfléchi . il était sévère au dehors , économe de ses mots , mais exerçait sa nouvelle activité comme un missionnaire , dévoué et prévenant . en l observant , à la tête d une entreprise florissante , tenant son rôle avec rectitude et équité , rares étaient ceux qui pressentirent qu on le verrait un jour à terre , plié en deux sous des coups de pied , traîné comme un chien , offrant sa vie pour un autre . son engagement donna l exemple . il ne laissa pas l entreprise s affaiblir . il poussa ses anciens collègues à produire davantage , devinant les ruses de la paresse , et son regard expérimenté , voyant tous les défauts , surprenant le moindre désoeuvrement , n admettait pas qu on puisse relâcher la discipline . il entretenait avec les ouvriers un lien à la fois amical et strict . il souhaitait révéler à ces hommes , dont il connaissait les faiblesses et les grandeurs , ce qu eux mêmes ne soupçonnaient pas de leurs capacités . mais il remarqua assez vite un changement d attitude à son égard . dès l âge de dix huit ans , lorsqu il était arrivé dans cette fabrique , il avait vécu parmi ces hommes rudes et entêtés , pour qui se dresser contre l autorité était un code familial . après la mort de lazare , ils réclamèrent une amélioration de leurs conditions de travail , de l hygiène des toilettes , de l état des gouttières , et un allongement de la pause du déjeuner . désormais , à leurs yeux , hector n était plus le simple pion d une longue chaîne , mais le maître sévère , intransigeant , qu ils redoutaient . ce brusque couronnement inspirait la méfiance . il lutta contre ce changement d atmosphère avec une énergie farouche , mais il devint rapidement évident que ce combat contre la rumeur était perdu d avance . il fut question de voter une grève . les moteurs des pétrins furent arrêtés , les rouleaux à pompe se refroidirent et les commandes de trente camions de sacs de farine ne furent pas livrées . la fabrique à hosties plongea dans un silence de cathédrale . une autre masse se levait . des ouvriers plus jeunes , récemment engagés , vêtus de chemises rouges et de casquettes à l étoile , exigèrent des réformes et suspendirent toute activité en signe de mécontentement . ils brandirent des crécelles et des klaxons de poche , des vieilles casseroles et des cloches à vache , et même un tambourin qui avait été fabriqué à la hâte avec une boîte à fromage et deux cordons noués . le bruit de la grève provoqua un vacarme tel qu il obligea margot à sortir de sa chambre . quand elle arriva dans le hall de l usine , elle vit que les machines étaient mises à l arrêt . les hommes avaient les bras croisés et les plus révoltés , le visage rouge de colère , menaçaient hector bracamonte de lever des barricades en sacs de terre , de condamner les portes et les fenêtres , et de transformer cette usine en un fort médiéval . enceinte de huit mois et trois semaines , margot assista à ce débat houleux , sans vraiment participer aux pourparlers . les sifflets et les tambours étouffaient les paroles . tous les ouvriers levaient les bras , tonnaient contre hector et , tout à coup , au milieu de ce vagissement , elle entendit un mugissement caverneux , profond , venu des boyaux de la terre . elle crut d abord qu il s agissait d un cri qui traversait la fabrique , mais elle comprit bientôt qu il venait de son propre ventre et que l enfant , réveillé par les clameurs , bousculant les parois où il se heurtait , annonçait sa venue au monde . l énergie de la pièce passa en une minute d une grève ouvrière à une bousculade de sages femmes . tous les travailleurs s agitèrent pour trouver une voiture en urgence , on fit place pour laisser passer thérèse que l appel de l enfant avait alarmée depuis le salon , et on demanda à l un des hommes , un géant de la côte , de porter margot dans ses bras , car les eaux jaunâtres commençaient déjà à couler entre ses jambes et à mouiller le sol . plus tard , margot se souviendrait être arrivée en catastrophe à l hôpital , poussant des hurlements , la robe déjà déboutonnée , couverte de plaques rouges sur la poitrine , tapant les murs comme une désespérée , le ventre déformé de bosses et de failles . malgré son esprit aventureux , au moment de se coucher sur le lit de l hôpital , elle était pliée en deux . les sages femmes accouraient à la hâte , installant des bassines et des linges . quand margot commença à pousser , ses yeux se remplirent de larmes et on entendit depuis le couloir les os de son bassin se déboîter en bruyants craquements comme si on déracinait un chêne . l enfant déchira ses entrailles , donna des coups de pied , impatient de vivre , et s agita si fort pour sortir que margot crut qu elle accouchait d un boeuf . l enfant naquit par le siège , les fesses d abord , les jambes le long du torse , les pieds collés aux oreilles . on posa le nouveau né sur la poitrine de la mère . margot , nue , couverte de sueur , haletante et épuisée , serra entre ses seins cette créature mauve , baignée de sang , les cheveux collés au crâne , dont les petits poings agrippaient le vide comme s il voulait l étrangler . bien que l enfant fût rabougri , menu , pareil à un horrible moignon de chair , il avait déjà les yeux ouverts et étudiait les choses avec une curiosité inquiétante qui rappela à margot son étrange paternité . on examina l enfant et on lui trouva une tache au niveau du genou droit , typique des êtres insoumis . cet enfant ne s agenouillera devant personne , dit elle . le bébé fut inscrit au registre civil chilien , mais aussi au consulat en tant que français à l étranger , ce qui devait , vingt sept ans plus tard , lui sauver la vie . elle renonça à lui donner le nom de son père , certaine que son origine allemande lui porterait préjudice . elle pensa à un prénom français , davantage à la mode , mais elle ne souhaita pas reproduire le présage d une lignée de déracinés . elle choisit donc le seul prénom qui faisait encore écho dans son coeur , simple et puissant , soudainement révélé à elle comme une évidence , et n accepta aucune objection de la part de sa famille . le garçon fut appelé ilario , et pour le différencier de danovsky , elle y ajouta une contraction : ilario da . hector bracamonte le jour de la naissance d ilario da , le vieux lonsonier fêtait ses quatre vingt onze ans . malgré la sève des années , la solitude et les fatigues des récoltes , il se refusait à mourir . vigoureux , endurci , il se vantait de pouvoir encore nager nu dans la lagune glacée , certains soirs , pour rendre visite à sa défunte femme dans des plongées éperdues . depuis sa ferme de santa carolina , il observait avec un stoïcisme muet les naissances et les deuils se succéder dans sa famille , et rien ne paraissait le distraire de la fabrication de ses vins . en janvier , lonsonier avait donné un nouvel élan à sa production en imaginant une agriculture moins industrielle , inspirée par le savoir faire français d après guerre qui voulait retrouver la jalouse alchimie du palais et de la plante . pour protéger ses terres , il entoura ses vignes de figuiers , offrant aux oiseaux des fruits sans valeur afin de les détourner des raisins , et suivit une sorte de cahier des charges qu il s était lui même imposé , en filtrant les moûts et en variant la teneur des sulfites . telle était sa situation quand il apprit que sa petite fille margot avait accouché d un garçon . il déserta son vignoble , sa cave en pierre et son lac , monta dans un train avec une caisse de vin et fit son apparition dans le salon de santo domingo , quelques heures plus tard , robuste comme un acacia , pour donner à son arrière petit fils son premier biberon de vin . cet héritage n a pas besoin de testament , dit il . personne ne douta des origines de ce bébé . physiquement , il ressemblait tant à margot qu on s accorda à penser qu elle l avait eu seule . cependant , alors qu elle avait été une enfant silencieuse et discrète , ilario da était bruyant , flamboyant , bagarreur . c était un être si retentissant que les voisins , l entendant pousser de longs cris la nuit , avec une vitalité théâtrale , redoutaient qu il ne devînt chanteur . à peine né , couché dans une corbeille de rotin , sans cesse à l affût , il pointait mille objets par minute , ne dormait qu avec les yeux ouverts , et se muscla si vite qu il parvint à marcher avant de ramper . tout le monde pensa que ces puissances sourdes , cette assurance et cette force souterraines , tour à tour , prédisaient d amples passions à venir , mais margot fut peut être la seule à s inquiéter , reconnaissant dans cette énergie assoiffée le véritable indice des vies complexes . ilario da put grandir à l abri dans cette fabrique d hosties qui était un monde clos , avec ses propres règles et ses propres lois , à une époque où santiago était encore une ville sûre , sans délation ni terreur . grâce à hector , l atelier devint bientôt pour lui un refuge de sérénité . il s éduqua dans cette odeur de farine et de cuveau à blé , de suint et de poussière , d humidité et de presses , les oreilles habituées au bourdonnement des machines et aux jurements des travailleurs . c est vers cet âge qu il apprit à dire le nom d hector avant celui de margot , à l appeler avec une hâte naïve et une timide inspiration , sans savoir qu il continuerait de l invoquer jusqu à son dernier souffle , après une vie de batailles et de tourments , car seul celui qui était entré dans sa famille par la porte du délit , qui était issu d une longue lignée de caribéens et de prophètes , qui n avait connu de l existence que la hiérarchie des usines , seul cet hector à la figure de salpêtre avait la bravoure et la dignité à laquelle il aspirerait toujours . quatre ans après la mort de lazare , hector bracamonte était parvenu à faire respecter sa nouvelle position et à transformer l entreprise en un semblant de coopérative . ilario da , qui n avait ni père ni grand père , projeta sur lui une admiration aveugle . il prenait place sur les sacs de farine , entassés dans l entrepôt , sous la nef géante de la salle principale , et flairait à plein nez son odeur de pâte mouillée . c est ainsi qu il entendit parler de l anarchisme comme liberté , de la banque du peuple , de l histoire de la résistance indigène mapuche et des cavaleries rouges . quand il demandait à entendre pour la dixième fois l histoire de santa maria de iquique , hector bracamonte lui répondait qu il fallait plutôt observer les gestes du labeur patient , discipliné et méthodique . les plus grandes luttes se gagnent sur le terrain même qu on combat , disait il . hector aima cet enfant comme s il avait été le sien , mais n en laissait rien paraître . les silences masculins remplaçaient les baisers , les tâches journalières se substituaient aux indulgences maternelles , les exigences du devoir chassaient les cajoleries . c était comme si une virile entente liait ce travailleur bourru à ce bâtard , l un s abreuvant de la sécheresse de l autre , tous deux déjà habitués , à chaque extrémité de la vie , aux obligations de l engagement . cette tendresse ouvrière , marxiste , fit d ilario da un enfant intelligent et coriace , satisfait de cette aridité de l âme , qui fuirait jusqu à la fin de ses jours les câlineries inutiles et les caresses des femmes . l absence de piété fut sa dévotion . il mangeait dans une gamelle comme les manoeuvres , des légumes cuits à l eau , quatre oeufs au réveil et du choclo pâteux en quantités prodigieuses . il apprit à endurer l hiver sans se plaindre , et à refuser les privilèges . à six ans , il assista dans les bras de margot à une marche en soutien d un jeune candidat socialiste , salvador allende , qui se présentait à la présidentielle , mais qu il perdit face au général iba ez . il en garda un souvenir si profond qu à partir de cet instant il ne céda jamais plus à l appât des richesses et au goût du luxe , et ce fut à cette période que s enracinèrent en lui pour toujours , au contact des leveurs de masse , le dégoût pour les hiérarchies et l admiration des classes opprimées . à neuf ans , il eût ressemblé à tout autre jeune français au chili , s il n avait eu ce secret , ce sang mystique . dans ses jeunes années , margot lui trouva des ressemblances avec le visage pâle et carré de helmut drichmann , jusqu au jour où elle vit son fils jouant dans le jardin , torse nu , indifférent aux oiseaux de la volière , et comprit brusquement qu il n avait hérité de son père que le sexe . un soir , alors qu ilario da revenait de l école , il demanda à sa mère sur le chemin de la maison : qui est mon papa ? margot se dit que tout le monde avait droit à la vérité , même les enfants . elle répondit donc avec la plus grande honnêteté : c est moi . depuis cette conversation , on ne parla plus jamais de la filiation d ilario da qui se mit à répéter que son père et sa mère étaient la même personne . son enfance se déroula ainsi entre assemblées ouvrières autour des hosties et visites mensuelles d aukan , chargé de contes et d inventions , qui arrivait à la fabrique en sautillant , rajeuni par les aventures , baigné d un parfum étourdissant d écorces froides , avec dans les poches des bonbons aux herbes , des petits sacs de maïs et des pâtes d amande . à présent , cet homme aux talents mirifiques et à la parole éclatante était las de traîner ses magies dans les contrées ignorantes , las de dilapider son art parmi les voleurs de poules et de pumas , las de courir les marchés de sorcelleries . il avait décidé de s installer à santiago , dans une petite maison aux abords de la ville , où il invitait ilario da pour lui ouvrir les coffres de son imagination dans une pièce remplie de volumes en peau de veau qui avaient traversé la cordillère à dos de mule . il lui évoquait un univers où vivaient des communautés de femmes guerrières , où des géants se transformaient en statues de bois et où des filles naissaient dans le feu des cannes à sucre . quand ilario da lui demandait où se trouvait ce pays de merveilles , aukan pointait la bibliothèque derrière lui et s exclamait avec un mouvement exalté : ce pays est dans les livres . ce fut lui qui alphabétisa l enfant , d abord en mapuche , car il s agissait selon lui de la première grammaire , puis en espagnol , le jour où il constata que sa vivacité d esprit pouvait contenir aisément une langue ancienne et une autre récente . ilario da put rapidement tracer des lettres sans trembler , à l aide d une plume d oie vierge et d un encrier d ivoire , avec une déférence religieuse . quand il eut fini d écrire son premier mot , il le lut à voix haute , avec un geste déclamatoire : revoluci n . il se cloîtra dans sa chambre pour le reproduire en grand , sur plusieurs feuilles différentes , tachant à l encre noire tous les tapis , remplissant des cahiers de ces dix lettres prophétiques qui n avaient pas encore à ses yeux le triomphe qu elles auraient bientôt . ces pages , aux caractères maladroits et gigantesques , furent conservées par margot dans un petit carton rouge qu elle rangea à l étage de la fabrique , sur une étagère de la chapelle de lazare , jusqu à ce que vingt ans plus tard la dictature les tirât de l oubli . à douze ans , ilario da était si décharné que , lorsqu il perdait quelques grammes , on craignait qu il ne disparaisse . il se mit à croître à une vitesse alarmante , sans toutefois prendre du poids , au point que cette maigreur d abord discrète devint affreusement visible . à treize ans , il mesurait un mètre soixante cinq et pesait quarante six kilos . il était haut et fin comme son pays . ses muscles liaient et déliaient des noeuds fragiles comme une tige de cassis et , bien qu il fût encore plus près de l enfance que de l âge adulte , margot jugea que le moment était venu de le présenter à son arrière grand père . ils partirent pour limache un dimanche de septembre pour rencontrer el maestro . mais étienne lamarthe n eut pas le temps de connaître son arrière petit fils , car il mourut cet après midi même , une trompette à la main , entouré de ses instruments et de vingt étudiants , lors d une répétition de bellini dans les salons de l intendance . déjà à cette époque , il suivait un régime assez frugal , ne mangeant plus que des graines et des carottes , des noix au miel et du poisson cru , passant ses journées à adapter des livrets et à écouter des vinyles d opéras célèbres . ce garçon bronzé et festif , au coeur aventureux , qui avait traversé un océan avec trente trois instruments dans une malle , s était transformé en un vieil homme aux cheveux transparents et à la silhouette spectrale , délicatement voûté par l habitude de se pencher sur son pupitre de chef d orchestre , et victime de fatigues qui le faisaient s arrêter en pleine rue pour se tenir à un réverbère . le jour de sa mort , il dirigeait . agrippé à son pupitre , la baguette à la main , il en était au troisième mouvement , quand il entendit brusquement dans sa poitrine trois coups de brigadier . un silence complet s ensuivit à l intérieur , un rideau de velours brouilla sa vue , et il eut l impression d entrer pour la première fois dans une oeuvre dont il ne connaissait pas la partition . il ne laissa rien paraître et eut l élégance de mener la répétition à son terme , si bien que personne ne remarqua dans la fosse que le coeur d el maestro venait de s arrêter . à la fin , il s écroula sur scène . dans un tumulte , on le porta jusqu à sa maison et on le posa sur son lit dans une alcôve modeste où parvenait déjà la rumeur de la rue : el maestro se est muriendo . étienne lamarthe , la tête posée sur cinq oreillers , demanda qu on lui apportât sa trompette . il la colla à sa bouche , mais son poumon ridé et stérile ne put que souffler une note affreuse , un bruit rauque , une sourde plainte qui lui révéla subitement la gravité de son état . il poussa un dernier soupir , serra les poings , l oreille tendue vers une mélodie lointaine , et une malice heureuse ferma ses yeux . au même instant , margot et ilario da arrivèrent sur la place qu on commençait à paver . au milieu , entre des murs d affiches bigarrées et des bâtiments à deux étages , on voyait encore posée sur son socle la tête de vincenzo bellini , les boucles de cuivre de chuquicamata au vent , qu on avait fondues pour le concert d el maestro soixante ans auparavant . deux hommes déboulonnaient la statue et margot , tout à coup frappée par un pressentiment , dit avec une voix déchirée : el maestro ha muerto . pendant neuf jours , une longue file s étendit à l entrée de la maison , car chaque habitant de limache avait réclamé un instant pour se recueillir sur sa dépouille . près du lit à quatre colonnes , ilario da regardait le profil d ivoire du maestro et eut l impression que cet arrière grand père avait le même visage pâle que ceux qui ornaient les hosties de la fabrique . il était trop adolescent , et ne le connaissait pas assez , pour s émouvoir de cette perte , mais il eut la décence de ne rien dire pendant toute la cérémonie et d observer cet enterrement qui devait lui servir , une semaine plus tard , de matière pour une nouvelle . en revanche , margot , qui le veilla toute la nuit , le pleura plus que son propre père . soudainement venait d être effacée l image de ce grand père solidaire , peut être le seul et unique homme à avoir cru , depuis son enfance , à sa force créatrice . elle fut surprise de le trouver si petit , si vieux , si ratatiné , n ayant conservé de son passé que ses cheveux en désordre et son air de marin sétois . elle releva doucement le col de sa veste , en lui murmurant des mots affectueux , lui caressant le front , et réajusta le noeud papillon avec lequel on l avait habillé pour l éternité . elle contempla horrifiée le passage du corps quand il fut transporté du lit au cercueil orné de clous dorés , et ce n est qu une fois installé dedans , paisible , la baguette entre les mains , qu on déposa la tête de bellini à l intérieur , comme une relique biblique , afin qu il reposât avec celui qui avait élevé sa musique jusqu aux robes de la cordillère . lors d un cortège de grandioses funérailles , tout le village se joignit à la procession pour rendre hommage au seul compositeur que limache ait vu dans son histoire , mais pas une seule note ne se fit entendre . pour commémorer l homme aux sons les plus retentissants qu ait connu cette région , on souhaita garder un silence digne , en accompagnant la bière sans fanfare , au point que cette absence de musique maintînt toute la presse en éveil pendant deux semaines . on l inhuma sous une petite colline en face du cimetière , et non dans l enceinte même , comme s il s agissait d un être à mi chemin entre le ciel et la terre , et sur la stèle on fit seulement graver le mot maestro avec une clé de sol dorée . deux jours plus tard , sur la place , on remplaça la statue de bellini par son propre buste . le lendemain , ilario da se leva avec le désir irrépressible de raconter cette scène dans un cahier que lui avait offert aukan . ses premières phrases , composées d abord pour le distraire , devinrent une source de plaisir , puis une forme de nécessité . à peine eut il commencé à écrire que la cathédrale de son esprit se peupla de personnages qui y firent irruption comme dans une fête , formant un pays entier de fables et de batailles , qu il s essoufflait à enrichir avec une telle euphorie , une telle facilité , qu il noircissait la page suivante sans avoir fini la précédente . son écriture était petite , serrée , presque coincée sur elle même , comme pressée d avancer , avec de longues queues sur les p et les q , et des tours qui montaient sur les l et les d . pas de boucles , pas de rondeurs , des majuscules fines et hautes , des épées et des coeurs d aiguilles , comme s il reportait dans la vitesse de son encre la ferveur de son sang . à dix huit ans , il avait adopté l attitude des existentialistes , toujours une cigarette aux lèvres , un air pénétré , vêtu d un manteau de feutre à carreaux , l haleine assombrie par dix sept cafés avalés dans la journée . il pouvait alors s attarder des heures sur un détail de l histoire sans en perdre le fil et se révéla être un puits intarissable de retournements . il était aussi envoûtant qu un tribun , aussi malin qu un diseur de fortune . il savait soigner les pauses , entraîner des silences de tension narrative , contenir l émotion d un personnage pour ne pas briser l élan , expliquer sans dire , inventer une astuce pour relancer le récit et dresser un paysage si réel , si fidèle , que celui qui l écoutait avait l impression d y être tout entier . ainsi , il créa dans son université un journal mural hebdomadaire qui servait de panneau informatif aux étudiants . des poils épais , solides comme de la paille de fer , lui poussaient sur le menton et le torse . il commença à porter une moustache brune aux pointes jaunies de tabac et se mit à nourrir pour la politique cette fascination qu ont ordinairement les artistes pour l art . ce fut plus ou moins à cette époque qu il fit la connaissance de pedro clavel , militant du mir vénézuélien . c était un brun vigoureux , aux os saillants et au teint ocre , avec une belle crinière de palmier , dont les cals des mains et les cratères de la peau révélaient des années passées dans les sierras tropicales . il avait emprunté les enseignements castristes à la fin de la dictature de perez jimenez , s était battu pour les réformes agraires alors qu il n était pas paysan , s était sauvé miraculeusement d une exécution au nicaragua , et toutes ses expériences , aussi dangereuses qu émouvantes , lui avaient inculqué une foi combative que le temps rendait de jour en jour plus sévère et plus grave . ilario da le rencontra dans un café qu on appelait rinc n caliente où , tous les jeudis après midi , un groupe de jeunes activistes , de socialistes cubains et de militants argentins , se réunissaient autour de bouteilles de vin et d empanadas pour débattre de la grève des mineurs de cuivre , de l arrêt de travail des camionneurs et des tentatives de déstabilisation sociale . un matin , emporté par une discussion sur le libéralisme autoritaire , ilario da suivit pedro clavel jusqu à sa maison , dans la grande banlieue de santiago . il vivait dans une dépendance au fond d une arrière cour remplie de cochons et de lapins . il lui montra les trois étagères de sa pauvre bibliothèque , au dessus de son lit , pleines de pages et de lettres écrites à la hâte sur des papiers codés . il évoqua sa famille de maracaïbo , sa femme céleste , sa soeur magnifique , nommée venezuela , dont le destin allait croiser celui d ilario da , bien des années plus tard , à paris . puis la conversation dériva sur le danger d une dictature des libéraux et l importance de se préparer à toute éventualité . il était un modèle d intelligence et de courage , et dans les moments où il s enflammait en se rappelant ses luttes passées , ilario da était impressionné par sa modestie . à cette époque , les jeunes militants se passaient de main en main le livre de nikolaï ostrovski , et l acier fut trempé , publié à santiago , dont la couverture était faite d un carton déjà utilisé d un côté , si bien qu en retournant l ouvrage on voyait des extraits de vieux comptes . le seul exemplaire de pedro clavel était devenu un amas compact de feuilles écornées et annotées , un monument de pages brunies par la pluie et les moustiques écrasés , qu il tendit à ilario da avec une solennité soviétique . on a besoin d hommes comme toi dans le parti , lui dit il . ilario da ne put dissimuler son étonnement . quel parti ? le mir , répondit pedro clavel en baissant la voix . ce fut ainsi qu ilario da intégra le mir , mouvement d extrême gauche révolutionnaire , qui prônait la dictature du prolétariat et l émancipation des classes ouvrières . il rejoignit cette nouvelle famille avec un mélange de stupéfaction et de confiance , et fit le serment muet d une complicité qui durerait toute sa vie . il déserta l université et pénétra dans une autre école , peuplée d hommes et de femmes aux discours nouveaux , où il était question de coopératives , de salaire minimum , de retraite et de congés payés . il se laissa pousser les cheveux , revisita les trésors de la culture bolchevique , exhuma des artistes oubliés que les vieilles républiques avaient enfouis , essayant de saisir cet instant politique dont il sentait , dans son ignorance , qu il devait être mémorable . il débarquait à toute heure chez lui , avec une veste en cuir et un t shirt rouge , une casquette et des bottes montantes , avec cet air déterminé qui lui valut le surnom de pantera . repoussant avec ardeur toutes les digues que sa classe lui imposait , il portait ses boucles en visière , désordonnées , sales , sur ce front obstiné où toute une vie d engagement était déjà présente en germe . ce garçon va finir marxiste , s exclamaient les vieilles dames de son quartier . en septembre , le président allende arriva au pouvoir . cette victoire eut un tel retentissement que , pour la première fois , on vit le visage d une autre jeunesse dans les rues , qui brandissait d ancestraux palines , des enseignes et des pancartes , venue célébrer l instant historique où la voix du peuple avait vaincu celle des oligarques . ilario da et pedro clavel se joignirent , comme la moitié du pays , à la foule qui s était amassée sous le balcon de la moneda , où le président du peuple se tenait debout en costard simple , le bandeau en écharpe . bientôt , on nationalisa quarante sept usines et on facilita le recours au crédit . la réforme agraire expropria plus de dix millions d hectares de terrains fertiles , on connut le plein emploi , on bénéficia d une hausse des salaires , et l unidad popular , en un seul acte démocratique , récupéra les mines de cuivre jusqu alors exploitées par des entreprises nord américaines . ilario da découvrit alors , avec une passion qu il ne parvint pas à dissimuler , l irrésistible enchantement des nuits blanches à critiquer le système capitaliste . ces mots sonnaient comme un ordre diabolique , tentaculaire , imparfait et imposé , des mots qu il fallait non seulement combattre , mais réécrire . souvent , il passait le dimanche avec margot , devenue une hippie aux tresses colorées et aux habits larges , une gitane désargentée par la vie , au cou orné de colliers de pépins et aux poignets chargés de bracelets . on avait du mal à reconnaître l aviatrice d hier , fauve et flamboyante , qui avait grandi dans des écoles militaires et combattu en europe avec la raf . en hiver , elle organisait des réunions de pacifistes dans son salon , recevant une dizaine de vieux collègues , comme s il s agissait d une congrégation de moines . margot fut surprise de trouver un jour parmi eux un vieil homme élégant et accablé , arborant une épaisse crinière blanche , une peau poudreuse , un nez en bec d aigle et l attitude d égarement permanent qu on trouve chez les déracinés . c était bernardo danovsky qui , trente ans après la disparition de son fils , s était ramolli au point de n avoir presque plus rien en commun avec l homme que margot avait rencontré dans son jardin . il travaillait désormais à l aérodrome de tobalaba , dans un immense champ à découvert de la commune de la reina , où l on avait transplanté le club d aviation de los cerrillos qui avait fermé . l endroit était si vaste , les installations si nombreuses , qu il n y avait pas assez d avions pour les remplir . margot le reçut avec tendresse et , à compter de cet instant , bernardo danovsky se rendit à toutes les tertulias qu elle organisa , apportant toujours des bouquets de bégonias rouges qui , selon lui , distillaient dans la pièce des odeurs de pistes de décollage . un soir , alors qu ils faisaient un tour dans le jardin , bernardo découvrit l avion artisanal que son fils avait construit de ses mains . il en fut si ému qu il proposa à margot , en guise d hommage , de le déplacer jusque dans un des hangars de l aérodrome de tobalaba pour en protéger la mémoire . qui sait ? dit il . il volera peut être . un camion vint chercher l avion et margot s occupa personnellement de l installer dans un des entrepôts où il demeura dans l ombre , pendant quelques années , jusqu au moment où l on vint le sortir illégalement pour son dernier vol . la prédiction selon laquelle ilario da ne s agenouillerait devant personne se confirmait peu à peu . mais en matière de politique , margot n était jamais d accord avec son fils . leurs opinions s entrechoquaient sans cesse . margot avançait l idée d une révolte pacifique . elle s était mis en tête que la guerre était un fruit d europe et que le chili avait la paix des paradis . elle ne soupçonnait pas qu on pût commettre , au coeur de ce pays fabuleux qu elle avait aimé par dessus tout , les mêmes exactions que de l autre côté de l océan . ilario da ricanait en répondant qu on ne peut changer un système par le système . on ne fait pas une révolution par les urnes . c est une contradiction sémantique , déclarait il . alors qu ils s enivraient dans ces nuits blanches , leurs polémiques se noyaient dans des arguments confus . ilario da péchait par éloquence , margot par expérience , et la conversation prenait des tournures qui les faisaient aboutir aux mêmes conclusions par des sentiers différents . ils se taisaient alors , épuisés d avoir tant nagé pour atteindre le même rivage , tous deux convaincus que l histoire les absoudrait . cependant , un après midi , margot ne put réprimer un tremblement d inquiétude et dit à son fils : s il arrive quelque chose , promets moi que tu iras en france et que tu trouveras ton arrière grand oncle . elle ajouta : il s appelle michel rené . au même instant , hector bracamonte , passant par l atelier pour chercher une vieille facture , monta dans le bureau . il se mit à fouiller dans les affaires de lazare et tomba par hasard , à l intérieur d une veste pendue à un clou , sur le revolver qu il avait acheté à ernest brun , à l époque où il avait tenté de le voler . il ne le toucha pas et descendit calmement dans le hall de la fabrique . c est à cet instant que thérèse , toute retournée , fit irruption : est n bombardeando la moneda , cria t elle . depuis une heure , une junte militaire bombardait la plaza de la constituci n et on sut plus tard que le président salvador allende , enfermé dans son palais présidentiel avec une arme offerte par fidel castro , s était suicidé , alors que le cuivre de sa voix résonnait encore dans les radios . on raconta que des officiers putschistes firent la queue devant son cadavre et lui tirèrent une balle dans le corps , un par un , comme une cérémonie macabre , et que le dernier lui défigura le visage avec la crosse de son fusil . fin septembre , il fut couché dans son cercueil la figure enroulée dans un linceul et on ne permit à personne , pas même à sa femme , de le découvrir . l attaque aérienne surprit tout le monde par sa précision et son expertise . il ne fallut pas enquêter longtemps pour comprendre qu elle avait été menée par des groupes d aviateurs acrobates américains , arrivés sur les côtes chiliennes dans le cadre de l opération unitas , et que le grand architecte avait été henry kissinger à qui on remit , quelques années plus tard , le prix nobel de la paix . pendant les jours qui suivirent , des hélicoptères firent des rondes au dessus des quartiers pauvres . santiago fut envahie d hommes en uniformes militaires , une nouvelle caste émergente , de tanks et de voitures blindées , de drapeaux et de défilés . en quelques semaines , ils liquidèrent les chefs syndicalistes connus , ils abattirent des opposants socialistes , ils démantelèrent des partis gauchistes , et on apprit un matin en lisant el mercurio qu ils avaient dissout le congrès national et les conseils municipaux . après le couvre feu , les carabineros défonçaient les portes à coups de pied , sortaient des couples du lit et les faisaient disparaître dans les interminables listes noires de la junte . on retrouvait des adolescents dans des terrains vagues avec trois balles dans le dos , d autres contre un mur d épicerie , en pleine rue . le pays entier était survolé par des avions de chasse , des bus remplis de carabineros traversaient les villes en traquant les communistes , les maisons étaient vidées de leurs livres , tandis que les nouveaux dirigeants s affichaient dans la presse avec des lunettes de soleil , assis dans les salons de la moneda , la poitrine bardée de médailles et de galons , s installant pour dix sept ans de dictature . le chili devint un pays d arrestations , d exécutions sommaires , de procès truqués . la dina fouilla les universités , les bibliothèques , les laboratoires de recherche , déportant les esprits les plus éclairés du siècle . trois mille personnes assassinées , trente mille prisonniers politiques , vingt cinq mille étudiants expulsés , deux cent mille ouvriers renvoyés . les prisons se remplirent de professeurs émérites , d intellectuels , de musiciens , d artistes . les domaines viticoles se transformèrent en centres d interrogatoire où on torturait des poètes , des boulangers , des luthiers , des marionnettistes . marcher dans la rue le soir était interdit , avoir des cheveux longs était un délit , lire de la poésie était suspect . ils voulaient construire un moulin , alors qu ils interdisaient le vent . ilario da pénétra dans un univers où la délation était quotidienne . la dictature les serrait comme une étreinte . la résistance était limitée . dans les caves , on imprimait des volants tapés à la hâte , où l encre bavait , qui portaient des titres sans poésie . on utilisait le mot allende comme un porte bonheur , comme une amulette pendue au cou , caressant ses syllabes qu on répétait sans se lasser avec une rage contenue . jamais le chili ne mena de bataille plus digne que celle qui se joua dans les arrière cours , où s unissaient les partis clandestins dans les chambres secrètes , et où l on écrivait les pamphlets dans les celliers . il apprit les veines cachées de santiago , toutes les traboules et les passages secrets , et s amusait , en rentrant chez lui , à ne prendre que des raccourcis pour se préparer au jour où il devrait échapper à la police . cette double identité , de bourgeois et de militant , était à la fois angoissante et excitante . masqué , il appartenait à cette ville miroitante , pleine de combattants inconnus , à cette nation d armes cachées , à cette fratrie d êtres qui ne se connaissaient pas , mais qui étaient unis par une sacralité plus forte que celle d une famille . rien n était plus adapté à son âge , à son insouciance impénétrable , que cette taupinière creusée d abris et de poternes , peuplée de jeunes qui se lançaient dans la résistance , où les guettaient la torture , la prison , l exil , avec autant de courage que les premiers aviateurs , embarquant dans des machines aveugles , qui mettaient leur vie dans les mains du ciel . un vendredi de décembre , vers heures , bien avant le couvre feu , hector bracamonte fut surpris par des coups furieux contre la porte de la fabrique . un détachement de cinq hommes , sortis de deux camionnettes sans plaques , débarqua dans la pièce commune . ils se mirent à fouiller les machines et les fours à hosties . deux d entre eux , habillés en civil , ordonnèrent à tout le monde de se rassembler au milieu de la salle , papiers d identité en main . ilario da tendit sa documentation et , sans même y jeter un oeil , un militaire le dévisagea : tu es du mir , pas vrai ? du quoi ? se surprit ilario da . l homme le tira vers le groupe d ouvriers qui se tenaient déjà entassés . alors apparut un lieutenant , aux cheveux coupés court et aux lunettes de soleil sur le nez , qui venait de sortir d une des camionnettes , et qui se mit à trier les cartes d identité avec une nonchalance paresseuse . il portait un uniforme de camouflage militaire , sans casque ni ceinturon , et des bottes kaki qui remontaient jusqu aux genoux . bien qu il y ait une tension palpable , tout se déroulait dans une ambiance de fausse cordialité , et les carabiniers ne paraissaient même pas s intéresser réellement à ces ouvriers , battus de fatigue , qui avaient été arrachés à leur poste de travail . le lieutenant ordonna de fouiller malles et commodes , toutes les armoires de l atelier , de déplacer les machines et de retourner les sacs de farine , à la recherche d une preuve . au bout de quelques minutes , deux militaires revinrent avec le carton rouge de margot . avez vous un mandat de perquisition ? demanda ilario da . le lieutenant bougea à peine les lèvres . ici , c est moi qui pose les questions . sans attendre , il ouvrit la boîte . à l intérieur , il découvrit les feuilles où ilario da avait écrit , vingt ans auparavant , le mot revoluci n . au fond , il trouva les deux sacs remplis des balles d ernest brun . je vois qu il y a des enfants dans cette maison , dit il en montrant les sacs . c est à qui ? ilario da devint livide . il allait parler , quand hector bracamonte le coupa . c est à moi . tu les sors d où ? c est un cadeau de noël , répondit il . le lieutenant serra les mâchoires . personne ne put dire à quel moment précis une colère brusque lui monta au visage . soudain , il s avança à deux centimètres d hector et lui assena un violent coup de coude à la mâchoire . hector tomba à terre dans un jet de sang et quelques dents volèrent jusqu à l autre extrémité de la pièce . le lieutenant le frappa comme un inconscient , au creux de l estomac , possédé par une rage qui avait subitement grandi en lui . hector se recroquevilla et protégea sa tête avec ses bras . des ouvriers voulurent le défendre et des coups accompagnés de menaces partirent en tous sens . on repoussa tout le monde contre le mur et on les obligea à rester immobiles , les jambes écartées , en braquant des canons contre leurs tempes , tandis que des mains rugueuses fouillaient leurs poches et vidaient leurs portefeuilles . quand les militaires comprirent que l atelier était adossé à une maison , plusieurs hommes franchirent la petite clôture de santo domingo . à cet instant , thérèse , au milieu du jardin , remplissait de graines d avoine les mangeoires de sa volière . elle vit des carabiniers avancer jusqu à elle , et crut qu un accident était arrivé . mais elle comprit rapidement qu il s agissait d une autre affaire lorsque , obéissant à des ordres venus de l arrière cour , deux soldats l arrachèrent aux nichoirs et la contraignirent à se coucher par terre , les mains croisées sur la nuque . ne faites pas de bêtises , lui dit on . le lieutenant apparut . il se pencha vers thérèse et posa un genou à terre . est ce que vos oiseaux sont communistes , madame ? thérèse releva le menton vers le lieutenant et croisa son regard arrogant . alors , il dégaina un pistolet de sa ceinture et tira sur le premier oiseau qui s avança du grillage . toute la volière s affola . le hibou de thérèse bascula les ailes en arrière , une balle au milieu du front , les paupières ourlées , soulevant dans sa chute une poussière de fleurs et d écorces sèches , tandis qu un filet de sang acide coulait sur son duvet . le lieutenant s agenouilla à nouveau . dites moi tout ce que vous savez , lui murmura t il . en état de choc , thérèse fixa l homme avec des yeux pleins de larmes . tant pis , conclut il . abattez moi tout ça . dans la lumière mauve de la vieille vigne , deux carabiniers , armés de mitraillettes , firent feu . ce furent dix minutes de massacre pendant lesquelles tombèrent , les uns après les autres , tous les oiseaux que la famille lonsonier avait rassemblés au fil des années . les corps s écrasaient dans la fumée des canons et les hurlements des oiseaux recouvraient ceux de thérèse qui , impuissante , se bouchait les oreilles de ses mains . quand il ne resta plus un seul animal vivant dans la volière , les carabiniers tournèrent les talons et quittèrent le jardin . ilario da , contre le mur , était en train de prier quand la détonation retentit . il entendit ensuite d autres coups de feu et imagina le pire . il comprit que s ouvrait une des périodes les plus douloureuses de sa vie , mais il ne soupçonnait pas encore à cet instant que la balle qui avait abattu le hibou de thérèse , qui lui avait explosé la cervelle et blanchi la pupille , ferait aussi basculer sa grand mère dans une lente folie . on le roua de coups de crosse et on le traîna vers les camionnettes . mais avant de quitter l atelier , hector , la bouche en sang , avec une sobriété admirable , demanda la permission d aller chercher sa veste dans le bureau . tu veux aussi prendre ta brosse à dents ? demanda un militaire . c est mon droit , répondit hector . fais vite . il monta l escalier et reparut deux minutes plus tard avec la veste de lazare où le revolver était dissimulé . dehors , les deux fourgonnettes attendaient , portières ouvertes , gardées à l avant et à l arrière par des hommes armés . on jeta hector et ilario da dans l une d elles , à l odeur rance , où se tenait déjà un autre détenu , le cou en sang , contre la vitre de droite . ilario da se retrouva au milieu et hector contre la porte de gauche , derrière le pilote . le lieutenant monta à la place du copilote . hector , inébranlable , avait fermé son visage totémique . ce n est que lorsque le lieutenant s avisa de boucler sa ceinture qu hector sortit le pistolet de sa veste et , profitant de ce moment d inattention , lui tira dans l oreille . la déflagration provoqua un bruit de tonnerre dans la voiture . du sang et des morceaux de cervelle giclèrent sur le tableau de bord . l impact projeta la tête du lieutenant contre la vitre . hector baissa le canon et tira une deuxième fois entre les jambes . ses testicules explosèrent comme deux ballons et rougirent le siège . le chauffeur , qui n avait pas encore démarré , fit volte face et se jeta sur lui . en lui saisissant le bras , il parvint à tourner le revolver contre hector et , gagnant la lutte , lui colla le canon contre le front . il fit feu . une ligne rouge divisa en deux ce beau visage et une dernière expression de victoire passa dans ses yeux . hector eut un sourire , la face ensanglantée , la chemise tachée , et ce fut par ce geste simple que se conclurent vingt années passées au service d un homme qu il avait essayé de voler autrefois . son corps fut tiré du véhicule par des mains hâtives , caché dans une autre voiture sous un drap épais , et on ne le revit plus jusqu au jour où l on trouva son cadavre au fond de l océan , attaché à un rail de train , son beau profil de salpêtre rongé par les crustacés . vers heures , alors qu on assassinait hector dans une fourgonnette , margot finissait de boire un thé à la menthe que bernardo danovsky lui avait servi . elle ignorait que toute sa volière venait d être massacrée , que sa mère se tenait encore devant , à genoux , abasourdie , et jamais elle ne put se pardonner d avoir été absente . à peine eut elle quitté la maison de bernardo danovsky qu elle s étonna du silence qui régnait dans sa rue et des quelques voisins qui s étaient réunis devant chez elle . une femme s approcha , et margot pressentit un malheur . ils ont emmené ilario da , lui dit elle . à la même heure , à l hôpital militaire , plusieurs jeunes détenus patientaient en file contre le mur , lorsqu un groupe de soldats entra avec fracas dans la pièce . ilario da entendit qu on s arrêtait derrière lui et qu on déroulait un ruban adhésif , avec lequel on le banda . il sentit une pression forte sur ses sourcils et son nez , au contact de la peau froide du plastique . ferme les yeux et n essaye pas de les ouvrir si tu ne veux pas perdre tes cils jusqu à la fin de ta vie . on le fit monter dans une deuxième voiture . ilario da soupçonna qu ils avaient quitté la capitale , car l asphalte n était plus aussi régulier et le véhicule tressautait comme s il roulait sur une route de campagne . puis on s arrêta , la portière s ouvrit et quelqu un lui tira les cheveux avec violence pour le faire descendre . menotté dans le dos , il tomba le nez à terre , sans pouvoir se protéger , et on le releva d un coup de pied dans les reins . on l obligea à avancer sans lui indiquer les obstacles , si bien que pendant de longues minutes , il marcha à l aveugle , trébuchant sur des marches , se cognant contre les murs , s éraflant les épaules contre des barbelés et des tessons de verre , jusqu à être balancé sur un matelas mouillé . ils furent cinq à lui tomber dessus à coups de matraque . ilario da se roula en boule , cuirassant sa tête entre ses jambes , serra les poings jusqu à planter ses ongles dans ses paumes , contracta l abdomen , résistant à tous les chocs en bavant du sang . quand les coups ralentirent , il profita de cet instant de répit pour crier : je n ai rien à voir avec tout ça ! ce furent ses premiers mots sous la torture et , en les prononçant , il se promit de les répéter jusqu à la fin . on sait que tu es du mir , subversif de merde ! je ne sais pas de quoi vous parlez . monsieur ! lui hurla t on à l oreille . tu m appelles monsieur ! il allait répondre quand il sentit soudain dans son bras mille aiguilles , comme un nid de vipères , qui lui crispèrent tout le corps . voilà ce qui t attend si tu ne parles pas , lui dit une voix . on venait de lui appliquer pour la première fois un électrochoc au niveau du coude . un violent courant électrique lui avait traversé le squelette comme une pointe de cristal qui allait devenir , au cours de sa détention , l une de ses plus grandes peurs . je n ai rien à voir avec cette histoire , monsieur . un deuxième électrochoc le secoua au niveau du nombril et il eut l impression de se décomposer , parcouru de puissantes décharges , des pieds au cuir chevelu . on lui arracha son pantalon et il se trouva nu . on approcha l électrode en métal gelé de son sexe rabougri . la brutalité de cette torture le fit tressaillir , mais avant qu il puisse se dérober , il sentit le courant sur le gland . il crut que ses testicules allaient exploser . son sexe se gonfla comme une cloche . il poussa un cri affreux , se cambrant , écartant les doigts de pieds , sortant la langue comme un pendu , ouvrant les narines et serrant les fesses avec force . il pensa que ses articulations s étaient disloquées , que ses os avaient déchiré sa peau , que ses cheveux et ses poils avaient brûlé , que ses dents s étaient brisées et que ses yeux venaient d éclater dans leurs orbites . le choc dura quatre secondes , puis son corps retomba par terre , inerte , un filet de sang coulant au bout du pénis . la souffrance fut telle qu il crut voir , devant ses yeux bandés , dans la pénombre où l avait jeté la dictature , hector bracamonte flotter dans une sorte de lumière pure , lévitant dans un ciel onirique peuplé de condors et d hosties , comme un ange indigène , mais il demeura au sol , effrayé , en attendant avec terreur la prochaine décharge . on lui coupa les cheveux avec des ciseaux rouillés . le crâne saigna . puis il écouta la lecture d un document où il était question d un arsenal clandestin et d adresses probables de jeunes communistes . c est la première fois que j entends ça , monsieur , balbutia ilario da , la bouche pâteuse , la voix tremblante . on lui colla cette fois l électrode sur les blessures du crâne . la chair fuma . ilario da hurla en s agitant de toutes ses forces , lançant des coups de pied désordonnés . au bout d une heure , comme il ne parlait toujours pas , on le mit debout . il tenait à peine sur ses jambes , bavant et saignant de partout . le silence autour de lui l inquiéta . puis , il entendit : on va te la guillotiner si tu ne parles pas . ilario da sentit alors les mêmes ciseaux rouillés avec lesquels on lui avait coupé les cheveux qui serraient dangereusement son sexe . une des pointes piquait son testicule gauche et les deux lames pressaient déjà sa base . une grosse gifle lui retourna le visage . tu vas continuer à jouer les héros sans bite ? ne sois pas idiot . quelle femme voudra de toi ? réfléchis un peu , ne te laisse pas influencer par les pamphlets , ou par ces types qui te dénoncent en ce moment même dans d autres cellules . ne sois pas idiot . on va te la couper . les ciseaux se resserraient et ilario da se mit à pleurer . ce ne furent d abord que de petits gémissements irréguliers , puis il perçut que quelque chose se brisait en lui . le dilemme que chaque génération de lonsonier avait connu avant lui l étreignit à son tour . il lui faudrait , pour ne pas parler sous la torture , pour survivre , dire qu hector était le seul coupable . il ne s agissait pas de le trahir , mais de profiter du crime qu ils avaient commis eux mêmes pour le retourner en sa faveur . il comprit aussitôt qu il ne serait jamais libéré sans donner un nom , et que , même en salissant la mémoire de l homme qu il avait le plus admiré , il ne se sauvait pas . avec un faux aveu qu il ne se pardonna jamais , il dit dans un sanglot : hector bracamonte savait tout . les tortionnaires attendirent , pressant de plus en plus les ciseaux , jusqu à ce que sa jeunesse fût rompue à jamais et que toute sa dignité d homme soit réduite à un tas de poussière . on va te laisser réfléchir un peu , dit quelqu un en retirant les ciseaux . quatre soldats le mirent debout . dehors , chien . on lui donna le pantalon d un détenu qui était mort le matin même , déchiré de la ceinture jusqu aux genoux , couvert de plaques durcies d excréments séchés . on le força à se tenir courbé pour passer par des galeries au plafond bas , et on lui fit descendre quatre à quatre des escaliers en coude qui tremblaient au travers de petites rampes . une porte métallique s ouvrit et l air froid lui indiqua qu il sortait dans une cour . un coup de poing dans le ventre le plia en deux . il tomba sur les genoux sans pouvoir respirer , se tordant le bras droit . le pantalon sale , les menottes , la vieille laine du pull , tout lui piquait le corps . il avait tellement soif qu il ne parvenait plus à avaler sa salive et remâchait contre son palais une pâte acide , au goût de vomi . quelqu un passa derrière lui . on remplaça ses menottes par une grosse ficelle en crin végétal , moins chère , qui unissait les poignets et les chevilles en passant entre les jambes . un militaire s approcha de son oreille et lui murmura . cet hector dont tu parles , mort ou pas , ne te servira à rien . ilario da après l assassinat d hector bracamonte et l arrestation d ilario da , margot vieillit en une nuit . dès qu on eut retiré les oiseaux morts de la volière , elle s enferma dans sa chambre et passa trois jours à brûler les livres de son fils dans la grande baignoire du premier lonsonier , persuadée que les militaires reviendraient pour perquisitionner la maison . thérèse , voyant les épaisses volutes s échapper , crut que sa fille se débarrassait pour de bon de ce qui restait de la mémoire familiale , comme elle l avait fait des citronniers à l époque de la construction de son avion , mais , une fois de plus , elle ne put la détourner de son idée . tu fais partir tous nos souvenirs en fumée , lui déclara t elle . on ne gardera qu un héritage de cendres . convaincue que la junte avait fusillé ilario da , margot couvrit les fenêtres du salon avec des mantes d étamine et ne sortit pas plus loin que son jardin . écrasée sous de longs ponchos poussiéreux , les yeux rougis par les sanglots , elle établit qu une malédiction australe était tombée sur sa famille depuis trois générations , si bien que , par un après midi d octobre , elle ne remarqua pas l homme qui fit irruption à santo domingo avec des bracelets de cuivre et un serre tête en laine amarré au front . il était heures . margot était encore au lit , enfoncée sous une montagne de mouchoirs et de coussins de mariage , quand elle vit aukan , dont on ne savait plus rien depuis l enfance d ilario da , pousser sans autorisation sa porte . il avait voyagé à cheval toute la nuit depuis concepci n et apportait dans ses bagages la nouvelle urgente d un rêve prémonitoire . ilario da est vivo , dit il . je l ai vu dans mon sommeil . cette phrase , prononcée avec l inattaquable exactitude des sciences oniriques , fit écho dans son coeur . ce n est pas qu elle crût aux présages mystiques d un machi , ou à la superstition des dons de la nuit , mais cette certitude lui prouva qu elle devait renaître de ses cendres pour arracher son fils au bûcher . elle se rendit à l ambassade de france pour exiger une pression diplomatique , mais le ministère hésita à satisfaire sa demande quand il apprit qu ilario da avait commis un délit et que la junte avait trouvé , dans le carton rouge de la fabrique , un pistolet et des sacs de balles . c est ainsi qu elle quitta ses ponchos hippies , ses errances nocturnes , et retrouva ses habitudes de combattante , de celle qui luttait dans les airs contre des chasseurs allemands sur les rivages de la manche . elle se démena avec une telle frénésie qu elle se tailla une réputation de militante qui fit craindre à thérèse une deuxième intervention des carabiniers . à cette époque , la peau de thérèse était sillonnée comme celle des lézards , ses dents avaient bruni , ses années de volière lui avaient laissé un dos bossu , arqué comme un pont , et sa chevelure abondante s était amincie jusqu à devenir aussi raide que des aiguilles d araucaria . quand elle fermait son visage , la sévère expression de son front évoquait le miroir d une très vieille dame , pareille à un faucon fatigué , et laissait paraître une mélancolie contenue , fruit d une longue expérience . un midi qu on lui servait du poulet sur un lit de carottes , elle repoussa l assiette avec dégoût . je ne mange pas d oiseaux , dit elle . à partir de ce jour , elle s entêta à ne manger que du gruau et du maïs concassé dans des petites soucoupes en porcelaine . nul ne s était encore aperçu qu à son âge elle avait repris l habitude de sucer son pouce , comme si elle revenait doucement à une enfance lointaine , et ses rares amies , lui trouvant un air maussade , crurent que la situation politique du pays était la raison de sa nostalgie . mais elle seule comprit , dans un instant de lucidité , qu elle perdait lentement la tête . les matinées ensoleillées , tandis qu elle se balançait dans la chaise à bascule du vieux lonsonier , le profil tourné vers la fenêtre , il lui arrivait d appeler ilario da comme s il était encore dans le jardin et , se reprenant , elle partait d un rire idiot . voyant que sa mère s égarait dans les marécages de la folie , margot , toujours occupée à traiter avec l ambassade pour la libération d ilario da , décida de passer une annonce pour faire venir une infirmière . le lundi suivant parut célia filomena avec une petite mallette remplie de robes de rechange , mais aussi de garrots , de bandes et de compresses , vêtue d une jupe parfaitement repassée et de chaussettes blanches relevées jusqu aux genoux . elle n avait pas dépassé vingt ans , mais une ténacité dans le regard lui en donnait davantage . elle posa ses affaires dans le salon avec un geste habitué , comme si elle y avait habité toute sa vie , et demeura auprès de thérèse jusqu à sa dernière heure . elle faisait sa toilette avec des huiles essentielles de camomille romaine , lui cuisinait des brazos de reina sur lesquels elle versait des litres de dulce de leche , nettoyait les pièces en y laissant des effluves d herbe coupée et , le soir avant de se coucher , lui lisait les textes maladroits d ilario da . elle se dévoua tant à cette femme , avec une telle piété , que margot finit par se demander si elles ne s étaient pas connues autrefois . cependant , rien ne semblait empêcher thérèse de rester des heures à fixer depuis sa fenêtre la volière vide du jardin dont les barreaux , encore tachés du sang du massacre , renfermaient le souvenir de ses meilleures années . ce fut célia filomena qui , comprenant la situation , interpella un jour margot qui se préparait pour se rendre à l ambassade . il faudrait lui acheter un oiseau , conseilla t elle . on apporta à la maison , comme autrefois la caisse du hibou , une cage en métal forgé , ornée d arabesques en stuc , où se tenait un cacatoès blanc de cinquante centimètres de haut dont la huppe cristalline , coiffée en arrière comme un chanteur de tango , se hérissait en touffes au sommet de sa tête quand on lui mettait de la musique . il venait des rivières tumultueuses d indonésie et , bien que son cri ressemblât à une mystérieuse langue d archipel , sa tendresse pour thérèse donnait l impression qu il était né à quelques mètres de sa maison . mais l apparition de cette magnifique créature , qui avait l usage de la parole , ronronnait comme un chat et riait aux éclats , n éveilla pas davantage son intérêt . thérèse restait assise dans son fauteuil de rotin , dans le coin le plus reculé , scrutant son jardin abandonné et , toutes les heures , elle remplissait des petits bols d un mélange d alpiste , de pépin de potiron et d avoine pelée . elle se mit en tête de prendre des bains dans la vieille baignoire . on la fit porter jusqu aux pieds de son lit et célia filomena , pendant plus de deux semaines , fut chargée de la mission de la remplir d eau chaude et de frotter le dos de thérèse avec un torchon trempé à l ambre de mélasse . j ai mal au poumon , grognait elle parfois . la jeune infirmière imagina qu il fallait , pour l aider , recréer la volière qu elle avait eue . c est ainsi qu une nouvelle fois , depuis l époque des splendeurs de santo domingo , la maison se peupla d oiseaux originaires de toutes les régions du monde , qui se glissèrent entre les contrôles des chemins de fer et les bagages secrets des hautes mers . or ce ne fut ni dans la volière ni dans le salon qu on disposa les nichoirs , mais directement dans la chambre de thérèse qui , couchée dans sa baignoire à pattes de lion , entourée des bleuets dont elle avait parfumé l eau , contemplait dans un silence sylvestre des dizaines d oiseaux voler autour d elle . son état , cependant , ne s améliora pas . son esprit continua de se perdre dans le vide et elle maigrit tellement qu on aurait dit , dans le nid de ses draps , un petit rossignol de verre . vers le mois d octobre , alors que le printemps commençait à habiller la vigne , une toux déchirante vint frapper thérèse comme dans son enfance à limache . un après midi qu elle se plaignait , vaincue par l étouffement , d un intense mal de gorge , célia filomena , qui avait appris de sa mère les vertus médicinales de la bonne cuisine , décida de lui préparer un bouillon de pattes de poulet à base de marrube . elle chercha dans tous les tiroirs de la cuisine et , ne trouvant rien , se hissa sur un tabouret pour atteindre le fond des étagères . elle en retira une boîte à biscuits qui paraissait avoir été abandonnée depuis des années , où elle trouva de vieux os de poulet . c étaient les ossements de dinosaures patagons qu aukan , quarante ans auparavant , avait cachés à l époque des récits de lévitation . elle mitonna ce jour là , sans le savoir , un bouillon de fossiles préhistoriques si délicieux que , lorsqu elle le lui servit avec un filet d huile , thérèse suça les petits os avec ses doigts , sans soupçonner qu elle buvait jusqu à la moelle soixante millions d années d existence . on ne put jamais réellement établir si ce furent les fossiles de dinosaures ou le nombre incalculable d oiseaux dans sa pièce , mais au bout de quelques heures , thérèse fut emportée dans un voyage paléontologique plein d animaux fabuleux , en se roulant sous sa couette comme un rhinocéros dans un bain de sable , et se sentit si libre dans ses divagations , si légère dans ses hallucinations , si pénétrée d une force primitive , qu elle crut qu elle s envolait . elle vit comme une apparition , entourée d un halo de lumière , le condor qu elle avait aperçu sur les sommets de la cordillère , qui marchait autour de sa volière en ouvrant ses ailes géantes et qui poussait un râle d opéra . alors elle pleura de bonheur pour la première fois depuis longtemps et dit , avec la voix claire qui l avait rendue célèbre avant l épidémie de limache : michel rené n existe pas . cette confession , les dernières paroles de sa vie , furent impossibles à déchiffrer pour la seule personne dans la maison qui les entendit . célia filomena les mit sur le compte d un délire sénile et le soir même , un dimanche de noël , elle fut l unique témoin de la mort de thérèse lamarthe , qui quitta le monde devant sa volière vide . on l enterra au cementerio general , aux côtés de lazare , à l intérieur d un cercueil que quatre hommes descendirent avec des cordes de marin , dans une tombe qu on couvrit entièrement de fleurs de tournesol et où , jusqu à l exil du dernier lonsonier , les oiseaux vinrent se poser . à cette même heure , ilario da rejoignit le centre de torture où il devait passer les heures les plus sombres de sa jeunesse . en ces temps , la villa grimaldi n était qu un parc ténébreux . les cellules étaient disposées en ligne comme de petits cabanons en lambris , les unes à la suite des autres , avec pour seule fenêtre une ouverture au plafond . c étaient de petits échafaudages barricadés de planches de bois , de barbelés et de débris métalliques , pareils à des cribs à maïs , où les prisonniers se tassaient dans l obscurité . une langueur triste stagnait dans ce jardin sans fleurs , longeant un mur d enceinte en briques vertes , récemment élevé , et que ne prolongeait aucune histoire ni aucun lendemain . à son arrivée , on jeta ilario da hors de la voiture en lui assenant des coups de pied dans le dos et un colonel , debout devant lui , annonça avec autorité : ici , les muets parlent . une rafale de mitraillette le fit sursauter , puis on le tira avec brutalité jusqu à l une des geôles . bien qu il eût les yeux bandés , ilario da sentit qu il entrait dans une pièce bondée . on le fit s asseoir et , en fermant le cadenas , avant de partir , un soldat hurla : c est qui le chef ? c est vous , chef ! répondit un choeur . ilario da fut surpris d entendre autant de voix autour de lui , mais surtout de constater la discipline des prisonniers , révélant la soumission qu on exerçait sur eux . il appuya sa tête contre le mur et , grâce à la petite ouverture laissée sous le bandeau , put balayer la cellule du regard . à vue d oeil , la pièce mesurait quatre mètres de long et deux de large , trop étroite pour les seize personnes qu il parvint à compter autour de lui . les murs étaient parsemés d écailles de peinture bleue et une ampoule affreuse , au milieu du plafond , restait allumée pendant toute la nuit . six chaises , en file contre le mur , constituaient le seul mobilier , et des lits superposés , aux sommiers de bois , s alignaient de part en part . il détailla les visages abattus de ces jeunes détenus , fracturés pour la plupart , les têtes tombantes et fatiguées , dont les mains menottées étaient devenues mauves . les jambes écartées devant une flaque de salive , les vêtements sales et la barbe longue , tout leur corps semblait perclus de défaites , d humiliations et de châtiments . certains avaient des brûlures graves , d autres des coupures profondes . à chaque passage des gardes , il y en avait toujours un qui , rompant le silence dans lequel ils étaient plongés , demandait dans une plainte déchirante : agua , por favor . l électrochoc donnait soif . au bout d une heure de solitude , une timide rumeur au fond de la cellule se fit entendre . ilario da pensa d abord qu il s agissait d un groupe de militaires infiltrés , astucieusement mêlés aux prisonniers , qui simulait une conversation pour obtenir des informations . le murmure de la discussion , encouragé par la tolérance des autres , devint de plus en plus fort , au point qu une troisième voix s y ajouta . puis , des pas dans le couloir arrêtèrent les échanges . qui a parlé ? demanda le garde . personne ne répondit . , c est toi ? non , chef . alors , ça doit être ta copine . à côté du était assis un jeune adolescent qui devait avoir dix huit ans , les cheveux longs , la chemise déchirée , le torse rougi par le sang d une ancienne séance de torture . le garde le fit sortir en l attrapant par la nuque , et ferma la porte derrière lui . deux minutes n étaient pas passées que retentit un hurlement . depuis la cellule , on entendait comment on le battait , on l électrocutait . il s agrippait désespérément à son alibi , répétant la même excuse , donnant des noms qui ne satisfaisaient pas ses tortionnaires , probablement car ils étaient en exil ou déjà morts . on sut quelques jours plus tard qu ils appliquaient la technique du grill qui consistait à attacher un corps sur un lit métallique dont les pieds étaient reliés à des câbles électriques , et à y faire passer des décharges dans l anus , entre les orteils , sous les aisselles , au coin de l oeil . le garçon niait tout , sa relation avec la résistance , son affiliation au mir , ses contacts avec les têtes pensantes et les architectes du mouvement . la séance dura cinq heures . les calvaires se succédèrent ainsi pendant toute la journée . ilario da résista à toutes les tortures , par vanité , par orgueil , ou peut être parce qu il avait fini par accepter de tout mettre sur le dos d hector bracamonte , dont il craignait qu il ne le jugeât depuis l au delà . la prison sculpta sa figure avec dureté . le jeune homme arrogant et séduisant qu il avait été durant ses années à santo domingo devint , en quelques semaines d enfermement , un adulte effondré , aux traits taillés à la serpe . sa peau prit une teinte morne aux reflets rouges et ses cheveux , hier volumineux , se firent fins et cassants . rien du feu de sa mère , rien de la jeunesse insolente de son père . à la villa grimaldi , il y avait en lui de la bête et du cadavre . dans le cabanon , ce fut toujours le prisonnier qui resta en charge de distribuer l eau à l aide d une petite tasse qu il remplissait dans un broc à l entrée de la cellule . il suivait un ordre précis , comme s il existait une hiérarchie secrète parmi les forçats , et versait l eau lentement , touchant les bords avec l autre main , pour en gaspiller le moins possible . le tour était long et l attente se faisait dans un silence respectueux , au point qu on entendait chaque goutte glisser dans la gorge du voisin . quand la tournée se finissait , on donnait l ordre de dormir . certains avaient droit à des lits superposés , d autres se couchaient entre deux chaises , mais la majorité dormaient les uns sur les autres , jetés comme des lions de mer , la tête sur les genoux de l autre , les pieds sur un autre dos . ils avaient tous mal au corps , la langue sèche , le ventre creux , et , bien qu il y eût une solidarité entre les détenus , bien qu il y eût une unité des peuples opprimés , chacun ici se préoccupait de soi même . le lendemain , les gardes rappelèrent les consignes . interdiction de parler , interdiction d appeler , interdiction de se plaindre . en quelques mots , il fallait demeurer dix huit heures assis sur une chaise , ou au sol , en attendant une séance de torture . les déjeuners se faisaient sur la table même où ils étaient électrocutés . les yeux toujours bandés , assis en file , divisés en six groupes , la tête baissée , sans être autorisés à prononcer une seule parole , ils mangeaient un plat immonde composé des restes des repas des gardes , noyaux d olives , vieux os de poulet , peaux de mandarine , morceaux de cartilage , grains de riz mâchés , qu on avait fait bouillir dans une grande marmite . depuis ce jour et jusqu à la fin de sa vie , ilario da répéta à tous les repas que , lorsqu on a faim , tout est bon à manger . petit à petit , dans les cellules , désobéissant aux gardes , les détenus commencèrent à imposer leurs propres lois . ils changeaient de place rapidement , non tant par commodité que pour créer une variation rassurante à l intérieur de la journée . ils échangeaient quelques mots avec une grande vigilance , les dents serrées . ilario da comprit qu il était entouré d hommes qui lui ressemblaient , des étudiants , des maîtres de conférences , des professeurs d université , des avocats , des commerçants , chacun d entre eux prêt à signer n importe quel papier pour s exiler , à accepter toute destination , à subir toute odyssée , pour quitter le chili . ils étaient des prisonniers de guerre , des prigué , comme on les appelait , qui passeraient leur jeunesse dans les prisons de rancagua , de linares , de talca , où ils donneraient jusqu à leur libération des cours de mathématiques , de littérature anglaise , d astrophysique et de langues scandinaves , dont le niveau était si élevé que les militaires eux mêmes prenaient des notes de l autre côté des barreaux . ilario da rencontra jorge trujillo . c était un ouvrier qu on avait arrêté sur une simple suspicion après une courte grève dans son usine . il s exprimait sans métaphore ni théorie politique , sans éloquence ni faconde , il était modeste , et ne se percevait pas comme un martyr . il disparut juste après son arrivée . on raconte qu en pleine séance de torture , il avait avoué connaître un point de rendez vous du mir dans un restaurant . les militaires le firent porotear , c est à dire s asseoir seul dans le restaurant , en le surveillant à quelques tables et en l obligeant à désigner des militants recherchés avec des gestes discrets . on raconte qu il commanda le meilleur vin et le plat en tête de carte , et que pendant tout le repas , il ne leva pas une seule fois le nez de son assiette . quand on lui apporta l addition , il pointa du doigt les militaires déguisés en civils . ces messieurs m invitent . il se fit offrir son dernier dîner . on ne le revit plus . il fit la connaissance d un autre prisonnier , un vieux salpêtrier , ancien militant du parti communiste , grand admirateur de recabarren , qu on appelait don hugo . il avait fabriqué des miguelitos en cachette , car sa femme lui avait interdit de s engager dans des activités subversives . les miguelitos étaient des clous tordus qui devaient être éparpillés sur la chaussée , près des régiments et des postes de police , juste avant le couvre feu , afin de ne crever que les pneus des patrouilles de surveillance . l opération avait mal tourné , et il agitait à présent ses menottes lourdes , loin des siens , en répétant : il faut toujours écouter sa femme . il y avait aussi un grand gaillard brun . il disait être propriétaire d une charcuterie où il s était associé avec son père . le jour de son arrestation , il avait payé son fournisseur avec un chèque sans provision . il se prenait la tête entre les mains et se lamentait dans sa barbe . quoi qu il arrive , même si je sors d ici , on me remettra en prison pour escroquerie . parmi eux se trouvait aussi un homme d une quarantaine d années . il s appelait carmelo divino rojas et il était l ex directeur d une revue éditée à concepci n qui serait relancée pendant son exil français par le journaliste armando laberintos . un matin , on vint l arrêter chez lui , sans mandat ni motif explicite , alors qu il jouait aux dominos avec son neveu et qu il avait décidé de s éloigner de la rédaction pour ne pas être mêlé aux affaires politiques . on le frappa , on le tortura , et quand on l enferma à la villa grimaldi , alors qu il demandait un traitement de faveur en tant que journaliste , on le jeta dans la même cellule que les autres . parfois , dans un accès de colère , il ne pouvait s empêcher de dire à voix haute : vous , au moins , vous savez pourquoi vous êtes ici . vous résistez mieux , car vous savez pourquoi vous mourez . mais moi , je suis un homme de droite . je devrais être de l autre côté . ce jour là , un garde ouvrit la porte d un seul coup de pied . qui parle ? cria t il . personne ne bougea . c est carmelo , c est ça ? de toute façon , tu peux commencer à faire tes adieux . la sentence vient de tomber : tu vas être fusillé . ils le sortirent . ils l attachèrent , le coiffèrent d une cagoule noire , et trois gardes , issus du contingent , formèrent un peloton d exécution . ils levèrent les fusils . un quatrième soldat lut la sentence et donna le signal . mais à la place d une détonation , on entendit un grand éclat de rire . il est tombé dans les pommes , cette fillette ! il venait de vivre sa première fausse exécution . ils le menèrent en le tirant par les bras , encore évanoui , jusqu à la salle d interrogatoire et le torturèrent pendant une heure , en lui faisant avaler des capsules de penthotal en guise de sérum de vérité . brisé de partout , il gagna la cellule au crépuscule , presque inanimé , écorché vif . les autres le redressèrent avec précaution . on le fit se coucher sur le meilleur lit . quand il put ouvrir la bouche , il marmonna : je ne serai plus jamais libre . j ai tout dit . en décembre , les prisonniers et les tortionnaires passèrent noël ensemble , entassés dans une vieille tourelle pointant au milieu d un bosquet de saules . vers heures , un garde apporta une radio et syntonisa un match de football entre huachipato et l union espa ola . le volume fut suffisamment haut pour que les détenus , à travers les barreaux , puissent suivre la partie et s éleva parmi eux un débat qu ils étirèrent le plus possible , en exposant différents points de vue sur les deux équipes . à la fin , les gardiens , ennuyés , lassés de devoir travailler le soir de noël , exigèrent des blagues . le détenu fut appelé le premier et raconta avec une petite voix , les yeux rivés au sol , le corps tremblant , une anecdote grivoise où il était question de deux curés dans un urinoir . puis vint le tour d ilario da qui , dans un coin , se tenait en silence . je n en connais pas , chef . alors chante nous quelque chose . je ne sais pas chanter , chef . le garde explosa de colère : on va voir si tu ne sais pas chanter , communiste de merde . il ouvrit la porte , tout le monde se redressa . le garde saisit ilario da par le bras . il l attirait vers le couloir , quand on entendit depuis la cellule une voix qui montait . c était un tango . c était volver de carlos gardel . cette voix solitaire était celle de carmelo divino rojas qui , malgré la faiblesse de son état , avait approché son visage des barreaux pour que son chant inonde les autres cellules . d autres voix se joignirent à la sienne et la villa grimaldi , l espace d un instant , plongea dans un recueillement profond pour écouter cette musique , et il sembla à ilario da qu on ne les avait pas encore complètement tués , qu ils étaient encore capables d élever par dessus les murs , par dessus les barbelés , par dessus les bandages , un même rêve qui parle d un retour et d un front flétri . ilario da se relevait lorsque lui parvint , au milieu du vacarme , dans le cri brusque d une autre bagarre , une autre voix , celle d un vieil homme qu on amenait . un garde insistait pour connaître la cachette de son fils , mais lui , résistait , niait tout . ils lui tombèrent dessus à plusieurs avec leurs matraques . tout le monde comprit qu il était le père de juli n , haut dirigeant du mir , recherché depuis le septembre dans tout le pays . au bout d une demi heure , le vieillard fut jeté dans le cabanon et on ferma le cadenas avec violence . tranquillement , il prit place sur la chaise la plus proche de la porte . de toute façon , dit il , je n avais pas prévu de sortir aujourd hui . il y eut un rire gêné parmi les prisonniers . mais , ce jour là , le vieillard avait apporté avec lui une information précieuse . ils disent que l ambassade française fait pression . ils sortent un franchute ce soir . d abord , ilario da ne le crut pas . mais peu avant la tombée de la nuit , il distingua des pas dans le couloir . le garde cria depuis la porte : franchute , lève ton cul . le décembre , ilario da fut libéré de la villa grimaldi , tondu et battu , avec onze kilos en moins , effrayé par une liberté soudaine qui lui sembla fragile et injuste . ils l installèrent à l arrière d une voiture civile , une volkswagen k , et ilario da se demanda si tout ceci n était pas une nouvelle mascarade pour le faire disparaître quelque part dans le désert d atacama . mais plus ils avançaient , plus il entendait le bruit des klaxons d une grande ville , la musique provenant des magasins et des autobus , et il comprit qu il était sur l avenue o higgins , ou peut être simon bolivar , dans le centre de la capitale . quand ils le firent descendre du véhicule , une main délicate lui tint la tête pour lui éviter de se cogner contre le rebord de la portière . une femme s occupa de l accompagner jusqu à l intérieur d un bâtiment où elle décolla soigneusement le scotch qui lui recouvrait les paupières : ouvrez doucement les yeux , dit elle . il y a beaucoup de lumière . le monde s offrit à nouveau à lui . il observa tout autour et reconnut la fiscalia militar . on le fit entrer dans une antichambre étroite en haut d un escalier . des bureaux se succédaient dans un souterrain d officines où des hommes en cravate tapaient sur des machines à écrire . la jeune femme lui tendit une cigarette , mais ilario da refusa avec courtoisie : je profite de l occasion pour arrêter de fumer . il pénétra dans un bureau dont le seul mobilier était une table et , sur le mur d en face , une photo agrandie d augusto pinochet . deux hommes , bien rasés , vêtus chacun d une chemise fermée par un bouton d or , lurent à voix haute son nom de famille et lui demandèrent , après avoir retroussé leurs manches , de raconter dans les moindres détails l après midi de ce vendredi de décembre . ilario da , avec une froideur blessée , répéta qu hector bracamonte était un activiste militant d extrême gauche qui cachait des armes dans la fabrique . lui n était qu un bourgeois à la double nationalité , frivole et superficiel , jeune et sot , qui s était fait entraîner dans cette affaire . à la fin de la déclaration , l un des officiers lui remit le stylo pour qu il signe . ilario da n eut pas le temps de se relire . en quittant la pièce , il pensa en silence à hector qui , toute sa vie , avait cherché à laisser de lui le souvenir d un être respectable , sans plainte ni protestation , et qui voyait désormais son nom figurer parmi les orphelins de l histoire , cinquante huit ans plus tard , lui qui n était coupable que d avoir eu faim . michel rené le mai , le vieux lonsonier fêta ses cent dix huit ans . bien qu il ait été courbé à force de vendanges , nul n était mieux placé que lui pour prouver que l âge n avait aucun lien avec le passage du temps . cependant , depuis plusieurs mois déjà , il ne parvenait plus à se souvenir du nom qu il portait avant son installation au chili . il s était si bien habitué à sa deuxième identité qu il en avait oublié la première . flottant dans un passé hésitant , il avait laissé derrière lui l image du jeune vigneron qu il avait été , mais se rappelait toutefois , avec une netteté éclatante , cet après midi d automne où il avait fait la connaissance d un fugitif de la capitale . il s appelait michel rené , dit il en le notant sur un papier . en , un siècle avant le coup d état , le vieux lonsonier hérita d un modeste vignoble sur les coteaux de lons le saunier . rien dans sa vie alors ne laissait présager le destin étonnant qui devait le jeter , des mois plus tard , à l autre bout du monde . fin août , ses parents moururent de la fièvre typhoïde et , comme si une malédiction s était abattue dans sa maison , sa vigne se mit , elle aussi , à périr . l effondrement était pourtant prévisible . le phylloxéra , un puceron sauvage , était arrivé en france depuis quelques années déjà , à bordeaux et dans le pays basque , en provenance des états unis . lonsonier avait entendu parler d un certain m . delorme , un vétérinaire d arles , qui régissait un vignoble dans le sud dont les feuilles avaient jauni en une nuit . ses arbustes avaient pris la couleur pâle de l or des andes et des boursouflures galeuses étaient venues cabosser la surface lisse de ses plantes . le bois se vida et sécha en quelques semaines . chaque pied tombé laissait dans le vent des milliers de pucerons invisibles qui se déplaçaient de domaine en domaine , de souche en souche , portés par les pluies , balayant des siècles de viticulture , seulement arrêtés par de rares toiles d araignées tendues entre deux tiges . jamais dans l histoire de la vigne française on ne vit une telle catastrophe et , en l espace de quelques mois , on ne trouvait plus un seul pied debout depuis l hérault jusqu en alsace . les municipalités donnèrent l ordre d inonder les terres malades , mais on s aperçut rapidement que l insecte survivait à l eau . on appliqua des produits chimiques qui ne firent qu accélérer la propagation en tuant les pommiers voisins et les plants de tomates . les mairies brûlèrent massivement les racines dans de grands bûchers qui rappelaient ceux de la commune à paris et , en groupes organisés , des commissions départementales du phylloxéra aspergèrent les campagnes de sulfate de cuivre et de sulfure de carbone . lonsonier , dont les vignes étaient à l est , profita pendant un temps de la hausse du cours du vin . mais un jour , alors qu il traversait ses pentes , il flaira dans l écorce de ses pieds une odeur âcre , acide , fiévreuse . leurs feuilles étaient toutes grelottantes , brunes , parsemées de bubons verts , parcourues de mille coques pareilles à des perles de cyanure . il fit des prélèvements et découvrit que toutes les branches présentaient des galeries souterraines où fourmillaient des pucerons assoiffés , allant et venant dans le ventre de la sève , contaminant les terrains , ravageant les racines basses comme une dictature des sous sols . un coup de pioche lui permit de voir à l oeil nu des longues files de points jaunâtres . chaque pied était famélique , chaque fruit ridé , et hormis quelques vieux troncs résistants qui faisaient encore rempart , toute la plantation ressemblait à un royaume abandonné au milieu d une île . petit à petit , les longs rangs de lonsonier se transformèrent en un cimetière de plantes lépreuses , en passages sombres et tristes , au point qu en quelques semaines ses six hectares ne purent plus donner une seule goutte de vin . il voulut résister . il devint un spécialiste en médecine botanique . il consulta des ouvrages d entomologie et , pendant des journées entières , promena sa loupe sur la peau des écorces . il livra une telle guerre contre le puceron qu il lui sembla que cette bataille était plus haute , plus digne encore que celle qu avaient livrée les communards , deux ans auparavant , dans les rues de paris . mais à la fin de ces vendanges misérables , où son plus gros raisin n atteignit pas la taille d une cacahuète , où son plus haut pied faisait douze centimètres , lonsonier était ruiné . quand il constata que sa plantation , qu il avait beau greffer de ceps sains et arroser de sulfate de cuivre , restait morte , il comprit qu il avait irrémédiablement perdu ce combat . des bûcherons firent le tour de son domaine pour récupérer le bois afin de le revendre ensuite à des constructeurs et à des luthiers . deux mois plus tard , la vigne de lonsonier était transformée en violons et en chaises de bistrot . dévasté , il se négligea . à peine le deuil de ses plantes avait il été respecté que , sans plus attendre , sa maison tomba à l abandon et devint un lieu lugubre que sillonnaient encore , le long des couloirs sinistres , errant dans les soirs de solitude , les fantômes de ses parents . toutes les pièces semblaient souffrir de la maladie de la vigne . une humidité mousseuse montait sur les murs , et les portes faisaient crier leurs gonds tant les chevilles avaient rouillé . les étagères étaient couvertes d une neige de toiles d araignée . les poubelles s entassaient dans les coins de la cuisine . les fleurs pourrissaient dans les pots et les amas de poussière , créant comme des monticules d herbe aux angles , avaient commencé à abriter des colonies de fourmis . brusquement , il eut la conviction qu il était temps pour lui de partir . cela faisait cinq ans que les vignerons de toute la france quittaient leurs domaines pour tenter l aventure coloniale . les jeunes célibataires , sans famille ni héritage , étaient les premiers à prendre des navires en direction de la californie où l on disait que la napa valley , au nord est de san francisco , serait un jour invitée au jugement des vins de paris . la certitude du départ l aveugla tant qu il ne s inquiéta pas le moins du monde quand il remarqua , un jeudi matin , alors qu il se levait pour boire un café , que les poubelles entassées dans sa cuisine avaient disparu . il mit cette disparition sur le compte d une hallucination due à la fatigue . deux jours plus tard , la tour de vaisselle accumulée fut lavée et rangée . à la fin du mois , on ne trouvait plus une seule fourmi dans les coins , les toiles d araignée avaient été balayées , et il était devenu tout à fait impossible de faire crier les portes tant leurs gonds avaient été huilés . mon dieu , pensa t il . ces fantômes vont finir par me jeter hors de la maison . il n eut pas le temps d enquêter sur l étrange phénomène qui survenait dans sa demeure , car , un soir , faisant irruption par surprise dans sa cabane à outils , lonsonier découvrit un homme couché sur une paillasse , qui se leva d un bond à sa vue . il parut apeuré , tremblant , inoffensif . lonsonier crut d abord qu il venait de l autre côté de l océan , peut être de californie . mais l inconnu ne connaissait pas l amérique . je ne fais que fuir paris , monsieur . c était un jeune homme qui avait fui la commune , en pleine semaine sanglante , où un injuste procès l avait forcé à monter dans une carriole de fruits pour quitter les faubourgs . si vous me renvoyez , je serai pendu , dit il dans un souffle . il s appelait michel rené . pour toute richesse , il ne possédait qu un paletot brun à collet de velours , un pantalon à bandes rouges et une casquette à carreaux . il avait des yeux gris et un nez délicat qui donnaient à ses traits quelque chose de féminin . quelques mois auparavant , s il avait découvert un déserteur dormant dans son cabanon , lonsonier aurait alerté la gendarmerie . mais à présent , prêt à partir , laissant derrière lui un paysage en ruine , il vit dans la présence de ce fugitif le salut de son vignoble . les jours qui suivirent , il ne les consacra qu à planifier son exil . ses préparatifs mobilisèrent toute l imagination qu il accordait habituellement à la résurrection de ses champs , non qu il y perçût une fuite vers l avant , mais parce qu il avait perdu tout espoir de tirer un seul raisin des entrailles de ce continent . il nota des repères sur des cartes , souligna des livres sur la californie , prit des notes sur la conservation des pieds de vigne durant un voyage . dès mars , il vendit la moitié de ses meubles pour payer son billet et , bientôt , le salon débordant de balluchons , de cartons et de malles pleines , il attendit l arrivée d un cap hornier qui devait partir du havre pour l amérique au début du printemps . michel rené , lui , continuait imperturbablement à se lever quand lonsonier dormait . il sortait dans l obscurité et , plusieurs nuits durant , errait en tous sens , muni d une boîte à outils qu il s était fabriquée , flottant timidement dans les couloirs du rez de chaussée . il réparait les étagères boiteuses , ramonait la cheminée , changeait l huile des lampes , avec une attention sans bruit et une délicatesse muette qui firent croire à lonsonier qu il avait été autrefois majordome . bien qu il tentât de discuter avec lui , michel rené restait discret sur son passé . la rudesse des fermes , la rumeur des geôles et la loi des caravanes l avaient si bien lassé des hommes qu il croyait avoir trouvé dans ce havre aux ruines de raisins , dans ce refuge de fantômes et de barriques trouées , un abri où finir ses jours en silence . il ne parlait que pour exprimer une gratitude ou une approbation . à force de coups de bâtons , il avait gardé le regard craintif . quand lonsonier le voyait glisser comme une ombre éphémère , comme un chat timide parmi les rangs clairsemés de la vigne , sa démarche anxieuse portait la secrète empreinte de toutes les humiliations vécues . ainsi passèrent quelques semaines et le avril , lors d une journée ombragée , lonsonier fit sa dernière valise et déracina le seul pied de vigne qui n avait pas été endommagé . il mit dans sa poche trente francs et un peu de terre grasse . le jour du départ , après avoir vissé les caisses , il cassa sa tirelire en barbotine pour récupérer ses dernières épargnes et se dirigea vers le cabanon . il devait se souvenir longtemps du moment où , entrant dans son réduit à outils , il aperçut michel rené pour la première fois sans casquette et découvrit qu il avait les cheveux longs , mais qu il les coiffait avec un filet noir pour les retenir . puis , il détailla ses hanches et les trouva plus généreuses , plus gonflées que celles d un homme . la chemise , légèrement déboutonnée , laissa apparaître une poitrine jeune et ronde , et lonsonier comprit à cet instant que michel rené était une femme . c était une parisienne dans la trentaine , qui avait fait partie d un bataillon de femmes de la place blanche , et qui avait ensuite dû se déguiser en homme pour se battre sur les barricades , avec un semblant d uniforme et un pantalon à bandes vermeilles . blessée , poursuivie , elle s était cachée où la bonne fortune le lui avait permis , dans les mausolées des cimetières , dans les anciens abattoirs , et même une fois dans les ateliers impériaux de napoléon où un mathématicien , appelé augustin mouchot , construisait des machines solaires . lorsqu elle découvrit lonsonier dans le cadre de la porte , elle rougit et se hâta de jeter une couverture sur ses épaules pour se couvrir . ne me renvoyez pas , pria t elle . on l avait chassée de partout . ici et là , dans tous les arrondissements , dans tous les faubourgs , elle avait défendu son droit au travail , son droit à l instruction , son droit au code civil , son droit de porter les armes , et quand lonsonier lui demanda , interloqué , la raison de son travestissement , elle répondit avec une incroyable assurance : aujourd hui , je n ai même plus le droit d être une femme . la surprise ne le fit pas hésiter . lonsonier prit sa valise et lui donna les clés de sa maison . si ce domaine doit renaître , lui dit il , que ce soit dans les mains d une femme . le soir même , lonsonier quitta ce pays de calcaire et de céréales , de morilles et de noix , pour s embarquer sur un navire en fer qui partait du havre en direction de la californie . le canal de panama n étant pas encore ouvert , il dut faire le tour par le sud de l amérique et voyagea pendant quarante jours , à bord d un cap hornier , où deux cents hommes , entassés dans des soutes remplies de cages à oiseaux , jouaient des fanfares si bruyantes qu il fut incapable de fermer l oeil jusqu aux côtes de la patagonie . un hasard de l histoire le fit débarquer à valpara so , le mai . il fit preuve , sans le savoir , d un courage aussi admirable que celui de son fils lazare qui partirait se battre en france , d une bravoure aussi exemplaire que celle de margot qui volerait au dessus de la manche , d une résolution aussi fière que celle d ilario da qui se tairait sous la torture , greffant ainsi la première racine sur le tronc des descendances à venir . bien des années plus tard , déjà vieil homme , installé à santiago avec sa famille , lonsonier continua à se demander si michel rené avait réellement existé . mais le jour où son fils lazare lui demanda d où venait sa famille en france , il ne put que répondre , projeté tout à coup dans un vieux souvenir peuplé de fugitifs et de pucerons : quand tu iras en france , tu rencontreras michel rené . il te racontera tout . ce nom se passa de génération en génération , pendant un siècle , avec la prudence d un talisman . c est pourquoi en septembre , lorsque ilario da disparut dans les prisons chiliennes , margot maudit l année où le phylloxéra avait attaqué la vigne française . il s était écoulé plus de trois semaines depuis son arrestation et la seule chose qu on savait , c était que la junte laissait dans l impunité les délits , les fautes et les crimes , et ne gardait aucun registre de ses exactions . sur un banc , dans les locaux des carabiniers , margot patienta , taciturne et solitaire . on disait qu elle avait envoyé tant de lettres à l ambassade que l encre sur ses doigts ne s effaçait plus . elle avait depuis si longtemps abandonné l idée de la réapparition d ilario da qu elle en était venue à errer dans les commissariats , comme autrefois michel rené dans les couloirs de la maison , contemplant dans la glace son visage amaigri , desséché et résigné , confondant ses traits avec ceux des desaparecidos sur les listes de la dina . désormais , elle ne se rendait plus qu à la morgue et dans les hôpitaux pour se renseigner , et revenait chez elle , bouleversée par ces visites , qui confirmaient avec horreur le massacre de toute une génération . dans la pénombre de son arrière cour , où elle avait ressenti les vertiges de la science et les impatiences de l amour , elle se laissait plonger dans un délabrement sinistre , comme une veuve esseulée , le coeur en lambeaux , et c est à peine si elle acceptait les visites de bernardo danovsky . vous êtes le seul à me comprendre , lui disait elle . car , vous aussi , vous avez perdu un fils . c est ainsi que , pendant tout le mois de janvier , le vieux directeur lui rendit visite et lui apporta des spécialités juives , des gefilte fish , des soupes de betteraves , des bilkalej et des verenike , dont les parfums épicés embaumaient les pièces vides sans pour autant masquer les puanteurs de son âme . il eut l impression que la peau de margot prenait la couleur métallique d un fuselage , que ses épaules s étaient ramassées , que ses mains s étaient raccourcies , que tout se confondait chez elle avec l attente de mourir et le malheur d exister . il lui suggéra de reprendre ses réunions pacifistes , de changer ses meubles , de semer des plantes dans son jardin . mais margot , avec un désespoir qui paraissait frôler la folie , se mit à chercher son fils dans des rêves prémonitoires , dans les divinations des cartes du tarot , dans les symboles cachés des feuilles de thé et de la cendre des cigares , perdue dans des sorcelleries dont elle anticipait les oracles . elle était si démunie qu un samedi , vers heures , elle ne se leva même pas quand quelqu un sonna à la porte . ce doit être le diable , pensa t elle . celui qui arriva jusque dans le jardin , après avoir traversé la maison sans dire un mot , fut un garçon famélique , avec un pantalon déchiré jusqu au genou amarré par une corde , les vêtements en haillons , la chemise tachée de sang et le crâne rasé , couvert de cicatrices noires , qu il cachait sous un bonnet plein de trous . ce garçon n était plus un garçon , c était le spectre de la dictature , c était la métaphore rustre , terrifiante , effroyable , d un peuple déjà meurtri . en l observant , margot pensa qu il venait mendier un peu de pain , et lorsque leurs regards se croisèrent , elle ne reconnut pas son fils et le prit pour un autre fantôme déserté d une ancienne guerre coloniale . la vie m a envoyé un deuxième mort , dit elle . ilario da était si brisé , si humilié , si exténué , que margot comprit qu il rentrait d un enfer encore plus sombre que le sien . dans la confusion de ce retour , comme tous les lonsonier , elle se mit à remplir précipitamment la baignoire , convaincue par un héritage familial que le bain était un des seuls remèdes au malheur . quand ilario da se déshabilla devant elle , elle découvrit des cicatrices si profondes et des blessures si graves qu elle eut l impression qu une armée entière lui avait marché dessus . dans la baignoire du vieux lonsonier , elle le lava avec un gant tricoté , poudré d un gommage de graines de lin , et recouvrit ses tempes d un masque de rose musquée qu elle laissa reposer sur ses cicatrices pendant trois heures . les vessies congelées sur sa tête lui firent chuter la fièvre . elle lui appliqua un cataplasme d herbes avec du sang de poule noire , le même qu avait utilisé aukan pour le poumon de lazare , car , en le voyant ainsi , elle en était arrivée à la douloureuse conclusion que tous les hommes de cette famille souffraient des mêmes maux et devaient se soigner avec les mêmes traitements . après le bain , il parvint à s assoupir , mais se réveilla en sursaut , hurlant à l aide . il ne se calmait que lorsque margot arrivait en catastrophe , en le retenant au lit avec des infusions de morphine liquide . c était comme si l assassinat d hector bracamonte , la peur d être torturé à nouveau , les traumatismes de son corps encore souffrant , avaient ranimé en lui les mêmes images cauchemardesques qui avaient assailli lazare à la disparition de ses frères . ainsi , pendant les jours qui suivirent ce retour , se nouèrent entre la mère et le fils des rapports maladroits et magnifiques qui engagèrent la première dans un combat contre la mort , et le deuxième dans une lutte contre la folie . un soir qu il délirait , en criant le nom d hector et en parlant de carmelo divino rojas , les yeux gonflés et la bouche écumante , margot prit une décision sur laquelle personne ne put revenir . nous quittons ce pays dans une semaine . les démarches pour obtenir une autorisation de quitter de territoire étant trop lentes , elle prit les choses en main . par une décision aussi instinctive que celle qui la fit s engager un jour dans les forces aériennes libres sur un autre continent , elle confia à aukan le soin de hâter la guérison d ilario da et partit vers l aérodrome de tobalaba pour reprendre la construction de son avion . elle réunit autour d elle un groupe de vieux mécaniciens avec qui elle avait gardé contact après la guerre et prophétisa que son appareil , assemblé à la sauvage comme le spirit of saint louis de charles lindbergh , serait parfaitement capable de traverser la cordillère . son monoplan , endormi sous la haute nef d un entrepôt , était rangé parmi d autres machines ronflantes , plongées dans une pénombre froide comme une cathédrale . elle fit des déplacements jusqu à l aérodrome tous les jours . bientôt , comme saisie par un regain de jeunesse , elle ordonna aux mécaniciens de réglementer le tableau de bord , de renforcer les ailes et de refaire la transmission des gaz , bâtissant un monstre artisanal sans la moindre idée de ses capacités . ce projet insolite , vaincu autrefois malgré les persévérances de l adolescence , ralluma dans son coeur une nature guerrière qui était plantée en elle et qui , depuis son retour du front , avait dormi dans l ombre . quand elle eut fini son travail obsédant , l avion fut prêt à partir . bernardo , étudiant dans les détails la carte de la cordillère , lui traça l itinéraire le plus sûr . de jour , tu verras mieux , lui dit il . je te libérerai la piste dès l aube . mais margot le dévisagea avec une douceur confuse . elle savait que son ambition pleine de vertiges était à jamais condamnée à frôler les dangers . elle avait si longtemps attendu ce vol , elle avait tant sacrifié , inspirée par un appel messianique , que sa voix ne trembla pas lorsqu elle objecta : de jour , on nous verra . pour la première fois depuis qu ils se connaissaient , elle fut sèche et résolue devant lui . elle le fixa avec des yeux fauves et il n osa pas la contredire . nous décollerons cette nuit , ajouta t elle . ni les prudences de l amitié , ni les murailles de glace , ni les pièges de la nostalgie , ne la firent hésiter . elle rentra chez elle , vida sa chambre , rassembla ses rares économies dans un petit coffre et déracina la vigne de son jardin , courbée sous un feuillage déguenillé , avec la même sacralité que son grand père lonsonier le jour où il l avait plantée . elle ordonna à ilario da de s enduire le corps de graisse et de pelures d oignon , pour réduire les effets du manque d oxygène , et cacha une hache sous son siège , plus par superstition que par nécessité . à heures , margot et ilario da quittèrent le terrain de tobalaba grâce à l une des pistes que bernardo avait balisée de feux . ils montèrent par hautes spirales vers l est à une altitude de quatre mille mètres et mirent le cap sur les andes . au bout d une demi heure , ils étaient dans les montagnes . au milieu du ciel , sans parvenir à le voir , d après de simples calculs , margot supposa que se dressait devant elle le volcan de tupungato , dans les remparts centraux , là où se forme une selle de vallées enneigées dans un étroit croissant de parois . elle ne quittait pas des yeux les pics et les cols de l aconcagua qu elle imaginait dans les cartes et qui , sous ses pieds , se transformaient en dépressions rocheuses , en cratères géants , en lacs que la saison commençait à dégeler . les entailles étaient rares pour passer , les fentes sinueuses , l enceinte était murée comme une forteresse , si bien qu à chaque mouvement margot avait l impression de caresser du bout de ses ailes la peau des rochers . au bout de quarante cinq minutes de vol , elle calcula qu ils devaient avoir franchi plus ou moins la moitié de la chaîne . elle surveillait avec une attention millimétrique la trajectoire , tandis qu ilario da oscillait entre la peur et le sommeil , encore fragile de la torture , abasourdi contre la vitre . vers heures , l avion fut bousculé par une forte perturbation de courants . elle manqua de percuter un éperon rocheux et eut l impression que des forces invisibles l attiraient vers la paroi , mais elle parvint à redresser son appareil . maintes fois , elle crut sombrer , ballottée par les prodigieuses rafales des andes , mais elle en réchappait par miracle . ce fut pendant une de ces secousses qu une vague puissante , plus appuyée , la projeta dans une colonne d air si violente qu elle agita l avion comme une feuille sèche . apeurée , margot distingua un escarpement entre deux cloisons de roche et parvint à se dégager . mais à peine s était elle engagée dans ce corridor qu elle fut prise dans un entonnoir qui , par sa forme resserrée , créait une série de tourbillons qui la tirèrent vers le bas . margot coupa les gaz et se mit en vol plané . elle remarqua au loin une terrasse , longue de quatre cents mètres , assez large pour se poser , et tourna les roues de l appareil dans le sens du plateau . avec des gestes précis , entre les bosses et les rochers , sur un parterre de neige poudreuse , elle parvint à atterrir brusquement . un heurt bruyant fit trembler la machine . l avion sauta , glissa en cahotant , évita un ravin , puis s affaissa . aussitôt , margot lâcha les commandes et sortit de la carlingue . autour d eux , partout des sommets en miroirs , battus par un vent glacial , des arêtes sifflantes , des sommets d ivoire , un cimetière de géants qui s étendait à perte de vue . elle inspecta les lieux et , bien que l ouverture de la montagne fût étroite , elle se réjouit de voir que la plateforme était en pente douce , orientée vers un passage de cimes , où les ailes pouvaient passer . on pourra l utiliser comme tremplin pour repartir , sourit elle . ils étaient à quatre mille mètres d altitude , par moins dix degrés , mais margot , qui se souvenait de los cerrillos , du port de londres et des chasseurs allemands sur la manche , sentit une bravoure qui gonfla ses muscles . elle commença à étudier le terrain , l état de son fuselage et de son train d atterrissage , tournant autour de sa machine comme un mécanicien dans un hangar . dans une inspiration soudaine , elle se mit à entortiller des câbles avec du cuir , à marteler la tôle , à redresser la béquille , tandis qu elle donnait l ordre à ilario da d enlever des pièces secondaires pour alléger l avion . leurs mains bleuirent , ils saignèrent du nez . le brouillard était si froid qu ils eurent les pieds insensibilisés pendant deux jours . le gel fissura les canalisations du radiateur , si bien qu il fallut utiliser tous les pantalons de leurs valises pour boucher les trous . margot , avec une hardiesse insensée , concentrée sur cet appareil dont elle connaissait chaque centimètre comme un prolongement de son corps , calcula qu il décollerait en s agrippant à l air s il était lancé sur la pente . c est notre seule chance , dit elle à ilario da . elle s installa aux commandes et alluma le moteur . ilario da poussa l avion légèrement vers l inclinaison du plateau . les roues glissèrent sur le givre et la machine se mit à dévaler la pente . ilario da remonta rapidement à l arrière et margot , excitée par l aventure , accéléra au niveau du tremplin et appuya sur le levier de profondeur . elle cambra à la limite du déchirement , remonta , prit de la vitesse , défia les vents à l aveugle et , utilisant le même courant d air qui l avait fait chuter , sortit vers la vallée où l argentine pointait au fond . à minuit , ilario da et margot atteignirent mendoza . ceux qui se souvinrent de cette nuit dirent que le ciel était blanc quand ils virent arriver un avion étrange , d où émergèrent une femme aux tresses longues et un jeune garçon tondu que ses pieds gelés empêchaient de marcher . quelle merveille , souffla margot . j aurais dû faire ça toute ma vie . le premier mardi de janvier , le paquebot sainte croix leva l ancre à buenos aires , à destination de saint nazaire . mais margot ne monta pas à bord . elle demeura immobile sur le quai argentin , le regard fixé sur un point imaginaire à l horizon , sachant que rien ne l attendait en europe , hormis une foule capricieuse de souvenirs . je ne peux pas , dit elle . je ne vivrai pas dans un continent qui m a déjà vue mourir une fois . elle tira de son sac un tas de vieilles feuilles écornées , jaunies , reliées en cahier par une ficelle , et les glissa dans la valise de son fils . je les ai sauvées du carton rouge , ajouta t elle . fais en quelque chose . puis le bateau replia ses passerelles , avec ses cordages comme des couleuvres blanches , et ilario da se précipita à bord . leurs adieux furent sans paroles , sans gestes . aucun des deux ne salua au loin . les yeux de margot se voilèrent d un égarement qui ne la quitta plus . ilario da , les tempes encore tuméfiées , les jambes tremblantes , n eut pas la force de lui promettre un retour . c est ainsi qu il la revit toujours , debout sur un quai de pêcheurs , fatiguée de porter sur ses épaules un demi siècle de batailles . sur le r o de la plata , l exil du dernier lonsonier commença . ilario da se rendit compte qu il était entouré de passagers insouciants , des hommes et des femmes qui semblaient ignorer la dictature , et il lui parut absurde que , pour continuer leur vie , ces familles prissent le même bateau qui le sauvait de la mort . mais le plus douloureux pour lui était la certitude que son départ ouvrait la route à des milliers de jeunes chiliens qui , derrière lui , se pressaient pour embarquer dans des bateaux , s entasser dans des avions , traverser la cordillère à dos de mule , et qui attendaient dans des prisons froides les tampons des administrations étrangères , les permissions des douanes , les sauf conduits militaires , pour se rendre dans des régions éloignées où l on ignorait leurs souffrances . la france , à cette époque , accueillait les réfugiés politiques du monde entier comme une nouvelle terre d asile . pourtant , la possibilité de renoncer à la lutte , de ne pas revenir au chili , ne se présenta jamais à son esprit . il n existait pas de vie intéressante , noble et brave , hors du combat politique . ses camarades , qui n avaient pas de double nationalité , étaient restés à santiago . ilario da éprouva dans son coeur cette injustice et il envisagea son retour comme une évidence . cependant , il ne soupçonnait pas à cette heure qu il resterait plus de dix ans à paris . il ignorait qu il s installerait dans une mansarde étroite , sans condors ni araucarias , où il écrirait le récit de sa torture , et qu il devait rencontrer , bien des années plus tard , au bois de vincennes , lors d un match de football , une certaine venezuela , une femme courageuse venue d un pays d orchidées et de pétrole , de bateaux chargés d épices et de douleurs , qui le guiderait vers une autre révolution . dans l effacement de la traversée , tandis qu il flânait sur le pont , il se replongea dans son passé et vit éclore ses heures les plus riches . il sortit de sa petite valise le cahier cousu par margot et se mit à écrire . ce n était pas seulement par nécessité de témoigner , ce besoin d encre lui venait de plus loin , comme ressurgi du puits de la nostalgie , de ce temps où il apprenait avec aukan les merveilleuses histoires des jeunes filles qui naissent du feu et des géants qui se transforment en statues de bois . alors qu il dépeuplait son passé , il lui sembla que le visage d hector se découpait sur l intense clarté de la mer , clair et serein , son souvenir se faisant plus proche au fur et à mesure que le navire s éloignait . ainsi , le jour où le vieux lonsonier avait traversé le premier l atlantique , il n avait fait que poser la première pièce sur l échiquier des migrations que devait poursuivre sa famille . cent ans plus tard , lui , son arrière petit fils , prenait le chemin du retour , après deux guerres mondiales et une dictature , et peut être que , dans un demi siècle , un nouvel exil viendrait s additionner au long et lent feuillage des événements , en une infinie jungle de quêtes , de douleurs et de naissances . quand les côtes françaises apparurent , ilario da eut l impression qu à cet instant seulement ce pays commençait réellement à exister . un mardi d automne , il débarqua avec trente francs dans une poche et un pied de vigne dans l autre . il n avait au monde rien qu un costume gris et une paire de bottines . dans sa valise , le manuscrit du front chilien . lorsqu il atteignit le poste des services d immigration , il dut faire une longue queue . au bout d une heure , une douanière lui demanda : nom ? cette question énigmatique éveilla dans sa mémoire un profond écho . bien qu il fût loin de la dictature , loin des carabiniers chiliens , il fut saisi par la crainte d être recherché de l autre côté de l océan . il pensa à plusieurs noms d emprunt , des pseudonymes , des noms de code , mais le seul qui lui vint aux lèvres fut celui que tous ses ancêtres s étaient répété avant lui . michel rené , dit il . la femme ne leva pas les yeux . d un geste négligent de la main qui devait rebaptiser , en une seule ligne , toute sa généalogie après lui , elle nota sur sa fiche : michel rené .