elémir bourges les oiseaux s envolent et les fleurs tombent librairie plon a mon cher maitre théodore de banville bien moins habile que le célèbre isménias , mais comme lui , indépendant de la faveur des hommes , je me promets qu à son exemple , je chanterai toujours , selon le dicton : pour moi et pour les muses . julien , le misopogon . avertissement je me suis fait , en ce roman , l écolier des grands poètes anglais du temps d élisabeth et de jacques , et du plus grand d entre eux , shakespeare; quelque présomption qu il y ait à se dire l écolier d un tel maître . nos récents chefs d oeuvre , en effet , avec leur scrupule de naturel , leur minutieuse copie des réalités journalières , nous ont si bien rapetissé et déformé l homme , que j ai été contraint de recourir à ce miroir magique des poètes , pour le revoir dans son héroïsme , sa grandeur , sa vérité . que le lecteur attribue donc ce qu il y a de bon dans ce livre , à la souveraine influence de ces maîtres des pleurs et du rire : webster , ben jonson , ford , beaumont et fletcher , shakespeare . les fautes seules sont de moi . les oiseaux s envolent et les fleurs tombent prologue le mémoire d ivan manès a . note a : ce mémoire a été trouvé dans les papiers de m . thiers . paris , avril . puisque l enlèvement du fils aîné de mme maria pia , grande duchesse de russie , a paru à votre excellence mériter assez de curiosité pour qu elle souhaitât d en lire le récit , plutôt que de l entendre dans le cours d un entretien , souvent diffus et mal en ordre , j obéirai d autant plus volontiers aux désirs de votre excellence que , s agissant d une princesse à laquelle je suis dévoué depuis vingt ans , par le respect et le plus profond attachement , tout ce que j ai à raconter ne fera que mettre en lumière ses hautes vertus : comme aussi , j ose me flatter que la narration que j entreprends , en dissipant tous vos doutes , vous intéressera par là plus fortement à celui dont elle retrace la naissance et la déplorable aventure . note : le sieur manès est venu plusieurs fois à versailles . il est le frère du fameux savant russe , vassili manès , à qui l europe a décerné , depuis longtemps , la renommée due à ses beaux talents . le sieur manès cherche à découvrir , soit à paris , soit dans cette foule de prisonniers que nous avons de la commune , un jeune homme nommé floris , qui serait , à ce qu il assure , le fils légitime de s . a . i . le grand duc fédor de russie et de son auguste épouse . note de m . thiers . votre excellence est trop au fait des personnages et des cours de l europe , pour que j aie besoin de lui rappeler le mariage du grand duc fédor , frère du tsar nicolas , avec la princesse maria pia , fille de dom pedro ier , empereur du brésil , et soeur de dona maria ii da gloria , reine de portugal . en , à l époque de ce mariage , imposé à son frère puîné par l inflexible nicolas , mme maria pia avait dix sept ans , et le grand duc plus de quarante cinq . c était une étrange disproportion d âge , et la disparate de coeur et de sentiments des nouveaux époux semblait plus effrayante encore . en effet , depuis des années , le grand duc se trouvait engagé de passion à une maîtresse , la princesse sacha gourguin . cette gourguin était , comme l on dit chez nous , un vrai chat noir , qui n avait que la peau et les os; toutefois , un grand feu d esprit , et les plus beaux yeux , avec des manières hautaines : dangereuse , artificieuse , accusée de beaucoup de noirceurs; dont le mari était mort brusquement , et l on en avait mal parlé , mais qui tenait le grand duc sous son joug , et l avait comme ensorcelé . ce mariage , tout de politique , ne rompit donc que peu de temps l attachement des deux amants , et bientôt même le grand duc , qui avait introduit la princesse auprès de mme maria pia , eut l adresse de les lier et de les rendre inséparables , sans éveiller chez sa femme aucun soupçon . la grande duchesse était jeune , toute neuve à pétersbourg; elle ignorait la cour , le monde , et avait foi en son mari . deux ou trois mois après les noces , mme maria pia crut ressentir tous les symptômes d une grossesse . la nouvelle s en répandit avec éclat , et quantité de dames de noblesse visitèrent la grande duchesse , et lui firent leur cour en lui pronostiquant qu elle accoucherait d un garçon . mais on ne tarda pas à s apercevoir que le grand duc , loin de marquer de la joie aux féliciteurs , se montrait , sur cette matière , fort austère et même renfrogné , répondant par monosyllabes , et parfois rompant ouvertement les compliments qu on lui adressait . a l entrée même de l hiver , c est à dire vers la fin d octobre , son altesse partit subitement pour sa terre de biélo , emmenant la grande duchesse , et la princesse sacha gourguin les rejoignit presque aussitôt . je me vois forcé , maintenant , d entrer dans un détail quelque peu minutieux , et vous demande , en cet endroit , de la patience , si bizarre ou même rebutant que ce récit puisse vous paraître; mais les moeurs russes sont bien loin d être aussi polies que vos moeurs . de plus , je m assure , monsieur , que la confidence que je vous fais , pleine et entière , et ne cachant ni les choses , ni les noms , ni les fautes , demeurera sous un secret absolu entre nous . note : la discrétion est l apanage de l homme d état . la réunion de ses lumières , pour grande et pour variée qu elle soit , ne vaut en somme que par les ténèbres dont il sait à propos s envelopper , aussi bien dans les congrès de l europe que dans les colloques d un parlement . note de m . thiers . le janvier , mme maria pia , entendant la messe en son oratoire , car elle était demeurée catholique , par permission spéciale du tsar , ressentit de violentes douleurs . on l emporta dans son appartement; sa dame d atour portugaise lui arrangea les cheveux comme on les arrange en portugal aux femmes qui vont accoucher et qui ne doivent pas de sitôt changer de coiffure; le médecin fut averti; on prépara les langes et le berceau , et l on coucha promptement la malade . le grand duc , quand on lui apprit l événement , allait partir pour la chasse au loup , avec la princesse gourguin et plusieurs gentilshommes de novgorod . il manifesta un violent dépit et dit , comme en furie , à la camériste , qu elle était folle et sa maîtresse aussi . cependant , il renvoya les traîneaux , s excusa auprès de ses invités , et monta chez la grande duchesse . la nouvelle y avait rassemblé , en désordre , la petite maison portugaise dont maria pia avait été suivie : le chapelain , la dame d atour , deux femmes de chambre qui étaient soeurs , et les favorites de leur maîtresse . mais , sitôt qu elle les aperçut , sacha gourguin se récria , dit hautement que tant de monde réuni incommoderait la malade; enfin , prenant le ton d autorité comme par un tendre intérêt , elle ordonna que tous se retirassent , à l exception du peu de gens indispensables; et pour ne laisser de prétexte à personne , elle exhorta le grand duc à donner l exemple . monseigneur sortit donc de la chambre , et tout le monde le suivit . il ne demeura auprès de maria pia que la gourguin , platon boubnoff le médecin , et une fille de service qui se nommait agraféna . en effet , les femmes de chambre eussent été de peu de secours , la plus âgée ayant seize ans à peine , et toutes deux ne faisant rien que pleurer . les douleurs de maria pia furent si longues et si excessives que l on craignit qu elle ne pût y résister . le chapelain fit une exposition du saint sacrement dans l oratoire , où les portugaises passèrent le jour à prier et à se lamenter . vers le soir , au milieu d un violent accès , platon boubnoff dit brusquement que la patiente ne pourrait jamais soutenir le travail , si elle ne prenait un peu de repos , et avec son impétuosité , il lui présenta à boire . a peine maria pia eut elle avalé le breuvage , qu elle tomba dans un sommeil léthargique , qui dura jusqu au lendemain . le grand duc ne se coucha pas . il venait gratter par moments à la porte , qu on lui entre bâillait , et parlait bas , tantôt à la princesse , tantôt à agraféna ou au médecin . un peu après minuit , platon boubnoff sortit de la chambre , et il n y rentra que le matin . la grande duchesse s éveilla enfin . elle se crut environnée de tous les symptômes assurés d un accouchement , et aussitôt demanda son enfant . boubnoff lui répondit , d un air étonné , qu elle ne l avait pas encore mis au monde . la grande duchesse se prit à pleurer et soutint vivement le contraire , en sorte que , pour apaiser l extrême inquiétude qu elle témoigna , le médecin finit par l assurer que la journée ne se passerait point qu elle n accouchât , et même sûrement d un fils , à en juger par les opérations que la nature avait faites pendant la nuit . cette promesse parut contenter le grand duc , mais ne calma point mme maria pia , qui protestait toujours qu elle avait accouché . le château de biélo avait pour hôte , à ce moment , un certain comte nadasti , avec sa femme . celle ci voulut visiter la grande duchesse , et , pour ne point donner prise aux soupçons , sacha gourguin l introduisit . dès que la comtesse s approcha , mme maria pia fondit en larmes et lui fit part de ses angoisses , jurant qu elle était accouchée . mais , par un hasard singulier , cette comtesse nadasti prétendit aussitôt se souvenir que dans une de ses grossesses , elle avait eu , au bout du neuvième mois , tous les signes avant coureurs d un accouchement , qui cependant n arriva que six semaines après . la princesse gourguin approuva beaucoup ce récit , et il sembla séduire aussi le grand duc , mais la grande duchesse ne se rendait point . platon boubnoff , jaloux de vaincre cette dangereuse opiniâtreté , s avisa d expliquer alors que l enfant s était présenté pour naître , mais qu un lien l avait retenu attaché aux reins; et que le seul moyen de rompre l obstacle était que la grande duchesse fît quelque exercice violent . se croyant toujours dans l état d une femme nouvellement accouchée , mme maria pia refusa d abord de courir le risque de cette épreuve . mais la gourguin , le médecin et cette comtesse nadasti se mirent comme de concert à la presser , tandis que le grand duc , le nez contre la vitre , demeurait sans souffler mot . bref , l on prêcha , l on exhorta mme maria pia de tant de façons , qu elle se trouva indécise . elle aimait tendrement le grand duc et se croyait aimée de lui; elle pensait n avoir point de meilleure amie que la princesse gourguin : de manière que , cédant enfin , elle se résigna à suivre le conseil que tous lui donnaient . l apanage de biélo , comme vous le savez , a pris son nom du lac immense non loin duquel est bâti le château . mme maria pia se fit habiller , couvrir de fourrures , et sortit . c était un de ces crépuscules à cirrus rouges et à bise glacée; il y avait , ce soir là , vingt degrés de froid . platon boubnoff monta avec elle dans un traîneau; le grand duc les suivit dans un autre . ce fut sur le lac biélo , tout raboteux , tout hérissé de glaces , que l on promena la grande duchesse , avec des cahots si violents qu ils menaçaient , à chaque moment , de la précipiter de son siège . après cette barbare promenade , on la reporta dans son lit . quelques semaines se passèrent . voyant que personne , autour d elle , ne se laissait convaincre par ses discours , la grande duchesse ne sut plus que croire : elle dit qu elle mettait en dieu désormais son espérance , et chercha dans la religion des motifs de consolation . enfin , l on commença de penser qu elle n avait jamais été grosse; que séduite par son désir , elle avait pareillement séduit le grand duc et ses familiers . on citait des exemples de femmes qui s étaient crues grosses sans l être , et qui avaient nourri leur erreur pendant plusieurs mois . tout le monde , en un mot , fut persuadé que cette aventure était un jeu de la nature , qui déroge quelquefois à sa marche ordinaire; et je me rappelle qu en ce temps là , comme je n avais pas encore l honneur d être attaché à son altesse , on me demandait fréquemment mon avis sur cette étrange affaire . note : il est bien vrai que j ai de la peine à comprendre comment mme la grande duchesse ne put pas faire partager sa conviction qu elle était accouchée . car enfin , il en est des marques naturelles , les mêmes pour la pauvreté et pour l opulence , qui fournissent à l enfance son aliment , et qu il est impossible de récuser ou de ne point apercevoir . peut être aussi platon boubnoff avait il donné un violent remède à mme la grande duchesse , pour lui faire passer le lait . note de m . thiers . le temps calma insensiblement les inquiétudes de la grande duchesse; sa douleur se réfugia au fond de son coeur . un fils lui naquit , puis une fille . elle n apprit l engagement de son mari avec la princesse que longtemps après ces événements . au reste , le grand duc pressé par le tsar , et sans doute aussi bourrelé par sa conscience , avait rompu avec sacha gourguin peu après son retour à la cour . la tristesse de maria pia était enfin éteinte par les années , quand un bizarre incident la réveilla . cette servante agraféna , complice de boubnoff , qui , par la suite , était entrée au service de sacha gourguin , et de là s était mariée , fut arrêtée à novgorod , pour quelque méfait de peu d importance . c était une fille maladive , exaltée et même un peu folle , pleurant et riant sans motif , de gros yeux bleus toujours étonnés , les pommettes extrêmement saillantes et des mâchoires de prognathe : je la revois comme d hier , l ayant connue depuis son enfance . a peine enfermée en prison , la crainte , les remords la travaillèrent , et elle déclara au juge , qui ne s attendait à rien moins , qu elle avait à faire des révélations intéressant un très grand personnage , mais qu elle ne parlerait pas , à moins qu on ne lui garantît un complet pardon . le juge la pressa de questions , et agraféna , revenant sur l événement oublié de , confessa que la grande duchesse avait , en effet , accouché , mais d une fille mort née , et qu elle même avait enterrée sous une pierre , près de la grange de la basse cour , à biélo . le juge fit part aussitôt à mme maria pia de l interrogatoire d agraféna : le grand duc se trouvait alors en perse , à téhéran , qu il habita près de sept ans , et où mon frère avait l honneur de l accompagner . la grande duchesse supplia que l on suivît l affaire avec chaleur , et le juge se rendit à biélo , accompagné d un médecin . mais on ne trouva ni la pierre , ni aucun indice que la terre eût jamais été remuée; et c est vainement que l on fouilla en plusieurs endroits circonvoisins . on eut recours à la servante . dans un second interrogatoire , agraféna nia que la grande duchesse eût accouché; dans un troisième , elle avoua que sa maîtresse avait accouché d une môle; dans un quatrième , qu elle avait mis au monde un fils , et jura ne pas en savoir plus . aussitôt après cet interrogatoire , elle confirma ses aveux par une lettre qu elle fit écrire à la grande duchesse : et elle reconnut en justice cette lettre , où elle avait mis sa croix pour marque . toutefois , dans un cinquième interrogatoire , elle rétracta tout ce qu elle avait confessé . mais au cours de ces variations , il ne lui échappa rien qui pût incriminer aucun complice . l affaire en était là , quand agraféna mourut en prison . l opinion de poison se répandit vite , tant cette mort se trouvait opportune , et l on en donna le paquet à la princesse gourguin . on disait que le juge avait eu le secret tout entier , que le nom du grand duc l avait frappé d épouvante , qu on avait supprimé un témoin trop dangereux . il faut ajouter cependant qu à cette époque sacha gourguin demeurait chez elle , sans pouvoir sortir , à pourrir de l hydropisie dont elle mourut six mois après , tout au fond du superbe hôtel qu elle s était bâti des libéralités du grand duc , ce qui rend le soupçon fort hasardé . quoi qu il en soit , la nuit se refit , après ces lueurs incertaines . la grande duchesse dévora ses incertitudes et sa douleur , et reporta ses affections sur son fils josé maria et sur sa fille tatiana . note : mais pourquoi , se demande t on , mme maria pia n a t elle jamais réclamé de s . a . i . le grand duc une franche explication , qui eût terminé tant de maux ? pourquoi aussi le grand duc fédor fit il disparaître son premier né , puisque deux autres fruits devaient naître ensuite de cette union ? pourquoi , après avoir aimé la princesse gourguin jusqu à l excès que nous venons de voir , l a t il postérieurement abandonnée ? mais pourquoi les hommes sont ils hommes ? a cette dernière question , il faut s arrêter , se soumettre , se résigner à la nature humaine . . . et poursuivre ce triste récit . note de m . thiers . ce ne fut que seize ans après , dans le courant de l été dernier , que le mystère se trouva éclairci . le médecin platon boubnoff , qui vivait à moscou , opulent et considéré , fut enfin touché de remords . ce boubnoff , que j ai vu maintes fois , était un petit homme à nez effilé , demi juif , coquin en dessous , mielleux , perfide , respectueux , toujours emmitouflé d une fourrure , dans laquelle , blondasse comme il était , avec du poil follet plein le visage , il ne ressemblait pas mal à une grande chenille rousse . étant aux prises avec la mort , il témoigna qu il voulait demander pardon à mme la grande duchesse , et lui révéler un important secret . la grande duchesse habitait alors le hradschin de prague , comme elle l habite aujourd hui; mais au reçu de ces dépêches , elle n hésita pas et partit . ce fut à elle même que le malheureux fit sa confession complète , en présence de philarète , métropolitain de moscou , dont le caractère sacré rassurait mme maria pia sur les récusations qui pourraient se produire . voici donc la déclaration de boubnoff . il avoua que le janvier , vers minuit , la grande duchesse avait mis au monde un enfant mâle . dès qu il fut sorti du sein de sa mère , agraféna lui lia le nombril; mais la gourguin , violemment , l arracha des mains de la servante; et déjà elle lui enfonçait le crâne , lorsque boubnoff intervint : et l enfant a toujours porté , depuis , la marque des doigts de sacha gourguin . on l emmaillota dans une pelisse; le médecin le cacha sous son manteau , et se glissa sans bruit hors de la chambre . il passa par une poterne aboutissant au fossé du château , et traversa le parc couvert de neige . un traîneau l attendait , conduit par un moujik , qui était le galant de la servante agraféna . il faisait un froid excessif; le cheval courait et l enfant vagissait . sur les trois heures du matin , boubnoff s arrêta au petit village de kourovo , chez la femme d un nommé juriev , que le moujik avait prévenue dans la journée . cette femme fit boire l enfant , le nettoya , car il était couvert de sang , et le mit à coucher avec elle , sur le poêle . boubnoff paya un mois d avance , mais la juriev ne garda l enfant que sept à huit jours , parce que le médecin refusa de lui nommer le père et la mère , et de lui indiquer un lieu où elle pût donner des nouvelles de son nourrisson . cette singularité se répandit dans tout le district , et fit une telle impression qu aucune nourrice ne voulut se charger de l enfant . boubnoff se détermina donc à le confier à son beau frère , un flamand de bruges , du nom de van oost , qui avait , à saint pétersbourg , un commerce de lingerie . cet homme le prit volontiers , parce qu on lui consigna d abord deux mille roubles , à valoir pour les premiers frais , et force promesses dans l avenir . il nomma l enfant floris , qui est un ancien nom des flandres , et le donna pour son neveu . van oost , ayant perdu sa femme et amassé en russie une petite fortune , retourna dans son pays natal , emmenant le fils de maria pia . boubnoff eut soin , de temps à autre , de lui faire passer de l argent , et s enquérait de l enfant , chaque année , ainsi qu il le dit à la grande duchesse . au reste , il n incrimina point son ancien maître , le grand duc , mais seulement la défunte gourguin , qui , jalouse et privée d enfants , n avait pu sans doute supporter que sa rivale eût cette joie . lui même mourut , quatre jours après l arrivée à moscou de mme maria pia . dans le trouble et la douleur où elle était , cette princesse prit le parti d aller se jeter aux pieds de son neveu , le tsar alexandre ii , et de lui demander justice . sa majesté lui permit de poursuivre l enquête , et jura solennellement de restituer à l enfant , aussitôt qu on l aurait retrouvé , le titre et les honneurs de grand duc . elle offrit même , si mme maria pia se trouvait d aventure à court d argent , de contribuer aux recherches , sur sa cassette . votre excellence touche au terme de ce long récit . dès ce moment , il ne fallait plus à mme la grande duchesse qu un serviteur tout dévoué . j étais à elle , depuis vingt années , en qualité de chirurgien : elle voulut bien songer à moi , et me confia la mission de m enquérir , à bruges , de van oost . c était en , au mois d octobre . je découvris , sans beaucoup de peine , les traces de ceux que je cherchais , mais j eus le crève coeur d apprendre que van oost et son neveu floris avaient quitté la flandre depuis trois ans , et vivaient dans votre capitale . or , c était le temps où paris se trouvait fermé , et investi de l armée allemande . je me vis donc contraint à l inaction , jusqu à la fin de ce long siège . dès que la ville fut rouverte , je m y rendis; et voilà deux mois que j y séjourne . grâce aux nettes indications qu on avait pu me fournir à bruges , j ai été promptement éclairci , d abord de la mort de jacob van oost , arrivée il y a quatorze mois , puis , en gros , du sort de floris , fait prisonnier pendant la guerre , et interné au fond de la prusse , mais qui , échappé de stralsund , a été revu dans paris , dès les premiers jours du mois de mars . mme la grande duchesse , à qui j en donnai part aussitôt , saisit avidement cette espérance : par malheur , les nouvelles qui suivirent ne se trouvèrent plus si flatteuses . en effet , il est impossible de douter que floris ne se soit rangé parmi les troupes de la commune . le sang illustre dont il sort a mêlé son tempérament d une fougue qui paraît redoutable; et de quoi peut on s étonner , si , au milieu des plus impétueux bouillons de la jeunesse , et ignorant de ses aïeux , de sa patrie et de sa grandeur , il tente de reconquérir en quelque sorte , par les armes , ce que la nature elle même avait déposé dans son berceau , mais dont les hommes l ont spolié ? votre excellence ne saurait être rigoureuse pour une erreur qu il faut presque appeler naturelle . jusqu à ce jour , mes recherches sont demeurées infructueuses . a chaque engagement nouveau , j espère rencontrer floris parmi vos prisonniers : et telle est l occasion qui m a valu l honneur d avoir accès chez votre excellence , par m . olympe gigot . dans des temps calmes , et au milieu d une cité paisible et policée , je l aurais déjà découvert; mais , quand il y a des désordres , et que l on n ose trop interroger , de crainte de se rendre suspect , la tâche devient malaisée . c est sur le hasard que je compte : peut être me mettra t il enfin le jeune grand duc devant les yeux . bien qu il me soit inconnu , sa ressemblance avec sa mère , ressemblance presque incroyable , au dire de boubnoff qui avait vu des portraits de floris , pourra aider à sa reconnaissance , et fournir une chance heureuse de me le faire remarquer . votre excellence m a pressé de si bonne grâce , que je n ai pu refuser ce récit à son désir d être éclairée , ainsi qu à l intérêt que je sollicitais d elle , en faveur d un jeune homme obscur . mais , donnant à votre excellence cette marque d obéissance , j ose lui demander , en retour , le plus impénétrable secret . la lecture de ce mémoire sera donc pour vous seul , s il vous plaît . c est de quoi je vous prie encore , avec toute l instance dont peut être capable , monseigneur , de votre excellence , le très humble , etc . première partie le pire n est pas toujours certain livre premier le mercredi mai , comme onze heures de nuit sonnaient , un homme qui portait une lanterne à la main suivait , à pas lents , un sentier désert , sur les hauteurs du père lachaise . de là , on voit paris tout entier . le ciel était extraordinaire . une rougeur immense l emplissait . au dessous , dans la confusion des toits , des flèches , des édifices , de grandes fournaises flambaient; mais l incendie , combattu tout le jour par les soldats de l armée de versailles , avait , à ce moment , on ne sait quoi d immobile . la canonnade se taisait; les deux partis harassés faisaient trêve; la ville , au loin , semblait déserte . le feu , livide et comme sulfureux , glissait sur les coupoles en silence . nulle lumière ne sortait de ces pâles gouffres de flamme , mais une obscurité rougeâtre qui laissait distinguer , de toutes parts , des solitudes affreuses et des ruines . l homme s arrêta en tressaillant . des clameurs , des vociférations s entendaient vaguement , là bas , dans la plaine semée de tombes , où les nuages enflammés réverbéraient une lueur sinistre . inquiet , l homme tendait l oreille . ensuite , il se remit en marche . les incendies se réveillaient sous les rafales du vent d ouest , et d autres , que l on allumait , roulaient de larges fumées noirâtres qui s entassaient au fond du ciel . de temps en temps , le feu , d un bond , dressait comme un long bras de flamme , et le cimetière , dans un éclair , s illuminait et s éteignait , avec ses jardins ténébreux et ses centaines de stèles blanches . mais , en bas , sur le boulevard , entre les rangées d arbres immobiles , s agitaient des masses obscures . quatre canons passèrent au grand trot , puis des bataillons défilèrent . une joie confuse naissait à l aspect du vaste incendie . il s éleva une clameur de guerre; le profond paris frissonna . on entendit des voix étranges , des appels , des clairons , des murmures , une universelle rumeur . en cet instant , la batterie du père lachaise tira . la flamme déchirait les ténèbres : à chaque fois , la colline tremblait , et une batterie lointaine , dont l éclair rouge s apercevait du côté de l arc de triomphe , répondait , comme à temps égaux , coup pour coup , au dessus de la ville . soudainement , près d un if colossal , l homme s arrêta de nouveau : ami ! cria t il . . . qui est là ? il n y eut point de réponse . holà ! qui fife ? reprit il , avec un nasillement de juif allemand . une sentinelle , vaguement visible , sous le reflet embrasé des nuées , répliqua du milieu du sentier : non ! c est à vous de répondre ! . . . halte ! faites vous reconnaître ! ami , ami , ami ! fife la commune ! le mot d ordre ? roquette et otaches ! l homme en vedette proféra un juron comme réponse , puis s avança indolemment pour reconnaître le survenant . il portait le mousqueton au dos , et de la tête aux pieds était habillé de rouge , selon la mode des garibaldiens . ah ! c est toi , chus , maudit voleur marchand ! dit il , en haussant les épaules . tu viens encore ici , sans doute , trafiquer avec nos soldats et t engraisser de leur butin , conquis au prix de leur sang ! allons , allons , allons , allons , répliqua l autre , qui paraissait accoutumé à la burlesque emphase de son compagnon , fous aimez à rire , citoyen . . . mais les hapits ne sont que tu fieux trap , et te l archent comptant est te l archent comptant . che m expose crantement pour fous oplicher . che fais te pien maufais marchés afec fous et ces messieurs , fos camarates . . . aussi , quand ch ai appris en pas que l on allait monter ici l archefêque et les autres otaches que l on a fusillés ce soir , che me suis tit : chus , ces pons cheunes chens font te tétommacher cette fois , car les pelles paroles ne font pas les choux cras , et che ne suis pas riche , citoyen . le garibaldien éclata de rire : tu arrives trop tôt à la curée , puant corbeau de cimetière ! les macchabées ne sont pas encore là . . . d ailleurs , ferré , à la prison , leur aura fait barboter les poches . . . ne faut il pas , reprit il en s animant , que les enfants perdus aient leur pâture ? . . . allons donc ! que les obus pleuvent et que le pétrole ruisselle ! le prolétaire s en moque bien ! et tout de suite il entonna sur l air de la marseillaise : allons , enfant des barricades , il est temps , secoue l oppresseur , avec gloire , laisse ta mansarde , du rouge arbore la couleur ! mais derrière les tombeaux et les chapelles funéraires , un feu de peloton retentit; de la fumée monta dans l air . ensuite , on entendit deux coups secs , l un après l autre . l homme rouge et son compagnon avaient tressailli . gott im himmel ! marmotta chus . on churerait quelqu un qu on fusille ! le garibaldien , à demi ivre , se raffermissait sur ses pieds . que les couards crèvent comme des chiens ! fit il avec exaltation . qu on nous donne des rois pour les mettre en cage ! . . . n ai je pas mon bon revolver de la bataille de dijon ? . . . bah ! j en ai vu bien d autres ! il se précipita , saisi d une sorte de frénésie , et disparut parmi les tombes , tandis que le fripier se remettait en marche , à pas lourds , dans le sentier plein d une boue épaisse . de grosses gouttes , autour de lui , s écrasaient sur les ifs et les marbres , et tombant de ce ciel embrasé , l on s étonnait de leur fraîcheur . mais une averse , tout à coup , vint battre le vieux cimetière : les gazons noirs , les arbres frémissaient; la pluie , blêmie par l incendie , dans les hautes régions du ciel , faisait , en frappant les tombeaux , un long et affreux murmure; l ondée roulait en ruisseaux limoneux , aux pentes roides des chemins . elle cessa subitement; le terrain remonta , s élargit; et stupéfait , le fripier s arrêta . devant lui , au milieu d une prairie déserte , plantée çà et là de quelques croix , un petit feu livide vacillait . la lueur pâle en éclairait un fédéré couché qui dormait , et une vieille femme accroupie , à dix pas d un cippe isolé . devant elle , on apercevait une mauvaise table à tréteaux , chargée de brocs et de verres . rien ne bougeait; le feu dardant de longs jets de gaz bleuissait l herbe chargée de pluie . un chien maigre , couché à l écart , et qui tenait un crâne entre ses pattes , releva le museau quand chus s avança , et il poussait de sourds grondements . a ce moment , la vieille se dressa , et le survenant la reconnut : ah ! c est fous , matame éloi ! dit il . . . ponsoir , ponsoir , ma foisine , ou plutôt ponchour , n est ce pas ? la cantinière mit un doigt sur ses lèvres . elle était rouge , entassée , énorme , le bras charnu comme une cuisse ordinaire . doucement , doucement ! dit elle . . . pauvre mignon ! . . . il dort là comme un enfant jésus . . . ah ! bonsoir , mon bon monsieur chus ! . . . j avais peur que ce ne fût encore un de ces maudits garnements . . . les vauriens ! . . . les insolents ! mais je leur ai bien rivé leur clou ! . . . honte à vous ! je leur ai dit . je ne suis pas une de vos guenipes . . . je servais à sébastopol , cantinière au ier zouaves , et j avais vu mourir plus de quinze cents gradés , du canon ou du choléra , avant que vous salissiez seulement vos langes ! . . . voilà ce que je leur ai dit . . . car moi , vous savez bien , monsieur chus , comme garde de femmes en couche , appelée la nuit et le jour dans les maisons les plus respectables , avec les clefs de tout qu on me donne , la confiance , les égards , j aimerais autant voir un crapaud , ma parole ! qu un vaurien et un insolent ! allons , répondit chus , prenez patience ! que fous est il tonc arrifé ? . . . il faut prentre patience; matame éloi . . . si tous les fous ne manchaient pas te pain , le plé serait à pon marché . bien dit , bien dit ! vous avez dit le mot ! . . . si tous les fous ne mangeaient pas de pain . . . vrai ! c est ça que j aurais dû leur dire . . . voulaient ils pas fusiller un pauvre homme , ici , en face de ma cantine ? . . . et ça devait être un brave homme , un homme respectable et instruit . . . non , non , non ! je leur dis , ne m en parlez pas ! allez où vous voudrez , mais pas ici ! . . . il y avait là le tambour rouget , la pologne , éloi et deux ou trois autres . et toi , je dis à éloi , grand lâche , tu permets au premier venu d insulter ton épouse légitime . . . un bon à rien , je dis , un gobelotteur , un feignant , et pas même républicain ! au reste , on sait ce que c est , le particulier qui épouse la cantinière du régiment . . . parfaitement , et avec honneur , qu il me répond , mais ça n est pas de la politique ! a ce moment , voilà les coups qui partent . . . vrai ! les jambes m en tremblent encore , et je dois être blanche comme un drap . et tous , ils ne savaient que répéter : c est un espion , mère éloi , c est un espion ! . . . lui , un espion ! . . . allons donc ! un brave homme , avec l air si poli , si honnête , qu on aurait eu envie de le caresser comme un toutou , ma parole d honneur ! comme un petit bichon de dame ! che fous crois , matame éloi , dit chus . ces messieurs sont quelquefois pien sauvaches . . . ah ! ils ont fusillé un homme ! . . . l autre chour , en leur procantant , comme ch offrais teux francs t une fieille montre t archent , ch ai cru qu ils allaient me téforer . . . allons , che tis en plaisantant , collez moi au mur tout te suite ! ma fortune sera faite ! . . . pien , pien ! ils sont cheunes , ils s amusent . . . safez fous quel était cet homme qu ils ont fusillé ? reprit il . vous n étiez donc pas avec just ? dit la cantinière . non , che ne fais que t arrifer au père lageaise . la vieille haussa les épaules : au père lageaise ! ah ! malheur ! est il dieu permis , grommela t elle , d arranger le français comme ça ! . . . mais afin de vous dire chaque chose , c est un pauvre homme qu ils ont arrêté , soi disant espion versaillais , devant la porte du cimetière . paraît qu il avait adressé des interrogatoires suspects à des citoyennes qui dépavaient : dans quel quartier wrobleski commandait , si elles connaissaient le citoyen un tel , comme si l on était espion , pour avoir dans paris des amis qu on s informe ! . . . alors donc , les femmes ont couru sur lui; c était le moment où nous arrivions , la pologne , le tambour rouget , le citoyen pompon et quelques autres . grâce ! grâce ! qu il répétait en s enfuyant . . . ah ! tu me demandes des grasses ! je m en vas t en donner une maigre ! lui répond une citoyenne , et pan , pan , pan ! sur lui , avec son revolver . . . ah ! tu me demandes des grasses ! je m en vas t en donner une maigre ! . . . là dessus , nous avons pris l homme et on l a amené ici , où le vieux just a fait son jugement , censément en justice du peuple , comme espion , au rond point des anglais . . . le pauvre homme ! lui , un espion ! . . . pour sûr , de sa vie , de ses jours , il n avait espionné une puce . je n ai jamais été pucelle , si cet homme là était un espion ! . . . le vieux just a fait un discours . . . plus de sceptres , plus de couronnes ! qu il criait . . . bon ! que nous dit le citoyen pompon , il restera toujours bien quelques couronnes de vénus . . . vous devriez avoir honte ! je lui dis . . . fi ! fi ! sur votre mauvais coeur . . . et le pauvre homme qui répétait : je ne suis pas français; je me réclame de l ambassadeur de mon pays . . . sans compter que , rien qu à son accent , ça s entendait de quinze mètres , bien sûr ! . . . enfin , bref , ils l ont condamné , et comme c étaient la pologne et rouget qui l avaient amené , on les a chargés , par honneur , de lui faire son exécution . . . tas de manants , de malpolis ! tenez , seulement d en parler , le sang me monte à la figure , monsieur chus ! le fripier secoua la tête d un air pénétré . ensuite , reprenant , après un silence : mais , tites moi , matame éloi , ne sait on pas qui était ce malheureux ? afait il tes pichoux , une montre ? ah ! les brigands ! . . . une montre , vous dites . . . bah ! que voulez vous qu il lui soit resté avec des grossiers , des garnements sans conscience comme ça ? tous pires que la bande à vidocq ! il fautrait cepentant s enquérir , repartit chus . . . c est en temantant qu on parcourt le monte . . . le paufre homme aura peut être tes papiers pour étaplir son itentité . ma foi , à votre idée ! répondit la vieille . ça se peut que vous ayez raison , monsieur chus . allons le visiter , si ça vous fait plaisir . . . . . oh ! c est facile , il n est pas loin ! et vivement , tandis que l autre la suivait avec une torche , la cantinière alla lever , à quelques pas de là , un lambeau d étoffe sanglante dont elle avait recouvert le cadavre . le mort gisait , les bras en croix , sous le cippe de marbre isolé au pied duquel il était tombé; ses cheveux gris traînaient , épars , dans la boue et l herbe mouillée , m . chus bredouilla de vagues paroles , la grosse femme se signa , puis ils demeurèrent silencieux . a ce versant de la colline , l incendie ne se voyait plus . seules , les nuées embrasées laissaient tomber une clarté confuse sur le champ des tombeaux . subitement , m . chus tressaillit : seigneur tu ciel ! murmura t il . . . que feulent tire ces taplettes , tans sa main ? il venait de poser sa torche contre l urne qui couronnait le cippe . la flamme frappait son long nez busqué , sa barbe noire et drue , ses lourdes paupières . quelles tablettes ? . . . voyons , montrez ! fit mme éloi , tandis que le fripier se baissait . c était une vieille trousse de chirurgien , d un maroquin usé et éraillé . elle ne contenait ni lancettes ni scalpels , mais une liasse de papiers , cinq ou six lettres et des parchemins . le fripier déplia l une de ces feuilles . les deux côtés en étaient couverts d une écriture singulière , et l on voyait , au bas , des sceaux officiels de cire jaune , avec l aigle à deux têtes . oh ! oh ! tu russe ! marmotta chus . il examina plus attentivement les papiers tombés entre ses mains . alors , il aperçut ces mots , tracés sur une page volante : a qui trouvera ceci renvoyez , je vous en conjure , les lettres et les autres documents à l original du portrait , à prague , en bohême . renvoyez aussi le portrait . une mère le destinait à son fils . ne vous souciez pas de la valeur du boîtier d or . mme la grande duchesse donnera vingt fois pour récompense ce qu un marchand en pourrait payer . j écris ces lignes en cas qu il m arrive malheur . c était tout : pas de signature . renfoyez les lettres . . . pien ! dit chus lentement . . . renfoyez aussi le portrait . . . quel portrait ? . . . che ne fois pas te portrait ! mais , en palpant le maroquin , le fripier y sentit sous ses gros doigts un objet dur et de forme ronde , dans un compartiment caché . il fouilla cette poche et en tira une boîte d or , du diamètre à peu près d une montre et plate comme un écu . elle s ouvrait à ressort . il l ouvrit . la boîte montra aux regards le portrait d une jeune femme . elle était brune , le teint mat , les yeux profonds et lumineux . un joyau de pierreries fermait son corsage de cour , brodé d aigles à deux têtes , sans nombre , et elle portait dans les cheveux un diadème de brillants . on voyait , gravée sur le boîtier d or qui faisait face à la peinture , une couronne impériale . au dessous , se lisaient ces mots : maria pia grande duchesse de russie encore une , reprit la cantinière , à qui les rentes n ont rien coûté . . . une belle femme , c est certain ! . . . bah ! bah ! va ton chemin , la vieille ! toutes ces princesses peuvent bien se faire tirer leur portrait avec des aigles et des diamants dessus , mais il leur est plus difficile d être la nuit , dans les cimetières , en compagnie des gens qu on fusille . . . elle s interrompit , les yeux béants , puis clappa de la langue et poussa une exclamation . le brocanteur , étonné , la regardait . passez moi le médaillon , dit elle . . . ah çà ! est ce que je deviens folle ? . . . passez moi donc le médaillon , monsieur chus ! elle considérait alternativement le portrait qu elle tenait en main et le soldat couché devant le feu . ensuite , venant à cet homme , mme éloi le dévisagea . il était brun , avec le teint mat , et des cheveux bouclés et noirs . sa tête reposait sur son bras ployé , que soutenait un bloc de marbre; ses armes gisaient auprès de lui . il dormait tout enveloppé d un large manteau militaire , s agitant , balbutiant dans son rêve , et si écrasé de fatigue que la lumière ni le bruit des voix ne le tirait de son sommeil . jésus m entende ! s écria la vieille . . . il y a là quelque mystère . . . bien que sa figure soit d un homme , il a cependant le visage d une femme , et , bien qu il ressemble à une femme , je vois , parbleu , que c est un homme ! . . . pour l amour de dieu , débrouillez moi ça ! que tites fous ? balbutia chus . ce que je dis ? ah bien ! j espère , c est assez clair . . . si l on ne comprend pas le langage d un pays , qu est ce que j y puis , ma parole ? . . . un nez n est pas plus pareil à un nez que ce jeune homme à la princesse qui est peinte sur le médaillon . . . oh ! j ai encore de bons yeux . . . son sexe d homme mis de côté , on jurerait voir la princesse . c est une chose bien étonnante . . . deux gouttes d eau , ma foi , deux moitiés de pomme ! . . . c est une chose surprenante . . . tenez , voyez plutôt , monsieur chus ! et , lui présentant avec triomphe le portrait de la boîte d or : le nez , le front , les joues , tout pareil ! poursuivit la cantinière , à voix basse . la bouche , la couleur des cheveux . . . on devrait payer pour voir ça . si c était joué sur le théâtre , on n y voudrait pas croire , bien sûr . . . l excellent coeur ! a peine réveillé . . . toutefois , minute ! reprit elle . ça ne serait il point lui faire offense ? car ce n est guère le temps , dans ce moment ici , de ressembler à des princesses . . . ça pourrait le fâcher , comprenez vous ? il vaudra mieux ne rien lui dire . sans toute , sans toute , répondit chus . quel est ce cheune homme ? le connaissez fous ? la cantinière se mit à rire : lui ! si je le connais ? . . . ah bien ! que le bon dieu bénisse son bon coeur ! . . . c est le plus honnête jeune homme qui ait jamais fait la croix sur le pain . . . j ai connu des ducs , des marquis , ajouta mme éloi , même des cent gardes de napoléon , et pas un n avait si bonne tournure . . . pauvre mignon ! . . . aussi doux qu un agneau ! . . . une femme irait à travers les bombes et la mitraille , pour un si bon coeur . pien ! pien ! pien ! repartit le brocanteur . mais te quel pataillon est il ? par quel hasard se troufe t il ici ? la cantinière se récria : comme vous me demandez ça ! on dirait que votre chemise brûle . . . est ce que vous êtes si pressé ? je ne suis pas une cosaque ou une prussienne , entendez vous ! et je n ai pas besoin de schlague pour répondre . . . allons , c est bon , c est bon , monsieur chus; je ne vous en veux pas , pour sûr ! . . . eh bien donc ! on m a dit son nom; mais , pour les noms , j ai si mauvaise tête ! . . . enfin c est lui , il y a quelque temps , qui a repris le fort d issy . les versaillais l ont repris depuis; et , à partir de ce moment , voyez vous , je n ai plus eu bonne idée pour la commune; mais , comme je vous le disais , c est lui qui l a repris . et j ai souvent été là bas , du temps qu il y commandait . voilà qu un jour , en plaisantant : ah ! madame éloi , qu il me dit , ils ne vous règlent pas leurs comptes , qu il me dit , et je sais pourquoi il me disait ça , mais thiers leur réglera le leur; et il fallait les voir tous rire . présent ! fait un obus qui arrive , et voilà quatre de mes lascars par terre . . . c est le lendemain , par trahison , que nous avons reperdu issy , et il s en est allé servir avec son ami wrobleski , à la butte aux cailles . et même je ne l avais pas revu depuis le matin de l obus; car , tenez , je le disais encore hier à éloi . mais , ce soir , il est arrivé pour savoir si montmartre était pris , à cause que le bruit en circule , et pour prévenir le vieux just de tirer contre le pont d austerlitz , où les versaillais ont des canonnières . . . comme il m a dit qu il avait faim et que voilà deux nuits qu il ne dormait pas : tiens , mange , mon beau coq mignon , je lui ai dit , et une fois qu il a eu mangé , il s est endormi près du feu . . . mais , attention , il se réveille ! en effet , le dormeur prononçait des paroles confuses; puis , il ouvrit les paupières et se dressa . des gouttes de sueur lui tombaient du front , ses mains pâles tremblaient de fièvre . la cantinière s avança vers lui . allons , à merveille , fit elle . j allais tout justement vous réveiller , comme vous me l aviez commandé . l air est âpre , répondit le jeune homme . la rosée de la nuit m a glacé . . . ah ! quelle heure est il ? eh bien , il ne doit pas être fort loin de deux heures . . . mais , ma foi , écoutez , monsieur . tout beau garçon que vous êtes , je ne voudrais pas vous avoir pour camarade de lit , bien sûr ! . . . non , non ! ce n est pas ça que je veux dire . ce n est pas ce que vous pouvez penser . . . mais vous parlez , vous vous tournez , vous vous agitez , comme un cheval sous son collier , ma foi ! . . . oui , comme un cheval qui regimbe . l homme , les yeux vaguement fixés à l horizon , agrafait son lourd ceinturon . il reprit , en secouant la tête : j ai fait un rêve , madame éloi , un rêve si horrible et si noir , que j en frissonne encore , à présent . un rêve ! s écria la cantinière . . . oh ! monsieur , racontez le , je vous prie . j aime tellement entendre les rêves ! . . . mon dieu ! mon dieu ! je pourrais rester des heures entières à en écouter . . . oh ! racontez le , je vous prie . eh bien soit ! commença le jeune homme . . . il me semblait que je marchais dans un grand cimetière , qui était semé d os humains . . . et , tout en marchant , je me disais : pourquoi ma mère tarde t elle ? l excellent coeur ! interrompit mme éloi . . . mais je vais vous dire . la pauvre dame est peut être malade . . . on a vu des choses pareilles . . . oh ! il y a des choses extraordinaires ! non ! répliqua t il , je suis tout seul , sans famille; je n ai jamais connu ma mère . . . mais soudain , la terre a tremblé , et il me semblait pénétrer dans une sorte de caveau , où se trouvaient des cercueils découverts . ces cercueils contenaient des cadavres , hideux , gonflés , demi pourris , sur lesquels je voyais ramper des mouches . et une voix invisible chuchotait : voici ta mère ! voici ta soeur ! voici ta femme ! voici ton père ! . . . alors , mes os se sont glacés et mes cheveux se hérissaient . maintes fois , je m efforçai de fuir , mais je sentais mes pieds cloués au sol : et mes regards plongeant , malgré moi , dans le caveau qui se reculait , y découvraient indéfiniment d autres cadavres et d autres cercueils . puis , la terre se souleva lentement , de place en place , comme le dos d une prairie sous l effort souterrain des taupes . ces éminences se multiplièrent , et jusqu au bout de l immense plaine , j apercevais de tous côtés des fronts , des crânes , des faces blêmes qui perçaient la terre , plus frémissants , plus nombreux que les bulles sur les étangs , quand il pleut . . . les squelettes surgissaient en foule; je les voyais s évader hors des fosses , en s aidant de leurs bras décharnés . ils ricanaient , levaient au ciel des orbites vides , chancelaient sur leurs pieds d ossements . l air rougeâtre fumait autour d eux; le sol bouillonnait comme de l eau . . . et tout à coup , il m a semblé que les spectres m apercevaient . alors , ils ont poussé une clameur effroyable , et tout tremblant , je me suis réveillé . seigneur dieu , dit la cantinière , voilà un rêve . . . j en ai la chair de poule , ma parole ! . . . tenez , sentez là , sur mon bras . . . c est plus gros qu une tête d épingle . mais un obus passa en sifflant , au dessus de la prairie déserte , et alla éclater cent mètres plus loin , dans les terrains de la fosse commune . la grosse femme leva la tête vers le ciel : diantre de la prune ! exclama t elle . . . ah bien ! est ce qu on nous joue des farces ? . . . ça nous vient il de la lune , à présent ? montmartre est pris , montmartre est pris ! s écria le jeune homme . ils nous bombardent de là haut ! wrobleski était bien informé . . . madame éloi , courez , dites à just . . . ils vont nous écraser de là , comme on écrase un loup , dans une fosse . . . trahis ! trahis ! vendus à l ennemi ! . . . nous sommes aussi morts que ceux qui sont là ! poursuivit il , en frappant la terre du pied . . . qui commandait là haut ? . . . allons , partons ! excusez ! reprit mme éloi . . . qu est ce que je dois dire à just ? quoi ? que voudriez vous lui dire ? je ne sais pas . . . vous m avez dit : courez , dites à just . . . non , c est inutile ! répondit il . tout d abord , je dois prévenir wrobleski . l un de ses hommes attend mon signal , posté dans la lanterne du panthéon . . . ah ! nous sommes trahis , madame éloi . . . quelle duperie que l espérance ! . . . allons , versez moi un coup d eau de vie ! . . . si delescluze était un homme . . . bah ! nous sommes perdus , c est certain . . . versez , emplissez jusqu au bord . . . bonne femme , si tu pouvais réconforter de même notre cause et lui remettre du coeur au ventre ! . . . ils ont fusillé l archevêque . . . allons , partons ! oui ! partons , partons fite ! dit chus . foilà une ponne parole ! a ce moment , il leur parut qu il s élevait tout auprès d eux une vague plainte , un gémissement . mme éloi resta béante , tandis que le fripier s arrêtait . jésus ! . . . qu est ce que c est ? on dirait un râle . . . tout faisait silence maintenant , et ils se regardaient l un l autre . la lanterne que haussait chus projetait au loin , sur la prairie , de monstrueuses têtes noires et des ombres immobiles . le bruit s éleva de nouveau , faible , bas , poignant comme un sanglot . soudain , mme éloi s écria : c est lui , c est l homme ! je parie . . . le pauvre homme , le fusillé ! . . . ah ! miséricorde ! il n est pas mort ! ils l ont manqué , ils l ont manqué , je parie ma tête qu ils l ont manqué ! . . . vite le falot , monsieur chus . . . c est ça . . . ils l ont manqué , le pauvre . . . les bons à rien ! les maladroits ! . . . tenez , mettons le là . chus s approcha , sa lanterne à la main . mme éloi , agenouillée , soulevait la tête du moribond . tous trois faisaient cercle autour de lui . c est pourtant malheureux , dit paisiblement le fripier , t assister à tes choses pareilles . . . le saint cantique a pien raison : oh ! que c est une chose ponne et une chose agréaple que les frères temeurent unis ensemple ! c est comme cette huile exquise , répantue sur la tête , qui tescend sur la parpe t aaron et qui técoule sur le pord te ses fêtements ! . . . foyez fous , matame éloi . un homme qui aime à tuer peut se régaler , quand il est soltat . . . moi , ce n est pas mon caractère ! l obus ! l obus ! cria la cantinière . gare ! gare ! gare ! a plat ventre ! une forme de flamme et de fer s abattit , éclata et se dispersa au milieu d un jet de tonnerre . tous se relevèrent en silence . dépêchons , reprit alors le jeune homme . . . madame éloi , vite , ôtez au blessé ces entraves . humectez ses lèvres d un peu d eau . . et toi , aide nous , citoyen , au lieu de rester à claquer des dents . . . hé quoi ! tu as donc peur de mourir ? remue toi , misérable lâche ! . . . vite ! arrache avec moi ces longs pieux . . . il nous faut transporter ce blessé dans un endroit moins exposé . . . arrache moi ces pieux , te dis je ! il fit , en les entre croisant , une sorte de civière , sur laquelle il jeta son manteau . on plaça dessus le moribond , et les deux hommes , le portant , se mirent en marche . tant qu ils furent dans cette plaine , les obus s abattirent autour d eux . le fripier jetait de tous les côtés des yeux hagards , et à chaque moment paraissait près de s évanouir . ils arrivèrent ainsi à l avenue des anglais , et hors du tir , chus respira . une masse haute et ténébreuse se dressait au bout de l allée . c était le mausolée du maréchal victor , duc de bellune , vers lequel ils se dirigeaient . on distinguait les créneaux d une tour , et un drapeau qui se gonflait au vent , sur son sommet . mais des fédérés en se hâtant , d autres ensuite qui couraient , se jetèrent dans le chemin . on entendit des heurts de roues , et à la lueur d un grand fanal rouge qu un enfant balançait au bout d une perche , quelques hommes armés débouchèrent d un sentier montant et tortueux . ils entouraient tumultueusement , en les poussant et les tirant , deux charrettes à bras , pleines de cadavres . sous la lueur sombre du falot , on apercevait les corps pêle mêle , des torses tout roides de sang , des tonsures , des bouches béantes . derrière eux , hurlaient et ricanaient des soldats à mufle de tigre; d autres , sur un cou long et grêle , balançaient une tête aplatie comme celle de la vipère . on voyait des fronts de taureaux , des profils de porcs , de boucs , de béliers , des faces barbues de singes qu empourprait le reflet de quelque torche , vacillante au vent de la nuit . . . puis , quand ils eurent défilé , apparut un homme , tout hors d haleine . il portait une écharpe rouge , insigne des membres de la commune , et criait , forcené de fureur : qu attendent ils ? . . . lâches ! traînards ! . . . leur batterie ne tire pas . . . aux gares , aux prisons , aux églises ! ensuite , avisant tout à coup le jeune homme pâle aux cheveux noirs , arrêté sur le bord de la route : ah ! te voilà , toi ! embrasse moi ! et il se jetait à son cou . . . que les flammes s élèvent plus haut ! dit il en regardant paris . que les canons crachent leur mitraille , jusqu à ce que tout soit en poudre ! . . . rigault mourra; il l a juré . il va sauter avec la préfecture ! . . . j ai dit adieu à ma femme , à mes enfants . . . ce n est pas moi que tu vois , c est mon ombre . . . embrasse moi ! je leur disais bien que l on pouvait compter sur toi . . . nous allons enterrer les otages . . . les as tu vus passer dans les charrettes ? . . . deguerry , bonjean , l archevêque ? . . . hein , camarade , grande nouvelle ! . . . apprêtez armes ! en joue ! feu ! et voilà . . . ç a été fait ce soir , sur les huit heures . théophile ferré est l homme . hurrah pour lui ! . . . ho ! ho ! entends tu leurs églises ? comme elles s époumonent à sonner notre glas ! paris en feu nous servira de catafalque . . . ha , ha , ha ! nous aurons pour cierges quatre vingts tours embrasées . . . bravo , bien tiré , canonnier ! brûle , brûle , brûle , ville maudite ! fais une flamme gigantesque de tes masures , de tes palais , de tes théâtres , des sièges des juges , des confessionnaux ! . . . qu il n y ait plus rien ! non , ni dieu , ni maître ! . . . hein ! il y a longtemps que le monde n avait vu une pareille nuit ! une pluie de cendre brûlante s éparpilla sur les arbres autour d eux , et sur le vaste cimetière . alors , le fédéré cria , avec un effroyable ricanement : ramassez en ! ramassez en ! demain , c est tout ce qu il restera à prendre de paris ! et il s éloigna en vociférant , et tirant des coups de son revolver . voilà un vrai gars ! fit mme éloi , tandis que chus revenait se placer à l arrière du brancard . . . un vrai gars , quoi ! . . . c est comme un zouave ! le jeune homme eut un pâle sourire : oui ! ces gascons ! reprit il amèrement . . . ils bavarderaient encore , je crois , avec le couteau dans la gorge . . . j ai rencontré hier celui ci . . . que me disait il donc ? . . . c était au moment de la nuit où les tuileries s allumaient; ses propos ne m intéressaient guère . voyons . . . il me parlait d un étranger qui me recherche dans paris . . . l a t il dit , ou bien l ai je rêvé ? . . . mon esprit est comme une eau trouble . . . je ne sais plus . . . bah ! . . . marchons ! arrivés au bout de l avenue , ils tournèrent l angle du tombeau victor . leurs pieds buttaient contre les dalles tumulaires . au dessus de leurs têtes , le mausolée élevait son massif crénelé , que surmonte une tour carrée; des arbres de lilas l environnaient . ils passèrent devant la grille d un escalier extérieur qui mène à la plate forme de la tour , puis s arrêtèrent , en déposant l homme blessé au bas du mur . il avait les paupières fermées , les bras pendants : la mort était sur ce visage . on voyait les sourcils froncés , les tempes ridées sous les cheveux gris , les pommettes osseuses et décolorées . du sang souillait sa longue barbe grise . le pauvre homme ! dit la cantinière . il ne tardera pas , je crains bien , à faire un pâté pour les vers . . . cependant , vous savez , tant qu ils n ont pas ratissé leurs draps avec la main , et que leur nez ne s est pas pincé , il reste encore de l espoir . . . et tenez ! il marmotte , l entendez vous ? . . . ils sont quelquefois étonnants . . . allons , tout juste ! . . . il se réveille . le mourant ouvrit les yeux , en s agitant avec effort . des mots entrecoupés s échappèrent de ses lèvres . il avait le délire; et dans sa fièvre , les scènes d un drame mystérieux se succédaient devant ses yeux , par hallucinations rapides : si vous savez où il se cache , dites le moi , je vous en conjure . . . moi , un espion ! non ! non ! jamais ! . . . l europe entière désigne les français comme un peuple vaillant et généreux . . . on dit : poli comme un français , brave comme un français . . . a bruges ? non ! il est à paris ! . . . hélas ! comment le découvrir ? toutes les étoiles se sont éteintes ! le moribond roulait des yeux vitreux , et il balbutiait , en répandant de l écume sur sa barbe . tout à coup , il jeta un cri : c est lui ! je le vois . . . là , en charrette ! . . . ah ! qu il est pâle ! ses deux yeux sont comme deux fontaines de sang . . . la foule se presse . . . écoutez ! les trompettes sonnent . . . ho ! des éclairs jaillissent , une trombe de feu . . . je suis trop près de l échafaud . la flamme m a brûlé au visage . . . le sol vacille . . . l air bouge comme une toile ardente . . . voyez ! voyez ! il s agenouille . . . par pitié , par pitié ! sauvez le ! . . . ho ! la hache ! . . . ah ! horreur ! horreur ! . . . le sang jaillit ! tout est ténèbres à présent . heu ! je n entends plus rien qu un bruissement , un chuchotement de fantômes . il se soulevait à demi , en tendant l oreille avec terreur . il reprit , les lèvres grelottantes : ho ! ho ! ho ! ho ! partout des cadavres . . . les rues sont pavées d yeux de morts . . . c est l enfer , les fournaises flamboient . . . comme ils rugissent , les damnés ! . . . regardez ! voici des tisserands ! . . . ah ! ah ! ah ! ils me passent des cordes dans tous les membres , pour me descendre au purgatoire . . . le ciel brûle . . . ho ! ho ! . . . il en tombe des cataractes de sang bouillant . . . ne dansez pas autour de moi ! . . . vous êtes des démons , je le sais . . . ils ont des corps et des habits de femme; mais je n aperçois pas les âmes , les âmes ! le mourant poussait des râles affreux qui déchiraient ses côtes et sa poitrine . bientôt sa tête s inclina; un sang vermeil lui coula de la bouche; la sueur inonda tout son corps , et il paraissait accablé de torpeur . il dort ! dit le jeune homme , à voix basse . je m en vais faire le signal à wrobleski . . . donnez moi la torche , madame éloi ! et toi , approche , citoyen . . . voyons ! est ce que tu rêves ? trouve moi deux hommes qui porteront ce blessé à quelque ambulance . . . mais il me faut d abord prendre la fusée , que j ai cachée près d ici , en arrivant . le fédéré se dirigea vers une tombe marquée d un signe , au moyen de branches nouées . il se baissa , tâtonna sous les pierres , et revint à la tour victor . ensuite , poussant la grille roulante , il gravit l escalier qui monte au flanc du mausolée : et tout droit sur cette plate forme , avec la ville et l horizon devant les yeux , il regarda . le ciel avait un aspect terrible . des fumées , emportées par le vent , s y suivaient , en troupeaux de monstres embrasés , tandis que les pointes des flammes s élançaient impétueusement dans l air frémissant . l incendie , au coeur de paris , se roulait , en enserrant la ville , ainsi qu une torche liée à une roue tourne avec elle . le palais royal flamboyait; les tuileries , éventrées , vomissaient une éruption éblouissante; la rue royale illuminait tout l occident . mais sur la rive gauche du fleuve , le quai d orsay , la rue de lille , le palais de la légion d honneur ondoyaient en nappes vermeilles , cependant qu à l est , l hôtel de ville brûlait d un bloc , massivement . tout l horizon bouillonnait de fournaises , d explosions , de rauques grondements . paris semblait flotter sur une mer de lave . çà et là , le réseau des rues creusait , parmi la nappe écarlate , de profonds ravins de ténèbres . on apercevait comme proches des points lointains , l angle d un mur , une fenêtre , des cimes d arbres , un tuyau bizarre , sur un toit . certains endroits paraissaient tout blancs; on eût dit que d autres ondulaient , sous la rougeur incandescente . d énormes volutes enflammées bondissaient comme un globe qui crève; des cornes de feu tout imprégnées d essence ou d huiles de peinture fondaient en de grandes stries vertes , orange , violettes ou d un bleu de soufre . alors , dans le brasier colossal , volaient des millions de flammèches; une poussière dévorante de taches rouges et de braises ensemençait le firmament; de la cendre ardente pleuvait; les torsions du feu irrité devenaient frénétiques; l air faisait une clameur de tempête . et , tout mêlés à cette horreur , haletants , livides , éperdus , m . chus et la cantinière crièrent , au bas du mausolée : hourra ! hourra ! vive la commune ! le regard du jeune homme s attacha sur le dôme du panthéon . il se dressait en face de la tour , puissant , tranquille , démesuré . alors , fixant la fusée de signal entre deux pierres d un créneau , le fédéré l alluma de sa torche . un trait flamboyant s élança , et creva au zénith , en larges étoiles vertes . l homme , ensuite , attendit la réponse . il apercevait , au fond des rues , comme à des distances incalculables , les versaillais et ceux de la commune , derrière des pavés entassés . d autres survinrent tout à coup , et la bataille se rétablit . les canons tonnaient comme la foudre; les balles pétillaient comme une grêle de fer . a travers la clameur du tocsin et le roulement des artilleries , le son aigu des fusillades perçait l air . un fracas épouvantable s éleva , et les deux peuples se heurtaient , comme la mer se heurte à la mer , dans la rafale . beaucoup de cadavres gisaient; l aurore poignait à l orient . çà et là , des femmes éperdues s enfuyaient avec les bras levés : elles apparaissaient lointaines , aux profondeurs de l abîme ardent , sur des places rouges et désertes . des chevaux furieux galopaient; des chiens se sauvaient , en hurlant . les injures , les râles , les cris de guerre , les tambours , les vociférations , enveloppaient les combattants dans un ouragan de bruit . les tours , les dômes chancelaient , croulaient , se fendaient en éclats; les arbres des parcs suaient sous le feu; la cité révoltée sifflait et rugissait comme une bête aux abois . tout flambait . l amas des maisons ressemblait à un nuage rouge , d où sortait , en tonnant , le bruit du canon , impétueux , déchirant les cervelles , et faisant saigner les oreilles . ma poitrine se gonfle , murmura le jeune homme; mes cheveux se dressent sur mon front . . . que de fois les siècles futurs se représenteront le grand spectacle auquel j assiste en ce moment ! que de fois il sera célébré , pour le rêve des hommes d alors , dans des idiomes encore à naître ! . . . allons , tonne , rugis , volcan ! . . . jaillissez , flammes aveuglantes ! dômes bourrés de poudre , sautez ! que paris brûlant se soulève et s écroule , comme une montagne de feu ! il reprit , avec un rire amer : et pourtant , même dans le mal , l homme n étend pas loin son bras débile . maintenant , à quelques lieues d ici , les oiseaux dorment; la forêt verte est froide de rosée , le fleuve berce ses eaux grisâtres , un cri joyeux de coq monte dans l air , et les femmes , à cet appel , pressent vaguement leur enfant contre la tiédeur du sein maternel . cette aurore , pour le monde entier , sera semblable aux autres aurores . . . o jour , ô lumière , salut ! . . . je t adresse ici un dernier adieu , car il n est plus rien de commun entre nous , si ce n est le peu de temps qui me reste , avant de trouver la mort désirée . la lanterne du panthéon s illumina en ce moment , d une flamme rougeâtre . c était le signal de réponse au signal de la tour victor . le jeune homme leva les yeux; puis , poursuivant : ai je peur ? . . . non ! mon âme est calme . la tâche est finie , le but est atteint ! . . . la terre m a fourni , cette nuit , mon dernier lit; je ne lui demande plus rien qu une tombe . . . a quoi bon la vie , en effet , s il n y a aucun remède à mes maux ? qu est ce qu un jour ajouté à un jour peut m apporter de félicité , puisque mon coeur est à un amour sans espoir , puisque jamais je ne posséderai ce que je désire , puisque je ne crois plus en des temps meilleurs ? . . . j avais peur de la mort , quand j étais enfant . son effroi , je me le rappelle , m a bien souvent réveillé la nuit , et tenu glacé et palpitant . elle me semble maintenant un oreiller pour ma tête lasse , une auberge pour mes os fatigués . . . ah ! il n y a rien en nous et autour de nous , que des ombres ! . . . la réalité est un songe , que nous faisons les yeux grands ouverts . les prunelles fixes , il restait songeur , regardant sans les voir , au dessous de lui , les deux charrettes des otages , arrêtées dans le campement des artilleurs du père lachaise , parmi les tas d obus , les gamelles , les tonneaux de cartouches défoncés . la multitude se pressait . de temps à autre , un coup de feu partait , suivi d une clameur forcenée . puis soudain , un fédéré de taille lourde et colossale bondit sur un grand sarcophage , et levant avec ses deux bras , aussi haut qu il put le lever , un des cadavres en soutane violette , l homme présenta orgueilleusement à paris révolté , bergerie de tigres et de loups , le cadavre de son pasteur . un fédéré se prit à danser . il jonglait avec son fusil , et une femme , en canezou blanc , l écharpe ponceau par dessus , et un yatagan de vermeil brimbalant sur sa jupe trouée , s avança vis à vis de lui , en faisant des postures obscènes . au même moment , les six canons en batterie au bord du talus tirèrent à toute volée , et dans la poudre qui montait , sous l horrible lueur déployée comme un immense voile rouge , une ivresse les entraîna . hommes , femmes , vieillards , tous , pêle mêle , formèrent une large ronde , où l on voyait tourbillonner des multitudes de crinières , de barbes , de prunelles étincelantes . on enleva la bonde des tonneaux : deux chaudrons reçurent le vin noir . les danseurs s y plongeaient la face , puis repartaient , plus furieusement . un nègre , en manteau de spahi , tout roidi de pétrole , se roulait la tête d une épaule à l autre; cinq ou six prostituées , habillées de satin jaune et vert , et leurs seins énormes couverts de fard blanc , bondissaient , retroussées jusqu aux cuisses . bientôt , les femmes entrèrent en démence . écumantes , le sabre au poing , elles hurlaient , frappaient l air , se tordaient comme des ménades . plusieurs se prirent de querelle , et l une d elles tomba aussitôt , l épaule presque détachée d un revers de sabre . mais son ennemie se rua , et le pied posé contre son flanc , elle arracha le bras et le jeta au loin . alors toutes , se précipitant , mirent la victime en morceaux , la hachant , la déchirant de leurs sabres , l une emportant un pied , l autre une main . puis , riant frénétiquement , elles se jetaient , comme des balles , les membres palpitants , et de hideux lambeaux sanglants pendaient aux grilles des tombeaux et aux branches . une femme saisit le coeur , le fixa au bout de sa latte , et elle courait çà et là , à travers la ronde , en vociférant : a deux sous , le coeur de jésus ! tandis que sous le ciel de flamme , la danse furibonde continuait . mais des cris s élevèrent au bas de la tour : arrêtez le ! arrêtez le ! . . . un râle saccadé monta de degré en degré , et l homme blessé , échappé des mains du fripier et de la cantinière , apparut sur la plate forme , hagard , terrible , couvert de sang . doux jésus ! exclamait mme éloi . sainte vierge ! son accès le reprend ! elle arrivait suante , haletante , et derrière elle , chus montra son visage barbu . cependant le blessé , fou de terreur , se débattait entre les bras du jeune homme . . . tout à coup , il se prit à crier : floris ! floris ! floris ! . . . au secours ! le fédéré tressaillit , et se reculant violemment : qui m appelle ? . . . ah ! qui êtes vous ? . . . d où vient que vous savez mon nom ? il avait lâché l inconnu , et sur le sommet de cette tour , les flammes lui donnaient au visage . le blessé s arrêta saisi d effroi , et il dit en balbutiant : oui , je me rappelle vos traits . . . il me semble que je vous connais . . . vous avez les yeux d une dame . . . et cependant , je ne vous ai jamais parlé jusqu à présent , n est ce pas ? . . . tout irait bien , si je pouvais seulement avoir moins mal à la cervelle . . . il faut prendre patience , monsieur . . . je suis le pauvre chirurgien de madame la grande duchesse . . . il chancela . floris étendit les bras , la cantinière accourut , et tous deux couchèrent le blessé dans un angle de la plate forme . mais il paraissait suffoquer . le jeune homme le releva sur son séant , l appuyant contre le parapet . l inconnu poussait de grands soupirs; il regardait floris fixement . je ne sais pas , je ne me souviens pas ! murmura t il . si vous voulez quelque chose de moi , il faudrait me céder votre cervelle saine . . . j ai reçu trop de plomb dans la mienne . . . êtes vous un enfant perdu ? en ce cas , je connais votre mère . . . elle pleurera , elle pleurera . . . pourquoi donc voulez vous me cacher que nous sommes au cimetière ? . . . je sais bien que vous êtes mort . . . je sais aussi votre nom : floris ! oui ! oui ! allons ! ne vous agitez pas ! dit la bonne mme éloi , qui haussa les épaules avec compassion . l inconnu jetait autour de lui des yeux de stupeur et de crainte , ainsi qu un homme qui se réveille d un long évanouissement . où suis je ? reprit il , à voix basse . mon esprit est bouleversé comme la mer après une tempête , et je sens tous mes membres brisés . . . qui êtes vous ? . . . je ne vous connais pas . . . il me semblait que j étais mort . . . est ce à vous que je parlais tout à l heure ? . . . ah ! fit il avec un grand cri , oui , je sais , je sais , je me rappelle . . . je vous ai retrouvé , monseigneur . pourquoi suis je ému ? pensa floris . se peut il que les folles visions d un homme en délire m étonnent ? le blessé poursuivait , frémissant : avez vous salué votre mère ? qu a t elle dit , dans un tel moment ? . . . et votre frère , votre soeur ? . . . oh ! que je suis heureux , monseigneur ! . . . mais d où vient que mon lit est placé sur cette terrasse de pierre ? j entends continuellement les orages qui roulent au dessus de ma tête , et cela me fait mal à la cervelle . j ai été malade en effet , et j ai failli mourir , le savez vous ? . . . ah ! je voudrais bien être certain que je suis guéri maintenant . une épouvantable rumeur monta de la cité embrasée . l homme inquiet prêta l oreille; puis , se soulevant sur un genou : est ce que nous sommes à prague , monseigneur ? a prague . . . dit floris . non . . . à paris . a paris . . . encore à paris ! répéta l inconnu qui retomba . . . y sommes nous donc revenus ? . . . de grâce , fit il , ne me trompez pas . . . est il bien vrai que vous êtes floris ? oui ! c est mon nom , dit le jeune homme . mais je ne vous ai jamais vu . se peut il que vous me connaissiez ? le blessé avait l air incertain . sa figure prit subitement une étrange expression de ruse . il dit , d une voix qui s affaiblissait : écoutez moi , je vous en conjure . j ai un secret à vous révéler . . . courbez la tête jusqu à moi . approchez votre oreille de ma bouche . . . ne me refusez pas cette grâce ! soit ! reprit floris , je vous écoute . et à genoux près du blessé , il pencha son visage vers lui . alors , comme saisi d un nouvel accès de délire , l inconnu lui plongea les doigts dans la chevelure; puis , jetant un cri de triomphe : la marque ! la marque ! s écria t il . . . la marque de sacha gourguin ! . . . ah ! floris ! . . . c est bien lui ! o bonheur ! . . . monseigneur , monseigneur floris . . . votre mère . . . lorsque vous saurez . . . o dieu ! que dire ? par où commencer ? au nom du ciel ! qui êtes vous ? dit le jeune homme . oh ! dit le blessé , monseigneur floris , après vous avoir si longtemps cherché ! . . . ah ! je suis malade , je me meurs . . . ah ! ah ! ah ! hélas ! malheureux que je suis ! . . . ah ! ah ! je souffre ! hélas ! hélas ! oh ! tuez moi ! tuez moi ! tuez moi ! . . . ne vous éloignez pas , monseigneur . la crise cessera dans un moment . . . vous me regardez , interdit . non , non , je n ai plus le délire . . . oh ! je souffre ! ah ! ah ! ah ! ah ! hélas ! . . . surtout , monseigneur croyez moi . . . ne secouez pas la tête ainsi . . . je connais tout de votre vie . le vieil homme qui vous a élevé avait pour nom jacob van oost : votre enfance s est passée à bruges , dans les flandres . depuis deux ans , vous êtes à paris . . . au nom de votre mère qui vous cherche , écoutez moi , croyez moi , monseigneur ! parlez ! reprit floris , parlez donc ! . . . pourquoi m appelez vous monseigneur ? sachez d abord qui vous êtes . . . ce van oost , qu on nommait votre oncle . . . o dieu ! ah ! ah ! quelle douleur ! . . . votre naissance est noble entre toutes . . . ah ! ah ! . . . ayez pitié de moi . . . ah ! ah ! ah ! ah ! tuez moi ! le sang m étouffe; je suffoque . . . ah ! où êtes vous , monseigneur ? soutenez moi , mettez moi debout ! . . . je vous dirai le nom de votre père . . . oh ! oh ! oh ! hélas ! . . . oh ! oh ! madame éloi , voulez vous m aider ? dit le jeune homme . doucement . . . soulevons le ! par ici . . . oh ! prenez par ici . . . oh ! oh ! ne me touchez pas ! . . . oh ! oh ! oh ! monseigneur , pitié ! . . . vous me tuez ! . . . floris , oh ! floris ! la voix défaillit au moribond . l affreux spectacle de paris le frappa d une subite horreur . il demeura court à regarder , les yeux fixes , la bouche béante . le ciel n était qu un tourbillon de feu . ainsi qu une forêt immense , la ville brûlait et flambait . le tocsin ne s arrêtait pas; l artillerie roulait sans interruption . le cri , la terreur , le bouleversement étaient comme la fin du monde . c étaient , quelquefois , un tel fracas que l on eût cru paris déraciné , de profonds retentissements ainsi que de portes d airain qu on ébranle . les obus sifflaient dans leur vol , les clochers des églises canonnaient , de grandes gerbes d incendie apparaissaient , où qu on tournât les yeux , les pavés dégorgeaient du feu , l air était tout tissu de flamme . par moments , une trombe de bruit passant dans les rues embrasées , les faisait presque chanceler . le soleil se leva , mais blême , étouffé par les nuages et par les vapeurs de l incendie . on ne voyait à l horizon qu un vaste cadavre livide , d où il s échappait une lumière , trouble comme de la fumée . alors , le vent souffla avec violence . tout le firmament retentit . le mugissement de l incendie emplissait l air comme un ouragan . puis , les hurlements redoublaient . les spirales ardentes s élançaient plus haut , les bouches des canons vomissaient des cataractes de tonnerres , les obus , se heurtant dans l air , tombaient brisés en pesants éclats , les faîtes des palais croulaient; et les incendies , triomphants et avivés encore par la rafale , se dressèrent de toutes parts , ainsi que des torses géants . un cercle de démons de feu semblaient entourer la ville , joyeux , hurlant , léchant le ciel de leurs langues monstrueuses . . . tout à coup , un obus éclata sur la plate forme de la tour . floris tomba . chus s abattit , défaillant de peur , mais sans blessure . on ne vit plus ivan manès : ses membres furent dispersés au loin , comme par une fronde . mme éloi gisait à la renverse; sa tête , tranchée sous l oreille , grimaçait suspendue à la peau , au milieu de bouillons de sang . un demi quart d heure se passa , sans que rien remuât sur le sommet du mausolée . des oiseaux voletaient tout autour , en poussant de petits cris d effroi . le drapeau rouge se gonflait au vent . un soupir souleva la poitrine de floris . il ouvrit les yeux . livre second bien que , après la chute de la commune , et dans paris sanglant , fumant , tout couvert de ruines , on ne prît guère intérêt à un simple particulier , néanmoins , la plupart des gazettes annoncèrent , vers le commencement de juillet , l arrivée en france d un savant russe , le fameux physiologiste vassili manès . il ne parut pas d ailleurs que ce voyage eût aucun but de science ou de curiosité . vassili manès fut salué , à sa descente du wagon , par un homme barbu , aux paupières épaisses , qui était le brocanteur chus . tous deux eurent un long entretien , tête à tête , à l hôtel de bohême . la singularité de ce départ défrayait , dans le même temps , les conversations à prague . quoique la mort d ivan y fût connue , l on s étonnait que vassili eût choisi ce moment pour s absenter . attaché depuis des années au grand duc fédor de russie , après avoir professé avec éclat à moscou et à saint pétersbourg , il avait été récemment cédé par le grand duc à sa femme , la grande duchesse maria pia , arrivée au dernier période d une maladie sans espérance , et de qui le savant ne soutenait la vie qu à force d art et de remèdes . le même jour , manès rendit visite , dans les bâtiments de l institut , à m . olympe gigot . c était un homme d importance , érudit en grec et en sanscrit , en antiquités , en critique , auteur , traducteur , annotateur , pédant et académicien , secrétaire perpétuel des inscriptions et belles lettres; de plus , ami de coeur de m . thiers , chef du pouvoir exécutif . le savant russe connaissait d ancienne date le commentateur d albert le grand , et il fut accueilli du vieillard , comme quelqu un que l on attend . sitôt que j ai reçu votre lettre , dit m . olympe gigot , le premier objet sur lequel s est portée mon attention car il convient de s assurer d abord si celui que nous cherchons est prisonnier , le premier objet , dis je , sur lequel s est portée mon attention , a été la rédaction d une note contenant le signalement et tout ce que l on sait du jeune homme , note que m . thiers , officieusement , a transmise à tous les greffes . eh bien ! avez vous une réponse ? demanda vivement manès . m . gigot reprit , en agitant la main , avec une majestueuse condescendance : non , monsieur , non , sans aucun doute . je ne fais point difficulté de reconnaître , j avouerai librement devant vous que nous n avons encore trouvé aucun vestige , aucune trace , aucun indice de votre intéressant protégé . . . le contraire eût été pour me surprendre , d ailleurs . il y a trente mille dossiers : c est un chaos à débrouiller , un véritable capharnaüm . . . est ce à dire que l insuccès des premières investigations puisse inspirer des craintes sérieuses , par rapport au résultat final ? . . . en aucune façon , croyez moi ! . . . il faut seulement un peu de patience . . . au reste , cher monsieur et ami , savez vous bien que ce que vous m avez mandé forme une aventure incroyable , une vraie péripétie tragique . . . le fils . . . le propre fils ! . . . comment ! peste ! sous le nom de léonce , héraclius respire , et c tera , et c tera , déclama m . olympe gigot . . . ah ! ce vieux corneille , quel homme ! . . . pour me résumer , cher monsieur , très certainement , je prends part aux inquiétudes maternelles de madame la grande duchesse; mais patience , néanmoins , tout ira bien ! . . . le jeune homme se retrouvera ! en dépit des affirmations du secrétaire perpétuel , le mois de juillet se passa sans amener la découverte espérée . manès se vit même contraint de quitter paris subitement et de regagner prague , au plus vite , pour un accident survenu dans l état de la grande duchesse . mais , dès la nuit de son retour , vers les cinq heures , au petit jour , sans même toucher à l hôtel , le savant russe se fit mener chez m . olympe gigot , et le trouva lisant sur son séant , dans un vaste lit en acajou , orné de palmettes de cuivre et de têtes casquées de minerve . video et gaudeo ! exclama l érudit . . . j avais reçu votre dépêche . . . bonnes nouvelles , mon cher ami , et j oserai dire : excellentes ! . . . s il vous plaît , ouvrez la croisée . . . eh bien , vous avez appris la triste fin de ce pauvre bonnet cujoly ? la mort a des rigueurs toutes particulières pour notre section de philosophie . . . mais venons en à notre affaire . . . ne m avez vous pas dit , poursuivit il , qu après avoir reçu un biscaïen , un éclat d obus à la cuisse , ce jeune homme avait été porté dans l ambulance du docteur laus ? eh bien , nous savons maintenant ah ! ce n a pas été sans peine ! sur quel point ont été dirigés les insurgés qui se trouvaient dans cette ambulance . a brest ? dit vassili manès . non , non , non ! oh ! non ! . . . fort loin de brest ! mais , dites moi , vous prendriez bien peut être quelque chose ? vous savez le mot du divin homère : ce n est point par le jeûne qu il faut pleurer les morts ! et il rappelle que niobé , après avoir enterré à la fois douze enfants , se souvint pourtant de manger . . . sans façon . . . allons , je n insiste pas ! . . . non , non , non , pas à brest ! a l île pierre moine . . . un nom frappant , en vérité ! petrus monachus , pierre le moine , ou encore petra monachi . est ce certain ? fit manès impatiemment . bien , bien ! je viens au fait , cher ami . pour dire nettement la chose , l on a interrogé télégraphiquement les commandants des deux pontons . la réponse est affirmative . notre jeune homme est enfin retrouvé ! . . . mais il ne s agit pas uniquement de cela . m . thiers désire vous voir . m . thiers , reprit olympe gigot , avec une orgueilleuse solennité , nous attend , dimanche , à deux heures . . . je prétends le voir , m a t il dit , parlant de vous , monsieur manès , et le charger moi même d offrir l hommage de mon respect et de mon dévouement à son altesse impériale le grand duc , ainsi qu à madame la grande duchesse . vassili manès et m . gigot se rendirent , le lendemain , à l hôtel de la préfecture de versailles . ils y trouvèrent m . thiers , enfermé avec jules simon et les sieurs gaveau et marty , commissaires près les conseils de guerre , qui lui lisaient chacun une grande paperasse de sa façon , relative aux chefs de la commune , dont le procès allait commencer . ils attendirent quelque temps; puis , s étant fait écrire par l huissier et leurs noms portés à m . thiers , les deux savants furent avertis d entrer dans un salon voisin et plus intime , tendu de damas jaune broché , où pendaient aux murs de méchantes copies exécutées à l aquarelle , d après les fresques de raphaël . un instant après , la porte s ouvrit , et l on vit paraître sur le seuil une espèce de nain ridé , à figure de vieille fée , les cheveux dressés en huppe et un petit nez crochu entre des lunettes . c était m . adolphe thiers . olympe gigot présenta son illustre confrère , m . manès , à qui m . thiers fit son compliment , à la fois emphatique et plat . le savant y répondit poliment , quoique sans beaucoup d ouverture; et m . gigot , pour animer le colloque un peu languissant , félicita son vieil ami des pourparlers qui s engageaient , en vue de prolonger de trois ans ses pouvoirs de chef de l exécutif . il me siérait peut être mal , dit m . thiers , de prétendre me rabaisser moi même . . . j ose croire , en effet , je l avoue , que si la victoire a fini par se montrer aux légions de l ordre , on le doit quelque peu à mes modestes talents , à mes travaux , à mes lumières . mais à la tête de l état , notez bien mes paroles , monsieur , que ce soit une aristocratie , un régime parlementaire , un gouvernement provisoire , une république , un stathoudérat , bref , n importe quelle institution , suivant la formule adoptée par les citoyens . . . oui , par le pays , qui est souverain , après tout . . . eh bien ! donc . . . qu est ce que j allais dire ? . . . j allais dire quelque chose , gigot . . . vous disiez : mais à la tête de l état . . . répondit le secrétaire perpétuel . a la tête de l état . . . reprit m . thiers , oui , à la tête de l état , pesez bien mes paroles , monsieur , je ne servirai aucune ambition . . . soyez en sûr , monsieur manès , je n entends être , pour mon pays , l instrument d aucun autre pouvoir que de celui de la providence ! m . gigot se récria , protestant de la reconnaissance et de l affection de l assemblée . bah ! repartit m . thiers , je ne m abuse point , mon cher ami . . . on m a reçu des mains de la nécessité . dites : de la victoire ! exclama le secrétaire perpétuel . ce bon olympe ! . . . toujours flatteur ! . . . et haussé en pied , tant qu il put , l homme d état pinça l oreille de son ami , avec des façons napoléoniennes . puis , s asseyant vivement , au bas bout d une grande table à tapis vert , tandis que manès et m . gigot prenaient place en face de lui , m . thiers poursuivit , d un ton sérieux : mais voyons , voyons , venons en à la conjoncture qui vous amène . car l on m a dit , monsieur manès , que vous arriviez auprès de moi , si ce n est comme un ambassadeur , tout au moins comme un chargé d affaires . monsieur , répondit le savant , il y a sur l un des pontons de l île pierre moine , près de rochefort , un jeune homme , nommé floris . mme la grande duchesse vous aurait toute obligation de faire mettre ce jeune homme en liberté , et m . olympe gigot doit vous en avoir dit le motif . m . thiers secoua sa huppe : oh ! je sais tout , depuis longtemps ! reprit il . une main qui vous fut bien chère avait confié à ma discrétion , et retracé pour moi , sur le papier , cette aventure extraordinaire . . . m . gigot m a dit l affreux malheur , continua t il , prenant , en même temps , un accent de condoléance . . . quand je le vis pour la dernière fois , vous savez de qui je veux parler , je lui recommandai la plus extrême prudence . . . restez à versailles , lui dis je . a l abri dans cette cité , vous agirez plus librement qu à paris même . agir ! . . . mais comment ? sans appui . . . vous en aurez , lui répondis je . votre police . . . disposez en ! remettez entre mes mains tous les fils de cette ténébreuse aventure , et fiez vous à moi pour le reste ! . . . il me remercia avec effusion , et je pus espérer un moment qu il déférerait à mes avis . . . néanmoins , la mission dont il était chargé tourmentait sans cesse sa pensée , et , en dépit de mes instances , l infortuné revint à paris . on me fit part , quelques semaines après , de la sanglante catastrophe qui vous a privé du meilleur des frères , et sur laquelle , j y compte bien , l instruction commencée jettera quelque lumière . oui , dit manès , mon frère a eu le tort de se fier sur sa qualité d étranger . arrêté devant le père lachaise , par des fédérés soupçonneux , on trouva sur lui , paraît il , une de vos lettres d audience , qu il avait imprudemment conservée . . . tous les papiers que contenait le portefeuille de mon frère nous ont été renvoyés , après le meurtre d ivan , par un pauvre diable de juif , qui l avait assisté dans ces terribles moments . cet homme ajoutait que floris , blessé par un éclat d obus , mais non dangereusement , se trouvait prisonnier de versailles . c est alors , poursuivit le savant , que je me suis rendu à paris , comptant sur le haut appui de votre excellence , pour obtenir la mise en liberté du fils de mme maria pia . a ces paroles , m . thiers se leva de dessus sa chaise avec beaucoup de vivacité , et il protesta galamment qu il se sentirait d autant plus charmé de pouvoir contenter le désir de mme la grande duchesse , que dès longtemps , il s était porté pour l un de ses admirateurs . je la vis pour la première fois , dit il , oui ! j eus l insigne honneur de voir mme la grande duchesse , en , à vienne , au sein d une fête brillante que donnait l archiduc ferdinand . entourée d une foule de princesses , qui offraient à l oeil étonné le ravissant assemblage des beautés de tous les climats de l autriche , mme la grande duchesse , quoiqu elle eût près de trente cinq ans à cette époque , se faisait toutefois distinguer : et l on pensait , en la voyant , que ses attraits l eussent appelée au rang suprême , si sa naissance l en eût éloignée . quant au grand duc fédor , qui ne connaît la bravoure et les nobles exploits de ce guerrier , de ce militaire , qui a cueilli un immortel laurier , dans ces guerres où la puissance russe en a moissonné de si beaux ? . . . par surcroît , politique profond , administrateur consommé . . . les rives du phase et de l oxus , ainsi que les échos du caucase , ont souvent répété son nom glorieux . m . thiers demeura un moment silencieux; puis il cita , par l occasion , deux autres princes qui avaient servi la commune : le prince wiazelusky et le prince bagration , fait prisonnier les armes à la main , et fusillé dans les fossés de vincennes . il se promenait à travers la chambre , les deux mains derrière le dos , et souvent s arrêtait devant la vitre , à considérer le soleil couchant . il suffit , dit il , monsieur manès , et le jeune grand duc vous sera rendu . . . il faut convenir toutefois que ce prince a été plus heureux que sage , et qu il a tenu à bien peu de chose que nous eussions à déplorer son irrémédiable trépas . mais qui n a payé , en sa vie , son tribut à la folie humaine ? . . . de fait , moi même , dans ma jeunesse , pauvre et dévoré de passion , autant qu idolâtre de renommée , je ressemblais par plus d un trait à ce jeune homme; et , ma foi , il faut bien l avouer , si charles x eût triomphé au lendemain des ordonnances , j aurais été réduit à une extrémité fort proche de celle où le voilà ! . . . reste une question grave : c est la forme même de cette mesure . procédera t on au moyen d un acte purement spontané , d une décision prise en conseil , dans le sein de mon cabinet , ou encore , et ceci vaudrait mieux , par une simple relaxation , une ordonnance de non lieu ? . . . car la question , remarquez le , messieurs , comporte ces trois solutions . ah ! mon ami , mon cher ami , s écria m . olympe gigot , comme vous portez bien jusque dans vos moindres paroles cette précision , cette netteté , cette parfaite liaison , qui sont l esprit français par excellence ! bah ! c est ainsi , répliqua m . thiers , que nous autres hommes d état , et de qui l opinion se fait avec la rapidité de l éclair , élucidons vingt fois par jour les questions les plus compliquées . . . au reste , le vieux metternich n était pas , lui non plus , sans mérite . . . un peu inconséquent toutefois ! qu en pensez vous , monsieur manès ? mais , je ne sais , dit le savant étonné . si nous avions plus de loisir , continua m . thiers , je vous prouverais que talleyrand , qu une certaine école historique élève aujourd hui sur le pavois , n a pas joué le grand rôle qu on lui prête , et que ses talents n ont dû leur éclat qu aux circonstances où ils ont brillé ! et , sur ces mots , tous les trois s étant levés , la suite de la conversation fut coupée et tumultueuse , en remerciements de manès , politesses de l homme d état , et mots louangeurs de m . gigot . ensuite m . thiers s assit à la table , et y écrivit une lettre au commandant du ponton la charente , non sans ajouter qu il ferait d ailleurs envoyer des ordres à pierre moine . puis , remettant cette lettre à manès : on a vu des monarques , reprit il , tombés du trône dans les fers , mais c est des fers que ce jeune homme est en passe de s élever jusqu aux marches du trône . car enfin , le voilà d un seul coup , ainsi que dans un conte de fées , cousin du tsar , prince , grand duc . . . il se mourait de faim et de misère , cet homme heureux , ce cousin du tsar , ce prince de contes de fées . chaque nuit , il rêvait la scène qui s était passée sur la tour victor . le nom ! exclamait il , le nom de mon père ! dites le nom , le nom , le nom . . . mais alors , tout s évanouissait . il se réveillait hors d haleine; et l insomnie , non moins cruelle que les songes , lui présentait , jusqu au matin , mille pensées , mille regrets dévorants . un mot , rien qu un seul mot , disait il , et j étais heureux à jamais . . . ah ! j en deviendrai fou , je crois . . . mieux eût valu ne rien savoir , demeurer toujours dans l ignorance . . . quel sentiment avais je que le sort me volait ? je n y songeais pas , je n en souffrais pas . . . maintenant , je suis comme un damné qui , précipité dans l enfer , eût entrevu le paradis , à la minute même de sa chute . . . mort ! . . . il est mort ! . . . irréparable ! . . . perdu , perdu , perdu ! . . . est ce possible ! . . . il grinçait des dents , il pleurait , il étouffait ses violents sanglots , d autant plus morne et plus farouche , le jour , qu il s épuisait toutes les nuits dans ces fureurs . immobile , il passait des heures à regarder par les sabords les mouettes se jouant sur les vagues , au milieu des grands souffles du vent; ou bien , couché à plat ventre , il considérait fixement une vieille carte marine , où se voyaient la ville de stralsund et l île de rugen , en face . sa courte prison d allemagne semblait avoir laissé au jeune homme d ineffaçables souvenirs . il demanda même , une fois , comme pour se décharger le coeur , si aucun de ses compagnons ne s était trouvé à stralsund , au temps où il s y trouvait lui même; puis , sur la réponse que non , retomba dans son triste silence . soit hauteur , soit accablement , il ne parlait qu à un vieux fédéré qu on appelait le caporal pierre . sectaire du fameux blanqui , sous lequel il avait débuté dans sa longue et ingrate carrière , le caporal était un petit homme , chauve , fort barbu , le nez rouge , au demeurant , bonasse et sans fiel , et l hôte le plus jovial qu eût jamais possédé un ponton . le premier soir que floris , d aventure , s était trouvé près de lui , le caporal , qui se couchait , lui avait dit , en clignant de l oeil : qu est ce qui peut m empêcher , citoyen , de passer une bonne nuit ? je suis libre , complètement libre ! je suis plus libre dans les prisons que les gens qui , en ce moment , se promènent à paris ou à londres , et qui sont esclaves , sans s en douter , sous le joug des plus vils despotes ! . . . après quoi , éclatant de rire , le petit homme avait souhaité le bonsoir à son compagnon . vétéran des bagnes , des pontons , des enceintes fortifiées , le caporal assistait floris de sa bizarre expérience . il le servait , lui taillait des écuelles , lavait ou reprisait ses habits , le soir emmantelait de toile à voile le sabord sous lequel s endormait le fils de maria pia , et quelquefois se hasardait même à lui dire avec des clins d yeux , comme s ils eussent eu un secret de moitié , et qu il prît plaisir à l encourager : tout va bien ! . . . nous crevons de misère . . . mais nargue des tyrans , citoyens ! libres jusqu au dernier soupir ! un soir , vers six heures et demie , les gendarmes firent l appel de douze hommes de corvée , pour aller chercher des barriques d eau à l îlot du petit hagois . cet écueil , habité autrefois , et qui ne sert plus de retraite qu aux mouettes et aux aigles de mer , renferme , parmi les décombres de deux ou trois masures écroulées , une citerne d eau de pluie , naguère utile aux vaisseaux du roi embossés dans la rade de pierre moine , et portant , sous une fleur de lis , la date : . de temps à autre , en cas pressant , quand l arrivage de rochefort manquait , les commandants des deux pontons envoyaient chercher sur le hagois quelques barriques d une eau saumâtre . les hommes de corvée débarquèrent , remplirent promptement les tonneaux; mais quand ils revinrent à la plage , leur chaloupe avait disparu , les amarres s en étant rompues . force était de rester dans l île , jusqu à ce que l on envoyât de la charente un autre canot pour les prendre; et , la première surprise passée , chacun put occuper , à son gré , les deux à trois heures de l attente . la plupart se couchèrent , par groupes; d autres allumèrent un feu de broussailles , et floris et le caporal pierre , car tous deux étaient de la corvée , gravirent la colline de sable qui forme le milieu de l îlot , sans que les gendarmes étonnés fissent mine de s y opposer . la mer livide mugissait , et le crépuscule , à l horizon , semblait un immense bûcher de cendres et de tisons rougeoyants . quand les deux prisonniers eurent descendu la butte , ils se virent seuls , tout à coup . une ivresse saisit floris , et il courait le long de la plage en criant : une barque ! une barque ! une barque ! il trempait ses pieds dans l écume , en claquant des dents , comme éperdu . la grève était nue et solitaire; l immense mer , avec fracas , roulait ses houles . floris , allant droit à la vague , y entra jusqu à la ceinture . allons , allons , floris . . . es tu fou ? il se débattait furieux , entre les bras de son compagnon . . . lâche moi ! par le ciel ! lâche moi ! répétait il; ne mets pas tes mains sur moi . . . éloigne toi ! va t en , te dis je ! mais le caporal l entraînait , balbutiant dans son émotion : es tu fou ? . . . voyons . . . es tu fou ? non , non , non ! je ne suis pas fou ! cria floris désespérément . ce coeur que je frappe , c est le mien ! . . . mon nom est floris , et je suis prisonnier sur les pontons de pierre moine ! allons , allons , allons ! marmottait le bonhomme , en continuant de l entraîner . lâche moi , lâche moi ! dit floris . . . a bas , misérable ! me lâcheras tu ? . . . je traverserai cette mer . je la rejoindrai , je la reverrai . . . lâche moi ! je ne suis pas fou . . . non , non ! je ne suis pas fou , et plût au ciel que je le fusse ! alors , je pourrais oublier mes chagrins , mes tourments , ma détresse , et l amour insensé qui me tue ! l amour ! . . . dit le vieillard stupéfait . d un bond , floris le saisit à la gorge . il leva le poing pour frapper , puis ses yeux s obscurcirent de larmes . il lâcha pierre; et le jeune homme promenait des regards troubles autour de lui . tous deux , béants , se considéraient . le caporal dit enfin : allons , allons , sois donc raisonnable ! qu appelles tu être raisonnable ? s écria floris . me résigner , m accoutumer à la misère et à l abjection , plier le dos , flatter ceux qui nous gardent ? . . . la raison ! la raison ! poursuivit il frémissant . si la raison peut me tirer de cet enfer que nous habitons , me rendre riche , puissant , heureux , et me donner celle que j aime , alors , parle moi de raison , et je te bénirai . . . sinon , tais toi , et laisse moi m arracher les cheveux et me rouler par terre ! . . . il se jeta , haletant , sur le rivage , et il frappait ses tempes de ses poings . l on ne voyait plus à l occident qu une bande d un pourpre sombre . quelques étoiles se levaient , dans le ciel tragique et mélancolique . . . ils entendirent au loin piquer neuf heures , à la cloche de la charente . ah ! exclama floris , la mort ! la mort ! . . . qu ils me fusillent ! . . . pourquoi ne m ont ils pas fusillé ? il s était relevé chancelant , les joues ruisselantes de larmes . il reprit au bout d un long silence : on dit que le chagrin diminue avec le temps : moi , mon chagrin s augmente , au contraire . . . j ai donc un coeur de fer pour qu il ne se brise pas ! . . . tous les malheurs ! tous , tous , tous , tous ! . . . hélas ! il n est pas , dans le monde , un être aussi misérable que moi ! il aspira l embrun salé , et la face levée vers les étoiles , tandis que tous ses membres tremblaient : ah ! râla t il , cet air qui passe a peut être passé sur ses lèvres . . . vent , répands sur moi ton haleine , souffle des bords lointains où elle est , touche moi de la brise qui l a touchée ! les yeux fixes , floris restait debout , en face de la mer écumeuse . il dit , semblant se parler à lui même et remuer ses souvenirs : comment l ai je aimée ? je ne sais , car il s est écoulé bien des jours où je ne pensais guère à elle . . . je l ai vue une nuit . . . je fuyais . . . il y a sept mois de cela . . . c était dans l île de rugen . . . dans la baltique . . . une île aussi , comme aujourd hui . . . ah ! je babille , je bavarde , mais , vois tu , c en était trop : mon âme ne pouvait plus garder ses douleurs , et il faut que je les vomisse , comme un homme ivre ! puis , j ai quitté rugen , j ai pris la mer . . . non ! je ne croyais pas l aimer , et , la nuit , dans le méchant hamac du vaisseau qui m emportait , je dormais sans songer à elle . . . ensuite , vint la lutte , la commune , et j espérais toujours mourir . . . maintenant , sa pensée m obsède : elle fait un poids de fer sur mon coeur . prisonnier dans cet infect cachot , sans espoir , honni , exécré , plus vil qu un chien , toute mon âme crie vers elle , et je me dévore d amour . . . qui est elle ? ah ! je l ignore . . . princesse peut être , ou fille de roi . ma vue se perd dans l espace immense , par lequel je me sens séparé d elle . . . et c est moi qui l aime . . . moi ! moi ! . . . o insensé , misérable fou ! ah ! oui , fou ! . . . tu avais raison . . . mon souvenir , à de certains moments , ne discerne même plus son visage . . . tiens ! je ne pourrais dire seulement si ses cheveux sont blonds ou bruns . . . il soupirait , comme accablé . et , tout à coup , en tendant les bras : ah ! je l adore ! il me la faut ! . . . elle est ma vie , mon coeur , ma joie , mon tourment , la substance même de mon être . . . oh ! partir , arriver près d elle , revoir la chapelle où je l ai vue , et sentir de nouveau ses yeux clairs m entrer dans l âme , comme une étoile ! . . . et moi , lâche , imbécile rêveur , je reste ici à bavarder , à pleurnicher , sans rien tenter pour la rejoindre ! . . . oh ! cria floris , se tordant les mains , une planche , un morceau de bois , que je traverse ces flots ! . . . ma vie , ma vie pour une barque ! . . . lâche moi , pierre . . . allons , lâche moi ! il jetait tout autour de lui des yeux enflammés , tandis qu à pas précipités , le caporal l entraînait vers la butte . la bise secouait les broussailles; quelques chauves souris voletaient , et l on voyait sous les rafales des traînées de sable se lever . alors , du haut de la colline , étendant le poing vers la côte obscure , qui apparaissait à l horizon : ah ! dit floris , en grinçant des dents , si mon souffle pouvait consumer cette terre , ne laisser sous les pâles étoiles que deux créatures , elle et moi ! . . . maudites soient les conventions , les hiérarchies , les règles humaines ! maudit soit l homme , avec son coeur abject , ses folies , ses infamies , ses injustices ! . . . que tous les fléaux le dévorent ! que le sol s entr ouvre sous ses pieds ! que le feu en sorte et le brûle ! que les mers déchaînées noient les continents , et qu il n y ait plus rien dans l espace , qu un globe désert et glacé ! d un pas rapide , il descendit la colline . sur la grève , à la lueur mourante de quelques tisons dispersés , on apercevait des ombres noires , qui étaient les autres prisonniers . soudain , il releva le front : que frappes tu ainsi ? demanda t il . rien , mon bon floris , un moustique . arrière ! va t en ! s écria t il . . . mes yeux sont las de ne voir que tyrannie . . . laisse moi ! va t en ! . . . crois tu donc que la vie d une mouche importe moins au monde que la tienne ? les sanglots l étouffèrent , et il balbutiait : se peut il qu un homme ait au coeur des blessures si profondes , sans en mourir ? . . . les chiens des rues la voient , les moucherons , les oiseaux , et moi , je suis privé de sa vue ! . . . ah ! je suis bien sur les pontons ! . . . sur l eau ! sur l eau ! sur l eau ! car sur la terre , je n ai plus rien à espérer . . . on était dans le début d août , et après quelques jours de fraîcheur , le chaud reprit subitement , et devint aussitôt accablant . la violence en fut telle sur les pontons , que les prisonniers faisaient la queue , aux barreaux de fer des sabords , pour y venir quelques instants coller leur visage ruisselant et respirer un air moins lourd . la touffeur croissant toujours , ils quittèrent leurs vêtements; et complètement nus , baignés de sueur , ils languissaient , couchés çà et là . sur le pont , le soleil ardent fondait le goudron , crevassait le bois : et le pétillement de la mer immobile comme du métal fondu , se mêlait avec le tremblotement de l air embrasé , dans un immense éblouissement . de grosses mouches bourdonnaient . trois prisonniers qui en furent piqués enflèrent beaucoup et moururent . on jeta les cadavres à la mer , mais le flux les ayant portés sur la côte , il vint un ordre de rochefort de les enterrer désormais . chaque lundi , les canots de corvée se présentaient . on y amoncelait ces grands corps livides et décomposés; et les prisonniers , par escouades , s en allaient les ensevelir dans les vases molles de l île dieu . les décès se multiplièrent . en quelques jours , les deux pontons furent pleins de spectres qui tremblaient la fièvre . la maladie avait un cours rapide . d abord , les gencives gonflaient , des macules tachetaient la peau des misérables , leurs dents branlaient , et ils soufflaient , en haletant , une haleine infecte; puis , la gangrène se montrait . quelques ronds enflammés apparaissaient à leurs joues , et l ulcère , gagnant toute la face , leur obstruait la gorge et le palais de croûtes dont ils suffoquaient . on les voyait tordre la bouche , et tirer une langue saigneuse , ainsi que des chiens pantelants . le soleil , chaque jour , se levait superbe , au dessus des flots étincelants . les crêtes des vagues bondissaient; et , à l ouest , les prisonniers n apercevaient que cette eau déserte , avec l immense architecture lointaine de l abbaye de pierre moine . ils se sentaient abandonnés , comme des naufragés perdus en plein océan , sur un radeau . la plupart les dysentériques ne pouvaient pas se rassasier . ils étaient tourmentés d une faim vorace , qui les persuadait longtemps que ce flux de ventre était sans danger . mais enfin , vaincus par le mal , leur faiblesse devenait telle qu ils défaillaient , en se mettant debout . tristes , ils demeuraient étendus , les cuisses rapprochées du corps , et souillés de leurs excréments . ils avaient les prunelles éteintes , le visage sec ou bouffi , la peau rugueuse comme une écorce; et tous devinrent , en peu de jours , d une maigreur extraordinaire . un chapelet d os leur saillait du dos , leur ventre plat semblait collé aux reins , tel qu une toile grisâtre; et il sortait de tous leurs mouvements une odeur fétide et écoeurante . l air , plus infect dans le ponton que les vapeurs des sépulcres , piquait les yeux , empoisonnait la gorge : et le commandant du fort pierre moine , vieil homme à demi fou et toujours furieux , qui visita les batteries vers ce temps là , en compagnie des médecins , y suffoqua , manqua de s abattre du haut de sa jambe de bois , et se retira au plus vite . mais il n en fut rien autre chose , et l on ne posa même pas les quatre ou cinq manches à vent réclamées par l enquête . les corps gonflés restaient épars , pourrissant . sous les haillons qui les couvraient , on voyait les chairs leur grouiller , et les vivants retrouvaient sur eux de cette vermine des morts . le typhus se mit aux deux pontons , et le ravage en fut épouvantable . dans leur délire , les moribonds se figuraient encore la bataille , et frénétiques en proféraient les clameurs et les commandements . un déserteur , soldat du train , répétait pendant des heures : huhau ! . . . hue dia ! en jurant . un autre , halluciné par des visions de la campagne , tour à tour criait comme un coq , hennissait comme un cheval , ou mugissait ainsi qu un taureau . quelques uns , couchés sur le ventre , se mouraient silencieusement . ils dérobaient leur face avec humeur , lorsqu on voulait les retourner , ou faisaient signe de la main qu on les laissât expirer tranquilles . les rares prisonniers épargnés par le fléau servirent aux autres d infirmiers . le scorbut avait terrassé le caporal , si dispos naguère . floris lui même cherchait en vain son ancien confident du hagois , dans ce corps desséché et tordu , ce profil de tête de mort . l ulcère avait rongé le nez jusqu aux sourcils : les os des joues mis à nu apparaissaient sous les chairs dévorées . . . son temps de prison était fait , au pauvre caporal pierre; la mort lui levait son écrou : il allait là où il n y a plus de cachots , de haines , de misère , plus de césar et plus de mendiant . il appela encore floris près de lui , et ricanant dans son délire : tout petit , dit il , j aimais mieux les coups , les châtiments que d obéir ! . . . c est tout simple . . . ha , ha ! j étais né libre . . . j ai fait vingt trois ans de prison , mais pas un homme ne peut se vanter de m avoir pris ma liberté ! . . . ha , ha , ha ! . . . attrapés les tyrans ! . . . libre , libre , toute ma vie ! . . . vingt trois ans de prison , floris ! le vieillard mourut le , au soir . floris , la tête appuyée sur sa main , le regarda longtemps agoniser . au loin , un quinquet fumeux se balançait; les moribonds couchés faisaient des tas inégaux : et ce spectacle paraissait au jeune homme extraordinaire comme un songe . une langueur funèbre l accablait . il pensa que le lendemain , pendant la promenade sur le pont , il se jetterait à la mer . vers dix heures , comme il dormait , il lui sembla entendre soudain qu on appelait son nom , à haute voix . il se réveilla en sursaut : fusillé ! exclama t il , en poursuivant son rêve . . . c est bien ! . . . ne tirez pas au visage ! . . . ah ! fit il avec un soupir . un gendarme , la lanterne à la main , et enveloppé dans sa cape d ordonnance , se tenait debout devant lui . cet homme dit à floris de le suivre . le prisonnier obéit en silence . ils débouchèrent sur le pont . de grands éclairs silencieux , à chaque instant , embrasaient l horizon . floris aperçut une barque montée de huit ou dix matelots , et postée à la hanche du vaisseau . où me mène t on ? demanda t il . mais le gendarme , sans répondre , le fit descendre dans le canot; les avirons frappèrent l eau , et l embarcation s éloigna . la mer massive remuait sous le ciel orageux . les lames noires clapotaient , se gonflaient comme une poix bouillante , puis retombaient affaissées . par moments , le flot frémissait , secouant plus rudement les bordages; des tourbillons de houle se creusaient , on entendait un rauque bruissement , des paquets d eau furieuse sautaient , des écumes volaient dans le vent . les deux fanaux de la charente projetaient , sur les vagues , des traînées rougeâtres , et floris y attachait les yeux . où le conduisait on ainsi ? au fort pierre moine sans doute . encore des cachots , des tortures , puis des juges questionneurs , auxquels il faudrait disputer sa vie . floris songeait à son amour , à sa misère , au néant de tout . les cris désespérés de la mer redoublaient; l embrun lui mouillait le visage , comme des larmes; il était ivre de tristesse . allons , pourquoi n en finirait il pas ? mais , dans l instant , le canot aborda , et floris et les matelots prirent terre devant une espèce de corps de garde , bâti en planches , au bord de la mer . il y eut des allées et venues , des rires , des propos échangés; puis , tous commencèrent à gravir une rampe dallée , où s espaçaient de larges degrés bas . le vent de mer faisait pétiller la torche qu un des matelots portait en avant; et , à sa lueur rouge , on apercevait des tours , des barreaux , d énormes murailles . ils passèrent un porche surbaissé , gardé par deux canons gigantesques , sur de lourds affûts de granit . alors , un homme en vedette sortit d une poivrière maçonnée , et reconnut les survenants . il ouvrit une étroite poterne , et le cortège s engagea dans de longs corridors , coupés d escaliers . des lampes de fer y brûlaient , de distance en distance . ils traversèrent une salle à piliers , où la lueur blafarde de la lune entrait par des verrières brisées , allant du plafond au plancher . soudain , un air plus chaud enveloppa le prisonnier; et saisi d une défaillance étrange , il sentit une clarté , à travers ses paupières entre closes . haletant , il tomba sur un banc . les matelots avaient disparu . mais des pas furtifs s approchèrent , du fond de la salle voisine . on entendit un sourd murmure de voix , et derrière le guichet grillé qui s ouvrait dans la massive porte , floris aperçut confusément un visage sombre et barbu , avec deux yeux brillants qui l examinaient . c est lui , c est pien lui ! che le reconnais ! exclama tout bas le survenant . . . que sa chefelure est souillée et hérissée , ô malheureux ! . . . che témoigne que c est pien lui ! . . . ah ! maigri , chanché , le nople cheune homme ! . . . o tieu ! ô tieu ! on croirait foir un mort ! . . . comme il ferme les yeux opstinément , sous ses paupières enflammées ! . . . ah çà ! il n est pas mort , ch espère ! . . . ah ! malheur ! malheur ! . . . s il allait mourir afant que ch aie reçu ma récompense ! . . . oui , oui , oui ! che le reconnais , comme étant le fils du crand tuc . . . mettez que che le reconnais ! . . . monsieur manès m a fait fenir , afin que che le reconnaisse ! pendant quelques instants encore , le colloque se poursuivit à voix basse , derrière la porte; puis , les pas s éloignèrent , décrurent . . . alors , floris ouvrit les yeux . il se trouvait dans une salle nue à voûte ogive , petite et blanchie à la chaux . une boule de verre , pleine d huile jaune et posée sur un pied de faïence grossière , éclairait faiblement le réduit . l île et le fort dormaient; tout était silence . de temps à autre , un choc profond et sourd retentissait jusque sous les pas du jeune homme . c était la montée de la mer qui battait l assise de la falaise . mais je sais ! dit floris , se dressant soudainement . . . c est lui ! c est lui ! je me rappelle . c est l homme de mme éloi , l homme qui se trouvait avec nous sur la tour victor ! il courut à la porte et voulut l ouvrir . les matelots , sans doute , en se retirant , l avaient fermée à clef , car elle résista . il frappa quelques coups . . . personne . . . il entre bâilla la fenêtre . elle donnait de plain pied sur une sorte de terrasse , où il ne vit rien que la lune , d antiques boulets de pierre épars au milieu des orties , et , sous le parapet , la mer . il se mit à marcher par la chambre . sa face était droite , immobile , et quelque chose d égaré paraissait dans tous ses mouvements . il eut l idée qu on l épiait , et vint coller l oreille à la porte; puis il reprit sa promenade , répétant tout bas entre ses dents : le fils du grand duc ! le fils du grand duc ! . . . oh ! ricana t il , un crayon , pour me rappeler ces mots , puisque je viens de les entendre ! le fils d un grand duc sur les pontons ! . . . prodigieux , prodigieux ! . . . et le jeune homme rit amèrement . il est bien certain , exclama t il , que van oost n était pas mon oncle . . . il n avait ni frère ni soeur . . . il l a avoué devant moi , à maintes reprises , sans y songer . . . voyons ! il recevait quelquefois , je me rappelle , des lettres timbrées de russie . il avait habité pétersbourg . . . un trouble extrême saisit floris; la possibilité de retrouver son père lui apparut dans un éclair : il vit , comme en avant de lui , une inconcevable félicité . mais ses pensées tourbillonnaient; il ne pouvait les ressaisir . suis je éveillé ? dit il tout à coup . il se mordit le poing , puis , éclatant de rire : voyons , voyons , du calme ! reprit il . . . son oeil tomba sur une croix sculptée dans la pierre du mur . oui ! c est bien l abbaye ! songea t il . . . parbleu ! ils en ont fait un fort ! . . . il allait , venait , s arrêtait , repartait avec emportement , proférait des paroles à mi voix . la violence de son espoir l étourdissait , comme une liqueur fumeuse . il vint à la porte fenêtre; il l ouvrit et fit quelques pas sur l esplanade . la mer , assoupie maintenant , gonflait son large dos sans un murmure . le firmament , d un azur profond , palpitait de milliers d étoiles . oh ! les étoiles , les étoiles ! dit floris avec ravissement . elles étaient à ses yeux , las d horreur , comme s il les eût vues pour la première fois , et , tout haletant , il respirait l air vif , l immense paix nocturne . que le ciel , se prit il à songer , me déclare ma destinée par un éclair . . . aucun éclair ne brilla , car l orage s était , depuis longtemps , éloigné , mais une longue et pâle étoile glissa à l horizon , dans la mer . ce hasard enivra le jeune homme . tout lui parut joie et triomphe . il sentit cette facilité que l on croit éprouver dans les songes . son cri , lui semblait il , eût traversé l océan jusqu aux îles les plus lointaines; il eût baisé à la bouche une reine; il se serait jeté sur un canon chargé; il eût pris dans sa main le soleil : et son coeur , qu il entendait battre à coups impétueux contre ses côtes , animait et vivifiait la machine entière de l univers . comme il se tenait debout , près du parapet , floris aperçut une chaloupe qui abordait le long des rochers . deux ou trois matelots débarquèrent . on voyait leurs torches errer çà et là; on entendait leurs voix dans l air tranquille . puis un vieil homme prit terre à son tour , et floris eût juré que cet homme venait pour lui à pierre moine . il rentra dans la salle et ferma la fenêtre . quelque chose de dévorant le consumait; ses mains tremblaient , la sueur lui couvrait le visage . la porte s ouvrit soudainement , et l homme aux cheveux gris parut . il était grand , sec , l air cruel , une longue face décharnée; une goutte de sang extravasé lui chargeait la paupière gauche . floris ne l avait jamais vu . c est lui ! . . . murmura l inconnu . . . oui , oui , oui ! pas le plus léger doute ! . . . le teint , le geste , le port de tête . . . la transmission héréditaire est surprenante . tous deux , ils restaient à se considérer , et leurs yeux fixes se disaient mille pensées , confuses et profondes . le vieillard demanda : votre nom est floris ? oui ! c est ainsi , dit le jeune homme , que me nommait jacob van oost . votre oncle et tuteur , n est ce pas ? plus que mon tuteur , repartit floris , mais van oost n était pas mon oncle . . . l inconnu secoua la tête . il poursuivit après une pause : nous savons tout de votre vie . il y a eu plus d yeux que vous ne pensez , ouverts sur vous , dans ces derniers temps . vous avez vécu , à paris , du petit héritage que van oost vous avait laissé; puis , dès les premiers jours du siège , fait prisonnier dans un engagement , vous avez été envoyé au fond de la prusse à stralsund , d où vous vous êtes évadé; enfin l on vous retrouve en mai , dans les rangs des fédérés parisiens . j étais désespéré comme eux , répondit floris . au reste , j avais mes amis parmi les chefs de la commune . vous aviez d autres amis encore et de meilleurs , répliqua le vieillard . ce sont eux qui m envoient vers vous . mon nom est vassili manès . après avoir été pendant longtemps le médecin du grand duc fédor de russie , je le suis , à présent , de la grande duchesse , sa femme , mme maria pia . les cheveux de floris se dressèrent , comme à une vision terrible . un souffle courut dans ses os , et il se taisait éperdu . le savant , enfin , rompit le silence : je suis pour vous le messager des plus étonnantes nouvelles . ce n est pas contre la douleur qu il faut vous armer en ce moment , mais contre une joie excessive . quoi que vous ayez pu souffrir durant vos cruelles épreuves , ce que je vais vous révéler vous payera de toutes ces tortures . oubliez , ainsi qu un mauvais rêve , ce qui précède cette nuit ci . a mesure que je vous parle , votre passé s évanouit . chaque mot prononcé dore votre avenir , le tire des ténèbres , et le rend plus resplendissant , plus magnifique , plus glorieux , que vos jours écoulés n ont été pauvres , obscurs , abaissés . êtes vous si puissant ? murmura floris comme en ricanant; et il tremblait de tous ses membres . ma voix n est que la voix d un homme , reprit manès , mais le destin parle par elle . le sort vous fait marcher dans la vie , monseigneur , à coups de foudre , et par des surprises violentes . tombé du sein de la grandeur jusqu au plus bas de l abîme , ce n est pas là le terme où vous aboutissez , mais celui d où vous vous relevez . vous allez quitter les pontons : vous serez riche , heureux , puissant , adulé; et quoi que ce soit qui arrive , vous avez touché désormais l extrémité , le dernier fond de la détresse . cette pensée , je l avoue , monseigneur , me décharge l esprit d un grand poids . sans cela , j eusse redouté de me faire le messager d un autre état auprès de vous , car qui peut s assurer , quand il change de fortune , si c est pour sa félicité ou pour son malheur ? il s avança , et lentement , d une inflexion de voix solennelle : je vous le déclare , fit il , vous êtes , monseigneur , le fils légitime du grand duc fédor de russie et de la grande duchesse maria pia de portugal . . . j étais jadis un serf de votre père . . . le premier , je vous rends hommage comme à mon seigneur longtemps méconnu . et le vieillard , courbant sa haute taille , saisit et baisa la main de floris . il parut au jeune homme qu un immense tonnerre croulait sur lui , l enveloppait : puis , il n y eut plus qu un silence étouffant , et qui semblait l arrêt du coeur du monde . floris s était levé en pied , et roide , les yeux tout grands ouverts , pareil à un somnambule , il s avança d un pas automate jusqu à la fenêtre de l esplanade . il dit : voilà bien la mer et le ciel plein d astres nocturnes . . . ensuite , il se tint à la vitre . comment ce secret révélé ne faisait il pas bondir et éclater la terre ? pas une étoile ne bougeait . . . quelquefois , d un brusque mouvement , il passait la main sur son front . le crâne lui battait avec un bruit de cloche; ses gestes étaient convulsifs , égarés . il avait l idée vaguement qu un cataclysme avait bouleversé l univers , et qu il dominait au dessus des hommes , roi , tout puissant , presque immortel ! il fatiguait ses yeux à regarder la lampe , puis reportait ses regards sur manès , sur la croix entaillée au mur , sur la cellule . cela est ! cela est ! disait il; mais la réalité était si subite et si surprenante qu elle ne le pénétrait pas plus que les imaginations d un songe . il revoyait sa vie écoulée , il tâchait de s imaginer les choses qu il allait faire dans l avenir; il se disait avec orgueil qu il recouvrait son nom , ses biens , sa naissance illustre . ses pensées tumultueuses s entre choquaient; son coeur était un grand abîme dans lequel il ne connaissait rien . et cela dura très longtemps , des heures , à ce qu il lui semblait . il revint à manès tout à coup et lui dit : ma mère vit elle ? le vieillard retira d un écrin une large et ronde boîte d or , et il la tendit à floris : voici , dit il , le portrait de votre mère . elle l avait confié à mon frère pour que celui ci vous le remît , sitôt qu il vous aurait retrouvé . . . faudra t il croire aux talismans ? c est grâce à ce portrait , monseigneur , à votre étrange ressemblance avec mme maria pia , que le juif chus vous a reconnu . ma mère ! dit floris . . . ma mère ! . . . dès demain nous serons en route , reprit manès . vous la saluerez dans trois jours . floris interrogea : verrai je aussi mon père ? le grand duc , répondit vassili , habite sabioneira , sur la côte de dalmatie . il est , vous ne l ignorez pas , le frère de l empereur nicolas; et de plus , vous avez un frère et une soeur . vous saurez , en un meilleur temps , tout ce qui concerne votre naissance . . . il y a deux heures , j ai reçu des dépêches de votre père . j étais allé à rochefort pour les chercher . il consent volontiers à vous reconnaître; il écrira lui même au tsar , et un rescrit impérial vous rétablira incontinent dans votre titre et dans vos droits . . . mais ce n est là qu une partie de ses desseins . le grand duc a pensé plus loin , afin d assurer votre bonheur , qu il entend combler d un seul coup . il vous dote d un apanage , en vue de votre prochain mariage . votre père a fait choix pour vous , monseigneur , d une fiancée presque royale . pour moi ! exclama le jeune homme . vassili manès continua : le grand duc vous a fiancé à la jeune princesse isabelle de bourbon et bragance , sa pupille et votre cousine . il me charge de vous l apprendre aujourd hui même . des deux nouvelles dont je suis le messager , monseigneur , c est la deuxième , assurément , qui est pour vous la plus heureuse . me marier ! s écria floris . ah ! je vous en conjure , monsieur , que l on me permette , dans cette affaire , de ne consulter que mon propre coeur ! votre mère l a élevée , dit le savant . elle est aussi bonne que belle . je ne veux pas me marier ! le grand duc , poursuivit vassili , est le tuteur de la princesse . il y a longtemps que cette union est destinée entre les deux maisons . par malheur , votre frère est entré dans les ordres . la princesse a des biens immenses : les profusions du grand duc ont attaqué les fondements de ce que , dans les particuliers , on appelle leur fortune . votre père veut ce mariage; il n y souffrira aucune objection . je ne l aime pas ! dit floris . vous l aimerez , quand vous l aurez vue . . . non , non ! je ne puis pas l aimer et je ne le veux point . elle a été , dit le savant , la joie et la consolation de votre mère , depuis plus de quatorze années . faut il pour cela , répliqua floris , qu elle devienne mon tourment ? il parlait avec feu , tournant vers manès des yeux irrités . celui ci reprit posément , après un silence : considérez , je vous prie , monseigneur , que je ne suis rien , en tout ceci , que l instrument de votre père . . . or , mes dépêches sont formelles . si vous épousez la princesse , le grand duc vous reconnaît pour fils , de bonne réciprocité . mais , par contre , si vous refusez de le satisfaire là dessus , votre père se considère comme dégagé de sa promesse . . . pesez bien cette alternative ! donc , repartit floris amèrement , il faut que je dise à mon père : mon obéissance vous répond que je suis vraiment votre fils . . . j épouserai qui vous voudrez : la chambrière , la buandière , ou bien la fille de l intendant; moyennant quoi , accordez moi , daignez m accorder , je vous supplie , la faveur de votre paternité ! . . . non , monsieur ! non , non ! je ne puis croire que mon père veuille agir ainsi ! je ne fais , dit vassili , qu exécuter ses ordres . soit ! dit floris avec violence , je refuse ! . . . mieux vaut mourir , mieux vaut rester misérable , que d avoir à implorer humblement ce qui vous est dû . . . morbleu ! continua t il , d un ton véhément , que m importe de déplaire à un homme qui me traite avec tant de rigueur , que je n ai jamais vu , qui ne me connaît pas , et qui , sans doute , puisque vous vous taisez là dessus , m a tenu éloigné de lui , par quelque motif lâche ou criminel ! il vous fait grand duc , dit vassili . que me donne t il , s écria floris , si ce n est ce qui m appartient ? il est mon père et grand duc de russie . donc , sa puissance , ses biens , ses titres , tout cela me revient de droit . loin que je sois son obligé , c est moi qui pourrais , au contraire , lui demander compte de mon rang , dont il m a privé si longtemps . un grand duc ne rend pas de comptes ! répliqua manès . si ! lorsqu il a trahi son sang , sa propre famille , son pays ! . . . par le ciel ! poursuivit le jeune homme , dans une explosion de fureur , je saurai bien contraindre mon père . . . en russie , dit froidement manès , il n y a de lois et de tribunaux que lorsque le tsar le veut bien . le grand duc fédor est son oncle . je suis son cousin , dit floris . vous êtes , riposta manès , un insurgé , monsieur , un combattant de la commune . vous étiez , il n y a pas quatre heures , sur la charente , un des pontons de pierre moine . il suffit que je me retire , pour qu on vous y ramène aussitôt . vous passerez en jugement sous votre nom de floris , sans plus; et s il vous prend envie d affirmer que vous êtes le cousin du tsar , les gendarmes vous croiront fou , et l on vous mettra aux fers , dans la cale . voilà ce que vous êtes , monsieur . un grand silence succéda à ces paroles . ce salpêtre , songeait manès , cette fureur , c est ce que l on nomme chez les princes la générosité du sang . celui ci est déjà ingrat . les atomes roulent en lui du même cours que chez ses ancêtres hautains , et lui forment ce qu on appelle les sentiments , le caractère . . . a peine a t il un peu de foudre entre les doigts , qu il voudrait en brûler le monde ! il haussa les épaules , et venant vers floris , qui tenait les yeux fixés en terre , manès se prit à dire doucement : allons , allons , vous avez été vif , un peu trop vif peut être , monseigneur . sans répondre , floris s assit après quelques tours dans la chambre , et les coudes sur la table , la tête fort basse entre les deux mains , il poussait de longs soupirs . je verrai mon père , dit il enfin , je me jetterai à ses pieds , je le conjurerai , par tout ce qu il aime , de ne pas faire mon malheur . je le supplierai , je m humilierai , quoi qu il m en coûte , et mon père m exaucera . un autre que moi , répondit manès , vous contenterait en paroles , et vous décevrait , monseigneur . moi , je dirai la vérité . vous ne connaissez pas le grand duc . il traite avec un empire absolu les personnes de sa dépendance; votre père est accoutumé à ne se gêner sur rien . . . apprenez , puisqu il faut vous le dire , que le grand duc fédor n aime que lui , compte les autres , quels qu ils soient , uniquement par rapport à lui , et que ni tendresse ni pitié n ont de pouvoir sur ses résolutions . . . je vous le répète , monseigneur . je viens de recevoir tantôt , les ordres les plus exprès . avant que de vous avouer pour fils , et comme s il avait prévu cette résistance qui me surprend , le grand duc exige de moi que je reçoive votre parole d épouser la princesse isabelle . . . il n est pas d autre alternative . ou consentez à ce qu il demande , et soyez le grand duc floris : ou bien , demeurez pauvre , méconnu , misérable et abandonné . aut c sar aut nihil , monseigneur . . . c est à vous de qui les mains touchent à ces deux états si différents , d en choisir un , et à l instant . que faire donc ? reprit floris , comme se parlant à lui même . il n y a qu une chose à faire : obéissez à votre père ! obéir ! s écria le jeune homme . quand j étais pauvre et méprisé , je n ai jamais obéi à personne . commencerai je d obéir , alors qu on me dit riche et puissant ? il le faut cependant , monseigneur . non ! non ! jamais ! . . . je ne saurais ! vous briserez le coeur de votre mère , dit manès . trois heures sonnèrent à quelque horloge , au milieu du désert silencieux de la nuit . la lune se couchait à l ouest; les étoiles perdaient leurs feux . une somnolence saisit floris . il se tourmentait comme dans un songe , quand , voulant parler , la voix ne suit pas; voulant fuir , on sent ses membres engourdis . un nuage , à ce qu il lui semblait , couvrait son âme . bien , bien , monseigneur , dit manès , prenez votre temps , réfléchissez ! alors , floris se promena sept à huit tours dans la cellule . il sentait bien où penchait son coeur et ce qu il allait décider , et sa tristesse s en augmentait . la petite lampe brûlait bleu . la mer plombée était déserte . pas une voile , pas un oiseau . quelques rides y frissonnaient , dans le silence universel . et pourtant , dit il , en frappant du pied , je ne puis me dépouiller moi même ! qui voudrait renoncer à être ce qu il est , ce que la nature l a fait ? . . . je me vengerai de mon père . . . il se remit contre la vitre , et il contemplait le ciel en silence . o misérable coeur humain ! soupira floris . nul ne songe aux étoiles éternelles , et le regard d une femme éblouit . . . un découragement infini l accabla : il se sentait comme rouler au milieu de gouffres de ténèbres . ses idées lasses se mêlaient; par moments , il ne savait plus où il était . il se croyait rue de buci , dans la morose chambre d hôtel qu il habitait , depuis la mort de van oost . subitement , il se ressouvint d une estampe d après watteau , pendue au mur , dans un vieux cadre dédoré . il revoyait l étang lointain , la fontaine de féerie sous les grands arbres , les couples d amants entrelacés . il répétait , d une façon stupéfiée et machinale , le titre inscrit au bas de la marge : les plaisirs de l île enchantée . ces mots lui revenaient sans cesse à l esprit . eh bien , monseigneur ? dit manès . et comprenant aussitôt , à l abattement du jeune homme , que c était le moment favorable , il redoubla en demandant : monseigneur , que résolvez vous ? floris releva un peu la tête; et manès lui lisant aux yeux , y vit sa réponse : vous consentez ! s écria t il . ah ! monsieur , monsieur , murmura floris , qu avez vous fait ! qu a fait mon père ! monseigneur , dit vassili , en se jetant à lui , je vais combler de joie mme maria pia , par cette nouvelle . oui ! j ai promis , reprit le jeune homme . . . on m a forcé , contraint , asservi . mais que mon père le sache aussi ! elle ne me sera jamais de rien ! des pleurs brûlants et rares lui jaillirent : et défait , blême à s évanouir , il se laissa tomber sur un escabeau . on voyait dans ses sourcils froncés , dans ses yeux mornes et irrités , dans tout son visage farouche , comme une rage de douleur prête à s exhaler . ma mission auprès de vous est terminée , reprit le savant . il ne me reste qu à vous communiquer les instructions de votre père . voici la lettre où son altesse règle ce que vous devez faire , à présent . veuillez l entendre , monseigneur . soit ! vite ! vite ! dit floris . vassili déploya la dépêche : je le recevrai dans quelque temps , lut il . c est de vous qu il s agit , monseigneur . qu il parte tout de suite pour prague , où est madame la grande duchesse . qu il s attache à bien faire sa cour et à plaire à sa fiancée . je compte avoir sur ce point là des nouvelles satisfaisantes . eh ! dit floris se dressant debout et lâchant enfin sa fureur , quand le diable viendrait me dire de lui plaire , morbleu ! je ne veux pas lui plaire ! . . . que mon père n est il ici ! monseigneur . . . floris poursuivit : parce que mon père est le grand duc . . . il dispose aujourd hui de moi , ainsi que d une bête privée , et me donne à qui lui convient ! mais , par dieu ! je le jure , monsieur , je la renverrai chez elle , aussitôt que le prêtre nous aura unis ! vous faites injure à votre père , dit manès . soupirer , envoyer des fleurs , rouler les prunelles , c est là , sans doute , ce qu il appelle des nouvelles satisfaisantes . . . vous parlez d injure , je crois . l injure n est elle pas pour moi , que l on marie la corde au cou ? . . . mais , si le monde est assez vaste , je saurai mettre entre elle et moi de la distance . . . le temps de la cérémonie ! puis , bonsoir . . . elle ira au nord , et moi au midi ! alors manès reprit doucement : daignez m entendre , monseigneur . parlez , monsieur , parlez , parlez , parlez ! votre fiancée , dit manès , la princesse isabelle de bragance . . . je ne lui plairai point , interrompit floris . pardieu ! je vous dis . . . il n aura pas de nouvelles satisfaisantes . permettez moi de parler , monseigneur . votre fiancée , quand vous l aurez vue . . . la voir ! s écria floris . . . je ne veux pas la voir . pourquoi la verrais je ? non , non , non . . . il a dit qu il fallait lui plaire , il me prescrit de lui faire la cour; mais je ne la verrai seulement pas : et que ses flatteurs l écrivent à mon père ! . . . non , pardieu ! je ne la verrai pas ! . . . et pour faire ma cour , comme il dit , je louerai un buste de cire , un de ces mannequins tournants qui ont la bouche toujours en coeur . . . le temps de la cérémonie , pas davantage ! ni avant , ni après , pas un seul instant ! bien , bien , dit le savant d un ton froid , on peut passer beaucoup de choses à un homme qui est en colère . moi , en colère ! dit floris . par le diable ! je suis calme . . . et je serais plus calme encore dix mille fois , que je tiendrais le même langage . fi ! monseigneur , vous ne pouvez parler sérieusement . je ne la verrai pas ! dit floris , et croyez , monsieur , s il vous plaît , que je parle sérieusement . . . je ne la verrai pas , si ce n est à l autel , aux pieds du prêtre . . . non ! pas avant ! . . . que mon père enrage de cela , qu il me maudisse , qu il me haïsse , je ne la verrai pas , je vous dis ! . . . ni son portrait , ni rien d elle; je ne veux pas ! . . . et mon père l endurera ! je fais bien assez sa volonté , pour qu il fasse un peu la mienne aussi ! monseigneur , dit vassili , ne vous obstinez point . . . allons , allons ! ce n est qu une folie . . . vous serez , j en suis sûr , raisonnable . non , non , non , non ! cria floris , quand même , jour et nuit , vous vous pendriez , comme une sangsue , à mon oreille , quand la vie de mon père dépendrait de ma résolution , quand mon frère et ma soeur ai je une soeur aussi ? se jetteraient à mes pieds , quand ma mère me supplierait , entendez vous ? tout cela ne m ébranlerait pas ! . . . mon dessein est irrévocable . je ne verrai ma fiancée que le jour de notre mariage , à l autel nuptial , pas avant ! c est impossible , dit vassili . le grand duc ne le souffrira pas . cela sera , repartit floris , et le grand duc le souffrira . vous réfléchirez , monseigneur . mais le jeune homme s écria dans une sorte de transport : ah ! mon père exige ma parole ! . . . eh bien ! je vous la donne ici . . . oui , dit il , en étendant la main vers la croix de pierre sculptée au mur , je jure de ne voir le visage de celle à qui l on me marie , qu à l autel , au moment d échanger nos bagues . . . donnez lui en avis , monsieur , ainsi qu à mon père et à ma mère . imaginez un voeu , un caprice , tel expédient que vous voudrez . . . au pied de l autel , pas avant ! . . . ni son portrait . . . rien , rien , rien d elle ! . . . vendu , vendu ! et il grinçait des dents . . . ah ! ah ! ah ! . . . râla floris . . . j étouffe . ses yeux tournaient dans leur orbite , et sa tête se renversait en arrière . manès tira la chaîne d une cloche . m . chus et des matelots entrèrent précipitamment . ils entourèrent floris évanoui , puis , d après l ordre de manès , le portèrent à l air , sur la terrasse . il arrivait du large un bruit joyeux , et l eau calme frissonnait , bleue et mollement transparente , tandis qu aux places traversées par des remous , roulaient , dans tous les sens , de claires rivières d argent . l air , plein d aurore , était démesuré , et de grands rais marquaient l endroit où le soleil allait apparaître . il surgit tout d un coup , et ses rayons étincelaient sur la cime des vagues . puis , le globe de l astre monta dans le profond ciel du matin; et floris , encore tout haletant , voyait en ce soleil l image de son destin vainqueur , qui sortait enfin de la nuit . livre troisième le soir tombait et les rues neigeuses s emplissaient d ombre , quand m . chus , commerçant notable en vieux habits , ferrailles , boutons d os et tels genres de curiosités , parvint , tout en haut du hradschin de prague , sur la place sainte monique . là , s arrêtant avec hésitation , il interrogea un passant : le palais rouge ? répondit l homme . . . si vous êtes loin du palais rouge ? et , en riant , il le montra du doigt . derrière une grille , dont les piliers supportaient des trophées et des aigles à deux têtes , la façade s en déployait , avec ses rangées de fenêtres , son toit démesuré , ses mansardes à volutes et les statues de ses acrotères , immobiles dans le ciel clair . le fripier s avança vivement au milieu de la cour solitaire . elle était décorée , dans l ancien goût français , de pièces de parterre plates , dont les arabesques de buis et les enroulements de gazon se détachaient , tout noirs , sur la neige . comme m . chus montait le perron , la vitre s ouvrit au dessus , à un oeil de boeuf éclairé; et une grosse face rougeaude se pencha , hors du rond de pierre : holà ! par ici ! par ici ! pien , monsieur , ch arrife , dit le fripier , qui salua en ôtant son chapeau . . . monseigneur se porte pien , ch espère ! m . chus , quand il eut poussé , sans bruit , les deux battants de cuir gaufré , se trouva sous un vaste portique de chêne et de tapisserie . on n y voyait rien de vivant . quatre ou cinq bougies de cire achevaient de se consumer , dans un grand chandelier de cuivre , en couronne . mais des pas lourds résonnèrent; la porte s ouvrit toute grande , et messer pistolese , majordome major de s . a . le grand duc fédor , entra dans la salle en chantonnant . ce personnage , en qui m . chus reconnut son homme de la fenêtre , était grand , fort rouge , moustachu , vêtu d un frac bleu à boutons dorés , et tenait à la main un double mètre de bois . eh bien ! coquin , s écria t il en mauvais allemand , m apportes tu enfin ces brocatelles ? puis , quand m . chus , interdit , eut expliqué la méprise : ah ! bien , fort bien ! dit l italien . . . ha ! ha ! ha ! le diable m étrangle si je ne t ai pris d abord pour un garçon de chez maître zlam , qui doit m envoyer des étoffes . . . vois tu , continua t il en s essuyant le front , qui semblait verni tant il reluisait , avec cette infernale salle espagnole qu il me faut décorer pour la noce , je ne sais plus quelquefois où j en suis . . . cent dix huit pieds de long , mon cher , sur soixante douze de large ! . . . messer pistolese par ci , messer pistolese par là . . . je ne puis cependant pas tout faire ! . . . et tu viens de paris , dis tu ? . . . tu voudrais voir mgr floris ? . . . parfait ! parfait ! . . . eh bien , allons ! ils passèrent d abord un réduit chinois orné de laques et de porcelaines; puis , montant cinq marches de jaspe , messer pistolese et m . chus enfilèrent une longue galerie boisée en vert clair , où se voyaient plusieurs tableaux de chasses indiennes et moscovites . ils étaient dans ce que l on appelle le petit côté du palais rouge , bâti au temps de marie thérèse , par sibylle , margrave d anspach . partout , des recoins , des vitrées ajustées de baguettes d argent , des niches creusées dans la muraille , des ronds points de porphyre hexagones , des cabinets de glaces de miroir , peints de cygnes et de déesses nues . ce dédale d appartements , éclairé par des torchères , était tiède , splendide , désert . le mariage a lieu , reprit pistolese , l avant veille du jour de noël . le festin , à deux heures précises . . . il faudra six dressoirs pour les viandes : potages , bouillis , gelées , rôtis , pâtisseries et fruits . et il les nombrait sur ses doigts . . . chaque service de quarante huit plats . . . c est une grosse affaire , tu conçois ! ils ne sont pas mauvais ouvriers par ici , mais mous , flasques; ils manquent d entrain . . . n importe , poursuivit le majordome , ce sera vraiment . . . ce sera . . . et , ne pouvant trouver de vocable assez pompeux et magnifique , il décrivit avec sa toise un entrelacs flamboyant dans l air . ce n est pas pour rien , tu supposes , que l on m a fait venir de dalmatie , et que , pendant plus de six ans , messer joachimo pistolese a été le suprême chef des costumes et des machines du théâtre de la fenice , dans la cité célèbre de venise ! tous deux , ils se remirent en marche , sans parler . ils traversaient des couloirs vernis , revêtus d ancien cuir jaune et or et argent pâle sur violet , des chambres de chasseurs , de pêcheurs et de vignerons vendangeurs , en tapisserie d or et d argent , des retraits de velours fleur de pêche , brodés d orfèvrerie d argent , des voûtes profondes à dorures . des meubles ventrus en écaille verte , des tables à housse d argent étaient rangés au bas des murailles , avec des fauteuils à fond d or . les portes , les travées , le lambris ne présentaient de toutes parts , sur la lourde et épaisse dorure , que des pots à fleurs , des tritonnes , des satyres coiffés de feuillages , des enfants entre les dents d une guivre , des masques , des couronnes , des luths . çà et là , étincelait au mur quelque vieux miroir de venise , à bordure de lames vertes et violettes , gravées d amours . ser pistolese y lissait sa moustache au passage . et le festin fini , ajouta t il en poussant le coude à son compagnon , que te semblerait de deux cupidons ? ils descendraient de la tribune , au moyen d un engin , pour couronner la princesse isabelle . . . hein ! ne serait ce pas galant ? . . . mais doucement . . . nous arrivons . ils se trouvaient sur un large palier , en face d une arcade dorée et vitrée à petits carreaux , que drapait un rideau de velours rouge . le majordome écarta ce rideau et colla son gros oeil à la fente : oh ! oh ! dit il tout bas , je m esquive : monseigneur n est pas encore rentré . . . ils sont là , toute la séquelle , le joaillier , le marchand cirier , le confiturier , l orfèvre , le fourreur . . . tu peux entrer et l attendre avec eux . . . il est allé chez le comte waldstein , pour lui faire part de son mariage . . . ha ! ha ! ha ! . . . je me donne au diable si monseigneur , quand il rentrera , ne vous commande pas à tous de revenir à un autre moment ! chus , demeuré seul , pénétra dans une vaste salle , soutenue de colonnes blanchies . le plafond , tout uni , était crépi à la chaux; des râteliers , le long des murs , supportaient des piques et des pertuisanes , et huit lustres , en bois de cerf , qui pendaient de distance en distance , portaient des ronds de cires allumées . assez de monde était là rassemblé : les uns , par groupes de gens épars; d autres , solitaires sur des bancs de bois , bariolés de couleurs vives . l entrée de chus fit un profond silence; puis , au bout de quelques instants , les conversations reprirent . mais la porte s ouvrit de nouveau , et le fripier , en tournant la tête , aperçut à quelques pas de lui une figure singulière . c était une femme extrêmement petite , une espèce de magot de saxe , et que sa face jaune et plate , ses grimaces , ses mains de poupée , ses sourcils noirs dessinés comme au pinceau , et des fleurs de coquelicot sur un chapeau cabas de satin vert , pouvaient faire prendre , à qui la voyait , pour une naine de la foire . bonsoir , mes maîtres , dit la petite femme . . . brr ! brr ! le vent est froid; mais c est bien naturel , quand les pommes se vendent un kreutzer la pièce et qu il y a le marché aux crèches devant le teyn . . . eh bien ! exclama t elle , en fixant sur chus des yeux courroucés , qu a t il à rire , cet insolent ? . . . ma parole , il aurait besoin d une potée d eau froide sur la tête ! . . . voyez vous ça ! voyez vous ça ! . . . je ne suis qu une pauvre fille , mais quoi ! des cavaliers , des gens de naissance sont civils envers rézinka , et celui ci se moquera ! . . . je suis bien connue au hradschin , entendez vous , vilain honza ? c est moi qui brode en or les deux carreaux de mariage de monseigneur et de sa colombe . . . je tire souvent mon fil , ça se peut; mais touchez seulement à la queue d un chat qui m appartienne et j en ai trois , et vous verrez ce qu il vous en cuira , sot petit homme ! les marchands éclatèrent de rire , tandis que chus , interdit , grommelait : oh ! pas t inchures ! pas t inchures ! . . . fenant te tout autre que fous , ça nécessiterait l emploi tes pistolets . . . fous ne savez pas à qui fous parlez ! par les cinq plaies ! repartit la naine , quand l on aurait les yeux bouchés de deux meules de moulin aussi grosses que le dôme de saint nicolas , rien qu à votre baragouin allemand et à votre incivilité , il est bien clair que vous êtes de ceux qui nasillent à la synagogue et qui ne mangent pas de cochon ! pon ! pon ! dit chus , ça m apprentra ! qui se mêle au trèfle , les truies le foulent ! lorsque fous saurez qui che suis , fous regretterez fos paroles . . . croyez moi . . . fous en serez fâchée . les bras croisés , il secouait la tête avec une grande majesté . ensuite , il dit : che suis monsieur salomon chus; ch ai reconnu , moi le premier , son altesse le crand tuc floris . . . ch ai saufé mgr floris , sur les parricates , à paris . . . che l ai emporté sur mon tos , à trafers une grêle te palles ! . . . et , si l on me traitait comme che le mérite , son altesse tefrait , chaque chournée te ma fie , me tonner à mon técheuner un pillet te cinq cents florins sous ma serfiette , et quand che serai mort , me faire empaumer tans un cercueil t or . . . oui , un cercueil en or , enrichi te tiamants ! il y eut un assez long silence . tous les yeux étaient arrêtés sur le fripier , qui se passait aux doigts de vieux gants , d un air important . il reprit enfin , à demi voix : quand on a rentu te tels serfices , il est naturel , n est ce pas ? qu on fous en soit reconnaissant . . . monseigneur m a tonc écrit te fenir . . . pon cheune homme ! il est impatient te me présenter comme son saufeur à sa nople fiancée , la princesse isapelle . che rouchirais te fous rapporter les éloches qu il fait te moi . . . che tois la fie à ce pon chus . . . sans ce prafe chus , che serais mort ! . . . foilà ce qu il tira , à son tîner , en s entretenant avec la princesse; et la princesse lui répond : mon tieu ! que je foutrais le foir ! une huée de rires salua l impudent mensonge du fripier . on entendait , au milieu du tapage , le fausset perçant de la naine : oh ! le juif menteur ! criait elle . . . heureusement , le proverbe dit bien : les mensonges ont les jambes courtes . il ne sait pas que monseigneur n a pas encore vu la princesse isabelle . . . non , poursuivit elle en regardant m . chus et tous les assistants avec une expression de triomphe , le jeune seigneur ne l a pas vue , et la princesse n a pas vu non plus son fiancé . ils ne connaîtront leurs visages que devant les saints autels du seigneur , le jour où on les mariera . êtes fous folle ? marmotta chus . . . que feut tire ce conte là ? un conte ! exclama la naine . si c est un conte , entends tu , juif païen ? alors tu n iras pas en enfer avec tous les diables de l usure ! . . . il n y a rien de si certain . . . la princesse , aussitôt qu elle a su que son fiancé arrivait , s est retirée , par dévotion , dans le couvent des filles de sainte monique , et elle y fait maintenant sa retraite . maître skreta , le cirier , ajouta : on voit même d ici , monsieur , le lieu où elle s est renfermée , et qui est bien maussade et bien noir , pour une princesse si jeune . sur quoi , menant m . chus , étonné , au bas bout de la galerie , dans une profonde fenêtre , le bonhomme lui montra sur la place le couvent des filles de sainte monique . son énorme façade grillée forme équerre avec le palais; et l église saint augustin , présentant ses trois portes de front , relevées de niches et de colonnes , joint l un à l autre , par un pan coupé , les deux antiques bâtiments et les couronne de son dôme . oui , reprit le marchand cirier , c est là , monsieur , que s est retirée la princesse , le matin même du jour à jamais béni où mgr floris est arrivé . . . ah ! elle s est privée par là , on peut l affirmer , d un spectacle tout à fait poignant , d un spectacle qu on ne saurait peindre ! . . . ils levaient les regards au ciel , ils tendaient les mains : leur visage était si changé , comme on dit dans la pièce , qu on ne les reconnaissait plus à la face , mais au vêtement . . . mme maria pia , dès qu elle aperçoit son fils , s écrie : cher fils , je te bénis , je te bénis ! puis elle l embrasse , puis elle sanglote , puis , de nouveau , elle étreint son enfant; enfin , elle remercie dieu , et elle se met à genoux . alors , le plus barbare aurait changé de couleur; plusieurs se sont pâmés , tous versaient des larmes ! si prague entière avait pu voir cela , on eût fait brûler aux saintes images des centaines et des milliers de cierges ! mais , dit m . chus , che n y comprends rien . pourquoi se marient ils ainsi ? . . . se marier sans s être fus ! . . . poufez fous m expliquer cela ? on prétend , repartit le cirier , qui baissa mystiquement la voix , que la princesse a fait ce voeu jadis à la très sainte vierge marie . . . sa bénédiction soit sur nous ! le marchand fourreur haussa les épaules : bah ! vous voulez parler de ce que racontait l autre jour le bonhomme zlam . c est une âme honnête , dieu lui pardonne ! mais son esprit n est pas toujours aussi solide qu on pourrait le désirer . ainsi , il mêle dans son histoire une prétendue soeur aînée de la princesse isabelle . comme si nous ne savions pas tous qu elle n a jamais eu d autre soeur que la petite princesse josine , qui est sa cadette ! a ce moment , un grand laquais qui portait un chapeau à plumet , et , en travers de la poitrine , une écharpe verte et orange où brillait un écusson d argent , ouvrit les deux battants de la porte . holà ! ho ! . . . silence ! cria t on . silence ! son altesse arrive . toutes les rumeurs s éteignirent . des valets parurent au seuil , et se rangèrent sur deux lignes . derrière eux , venait le grand duc floris . voyez donc , murmura l orfèvre à l oreille de maître skreta . monseigneur semble en colère , et m . manès qui le suit , ainsi que ser pistolese et les autres , ont l air de gens grondés . cependant , deux ou trois garçons rouges s empressaient autour du grand duc , pour lui ôter ses lourdes fourrures . maître pospichil s avança : monseigneur , commença t il , ces parures . . . m importunent . . . dit floris . soyez bref . le joaillier balbutia : j aurais voulu montrer à votre altesse . . . allez trouver mon intendant ! s écria floris . faut il que l on vienne m obséder ! . . . ah ! vous voilà , maître marcus . . . avez vous achevé , seulement ? a peu près , monseigneur , répondit l orfèvre . mes ouvriers sont sur les dents . . . bien . au reste , il n y aura pas d exposition d habits ni de bijoux . c est la coutume , je le sais , mais une vile et sotte coutume . . . monsieur salomon chus , je crois ? le très humple serfiteur te fotre altesse ! messieurs , reprit floris , je vous le répète , adressez vous à messer pistolese . . . ah ! que l on voie si ma mère est chez elle . . . demeurez ici , monsieur chus . m . manès m a prévenu que vous aviez à me parler . mes maîtres , fit tout haut pistolese , veuillez passer à côté , avec moi . la galerie demeura déserte . les laquais avaient disparu . floris se promenait à grands tours rapides : il mordait sa lèvre , il parlait tout bas , il se passait la main sur le front . chaque fois que son pas machinal le ramenait auprès des fenêtres qui terminaient le long portique , il s y tenait immobile un instant . le vitrage doré en donnait , de plain pied , sur une terrasse en arcades , pavée de marquetage vert , gris et noir , et fermée de colonnes de marbre . au dehors , un ciel froid d hiver éclairait un spacieux jardin , tout blanchi d une neige épaisse . soudain , floris s arrêta devant m . manès : vous m avez imposé , dit il , un rôle que je ne puis jouer . je ne sais pas sourire , saluer , bavarder , visiter les gens . . . je voulais des noces obscures , mais vous avez prié la moitié de prague et fait plus de préparatifs que pour un roi . votre rang l exigeait , monseigneur . qu il soit maudit alors ! je le renie . ces biens , ces titres sont de la boue . . . la vraie noblesse de la vie , c est de n obéir qu à soi même ! monseigneur . . . dit manès . floris l interrompit : ne m appelez pas votre seigneur . je ne suis le seigneur de personne . . . avec mon père pour tyran , je ne suis pas même mon maître ! . . . le grand duc m a brisé le coeur , et comme un bon fils , je dois protester que je lui en suis obligé . . . c est bien , j ai fini , je me tais . . . vous venez de paris , monsieur chus ? puis , sans attendre la réponse : je voudrais que ce fût mon père qui , lui même , m eût proposé ce mariage . je l aurais traité de façon qu il eût été bien surpris ! . . . allons ! je crois que je deviens fou . . . bah ! qu est ce que le malheur d un fils quant à la dot , grand bien en vienne à son altesse ! , qu est ce que le malheur d un fils , sinon quelques plaintes et quelques grimaces ? . . . le nom d enfant soumis est un beau nom . . . malédiction ! . . . vous disiez , monsieur chus ? le fripier balbutia : fotre altesse est trop ponne ! je vous ai de la reconnaissance , reprit floris; oui ! je vous dois de la reconnaissance ! . . . et cependant , fit il amèrement , quelles joies m a t il données jusqu ici , cet état que l on croit si superbe ? . . . on m envie; je suis le grand duc . mais mon propre coeur me dévore . . . est ce ce nom seul qui m enchante ? . . . alors , il y a des oiseaux de ce nom . . . j ai des valets , et il marchait dans la salle d un pas agité , mais puis je leur commander de sentir , de souffrir , de vivre à ma place ? m . manès , d un air railleur , pinça les lèvres : oui , oui , il est bien certain , dit il , que la nature n a qu un moule , et que nous sortons tous à travers la poche des eaux . mais pourtant , monseigneur , vous donnez du sucre à votre cheval , lorsque vous êtes content de lui . m . chus s est mis en frais de poste pour écrire à mme la grande duchesse . quelque irrévérence qu il y ait à peser votre dignité dans la balance des poids vulgaires , et à évaluer en argent un grand duc , je crois que c est dans ce seul but que m . chus a fait le voyage . ainsi donc , veuillez l écouter . ne pourriez vous , demanda floris , terminer tout seul cette affaire ? est il nécessaire que je sois là ? indispensable , monseigneur . il y a eu déjà , en effet , des espèces de négociations entamées entre m . chus et le baron mamula , qui veut bien gérer les affaires de madame la grande duchesse . le baron offre à m . chus cent mille florins pour ses peines , et m . chus demande cinq cent mille francs . on en est là , buté de part et d autre . il faut lever cette difficulté . un demi million ! dit floris . m . chus m estime un demi million ! . . . par mon âme , vous prisez ma vie plus haut que je ne fais moi même , car je la donnerais pour un fétu de paille ! allons , allons , allons , allons ! murmura m . chus douloureusement . che croyais que nous étions t accord , que c était arranché , fini , afec cette plaisanterie ! . . . cent mille florins ! térision ! . . . toucher à la tot te ma fille , lui retirer le pain te la pouche , l enfoyer aux enfants troufés ! cela se peut il , monseigneur ? c est une question que che soumets à fotre propre conscience ! . . . non , non , non ! ne faites pas cela ! contamnez moi plutôt à ramer aux galères , à mancher tu pain noir tous les chours ! frappez le paufre chus , le miséraple chus , l infortuné chus , le fieux chus . mais non pas l innocente esther ! que monseigneur décide ! dit manès . ne técitez pas ! exclama chus , ne técitez pas t un seul mot une affaire tellement importante ! . . . réfléchissez , au nom tu ciel ! . . . m . manès ne m a chamais aimé . . . che le safais , che le safais ! fit il , d un air de douloureux triomphe . . . on tit : retranchez sur le chuif ! rognez la portion tu chuif afite ! . . . c est un conseil agréaple à tonner , mais ce conseil est il tigne tu crand tuc floris ? . . . ch ai , foyez fous , une nature confiante . che n ai pas foulu faire mes contitions ! che me suis fié à la chénérosité te matame la crante tuchesse . . . monseigneur sait pien , poursuivit il , en essuyant ses tempes baignées de sueur , que s il était en mon poufoir te rentre , tès temain , à leur mère tous les enfants pertus te l unifers , sans temanter un sou pour ma peine , che serais heureux te le faire ! . . . oui , ch en serais fier et heureux ! . . . par malheur , cela ne se peut pas ! che n ai pas le troit te mettre ma fille à l hospice tes enfants troufés ! che suis homme , mais che suis aussi père ! . . . après les peines que ch ai eues ! ajouta t il d un accent larmoyant , tant te tanchers que ch ai courus , la mort que ch ai connue te si près ! . . . et ce foyache à pierre moine . . . et mes lettres . . . et ma fenue ici ! . . . m . manès se prit à rire . il répliqua : la générosité , monseigneur , est , à coup sûr , une noble vertu . . . mais pourquoi récompenser un homme si au delà de ses mérites ? vais je assister , s écria floris , au marchandage de moi même ! dois je me voir pesé dans la balance , contre un misérable tas de métal ? . . . qu est ce qu un demi million , morbleu ? ce qu un marchand gagne à faire faux poids , durant quelques années , ce qu un coulissier rafle en un clin d oeil , dans un coup de bourse . un grand duc sera t il taxé si bas ? . . . monsieur chus , vous aurez tout ce que vous demandez . l heureux juif se précipita sur la main du grand duc . il riait , pleurait , balbutiait , attestait le dieu d abraham . c est bien , c est bien ! finissez ! reprit floris . rien ne me déplaît tant que ces bassesses , ces prosternements de laquais . . . je souhaite que cet argent vous rende plus heureux , monsieur chus , que je ne l ai été moi même dans ma nouvelle fortune . mon pienfaiteur ! . . . bégaya l ex fripier . partonnez à ma reconnaissance . . . son altesse saura . . . monseigneur connaît fienne . . . c est là que che fais m étaplir . che ferai là un peu te panque . . . oh ! che n aurai pour commencer qu une pien humple maison , monseigneur ! bah ! dit manès , elle prospérera entre vos mains , honnête chus . des flambeaux brillèrent sur la terrasse; une voix appela : floris ! floris ! et chus stupéfait vit entrer et gambader , autour du grand duc , un masque fort extraordinaire . tout enveloppé de fourrures , on ne devinait rien de ses habits; ses cheveux châtain brun , coupés courts et naturellement bouclés , s échappaient d un bizarre chapeau de perles , de feuilles , de violettes et de coquilles d or émaillé; et sous son faux visage de velours , le masque riait aux éclats : mon cher floris . . . mon cher petit floris ! . . . je suis si contente ce soir ! . . . je vais m amuser , m amuser . . . bonsoir , monsieur vassili , me reconnaissez vous ? un tout petit peu , je suppose , répondit le savant , se prêtant au jeu . eh bien , alors , qu est ce que je suis ? juste , dit il , ce qu est la fraise verte , la rose en bouton et la pomme acide . votre vue agace les dents . vous n êtes ni assez âgée pour qu on vous appelle une jeune fille , ni assez jeune pour une fillette . et , de plus , vous êtes , je crois , la petite princesse josine , soeur de la princesse isabelle , et qui se rend , en ce moment , au bal d enfants de la comtesse kaunitz . mon incognito est trahi ! s écria le masque , plaisamment . je suis fâchée , fâchée , encore plus fâchée que mumbo , quand le clown lui cache la bouteille . . . ha , ha , ha ! l as tu vu , floris ? c est l éléphant du cirque . . . clac , clac ! rr , rrr , rrrr , rrrrr . ho , mumbo ! rr , rrr ! elle sautait , poussait des cris aigus , puis , jetant son touret de nez , josine montra aux yeux surpris de chus le plus admirable visage : des traits étincelants d esprit , une bouche incarnate , et sous des paupières doucement bombées , des yeux profonds , couleur de violette . toute sa svelte personne avait on ne sait quelle grâce , hardie , charmante , provocante . enfin , elle s arrêta devant chus , et l interpellant : signor , je croirais pour moins d un florin que je ne suis pas le géant tartare afritaboumras au nez de bronze; mais je ne parierais pas seulement deux millions de lacs de roupies que tu n es pas le juif qui a écrit à ma tante maria pia . et que reprochez fous aux paufres chuifs ? demanda chus . josine frappa dans ses mains : comment , comment , comment ! vous ne me tromperez pas , monsieur . les meininger ont joué l autre soir le marchand de venise , et je sais ce qu était shylock . . . dis moi , signor , est il exact que vous grandissez si rapidement , qu à l âge de vingt cinq minutes , vous savez déjà faire une addition et prêter à usure à votre nourrice ? espiègle ! murmura chus , espiègle papillon ! bah ! s il m en souvient bien , reprit elle , je n ai plus été papillon , depuis le temps où florissait le suave monsieur pythagore ! un garçon rouge se présenta , et avertit la petite princesse que miss ira joyce , sa gouvernante , était prête à monter en carrosse . hou , hou , hou , hou ! s exclama josine , la méchante infante d espagne qui faisait attendre sa dame d honneur , et que le loup mangea pour ça ! . . . au moins , cousin floris , donne moi ton avis sur le costume que j ai choisi . et laissant glisser sa fourrure , qu un des laquais porteurs de torches ramassa , l enfant parut dans son habit de masque . elle était accoutrée en atours de pèlerine de saint jacques . une gourde d argent lui pendait de la ceinture; son corps de jupe , d un damas rose , était brodé , plus plein que vide , de flambeaux et de papillons de soie et d or , signifiant la fuite de la vie; et elle avait , sur les épaules , une cape à reflets changeants , roses et verts , cousue par places de coquilles d argent . o dieu d amour ! s écria t elle , croirais tu qu elle m a défendu de me mettre un petit peu de fard . . . rien qu une touche , là , sur la pommette ! elle fit une pirouette , gagna la terrasse en deux bonds légers; et se fredonnant un czardas , josine commença fantasquement de tourner , dans ses larges paniers . son ombre aussi dansait au loin , sur le jardin tout éclairé de lune . on apercevait des portiques , des vases , des bassins , des pagodes , des statues de myrtes taillés représentant des satyres et des indiens coiffés de plumes , des rochers en glaçons simulés , avec des bouillons d eau gelés , qui sortaient de pots de fleurs de bronze . les vagues craquements du givre troublaient seuls le silence glacé . rien ne bougeait . au bas de la malà strana , la coupole de saint nicolas projetait une ombre démesurée . par delà , derrière les ponts , la ville de neige resplendissait , offrant ses innombrables toits , ses flèches , ses tourelles , ses dômes , sous l argent des nuées immobiles . comme il fait clair ! murmura josine , et elle s avança jusqu au bord de la terrasse . le ciel est étrange et charmant . . . vois donc , floris , on jurerait que tous ces palais sont enchantés . adossé contre une colonne , il avait tiré ses tablettes , et écrivait debout , dans sa main . puis , les présentant à m . chus : revenez demain , dit le grand duc; ma mère désire vous voir . ceci , pour ser pistolese . . . vous regardez la signature , ajouta t il , elle est bonne . j ai gardé mon nom de floris . après l avoir porté tant d hivers , je ne me serais pas reconnu sous un autre . je le conserve aussi , en mémoire de celui qui m a recueilli , lorsque mon père me rejetait . . . tu pars , josine ? elle se tenait devant lui , et haussait le front pour qu il le baisât : oh ! beau cousin , mon cher , cher floris , fais moi cadeau de cette bague ! avec plaisir , petite soeur . non , tiens ! dit elle , je te la rends . . . je suis trop grande maintenant , pour demander les choses de la sorte . . . monsieur manès , mettez moi en carrosse . voulez vous bien ? . . . bonsoir , bonsoir ! le grand duc , resté seul , traversa une enfilade de salons , jusqu à une salle très vaste , lambrissée et meublée à l antique . là , ayant poussé une grille qui découvrit , derrière ses barreaux , un escalier entre deux murailles , floris descendit lentement cette roide échelle de pierre , d une cinquantaine de degrés , au bas de laquelle on pénétrait dans l église saint augustin . des cires fumeuses l éclairaient , plantées sur des fiches de fer . il ouvrit la porte de l église , qui cria sur ses gonds rouillés , et se trouva au fond d une des nefs , à la hauteur du sanctuaire . il voyait , vis à vis de lui , une autre porte , laquelle rendait , par de longs couloirs , chez les filles de sainte monique , car le palais et le couvent ont , tous deux , le même privilège , et communiquent au lieu sacré . c était par cette porte que sa fiancée devait venir à lui , le jour des noces . floris , à pas lents et muets , s avança vers la nef principale . un flambeau brûlait au milieu du choeur , et l église , étant pleine d ombre , paraissait , sous ses voûtes ténébreuses , comme une sorte de caverne tout étincelante d or . on avait commencé de la décorer pour le mariage du grand duc . des lambrequins de toile d or pendaient; quelques piliers étaient déjà revêtus de damas ou de tapisserie . les six lampes rouges du voeu voué par maria pia , à la naissance de sa fille tatiana , vacillaient au dessus de la grille qui entourait le baptistère . çà et là , on entrevoyait , dans les profondeurs des chapelles , sur quelque autel , où ils alternaient avec des chandeliers d argent , d antiques bouquets de paillon noirci , un bras recouvert de lames d or et qui était un reliquaire , des mains de cire pendues au mur . floris aperçut la grande duchesse agenouillée , près des marches du choeur . elle tourna la tête à son approche : est ce toi , mon cher enfant ? dit elle . il répondit : je vous cherchais , ma mère . mais venez , remontez au palais . . . ces longues prières vous brisent . cet air glacé peut vous être funeste . maria pia se leva . toute droite dans sa robe violette , fourrée d agneau blanc , elle tenait ses mains croisées , selon la coutume portugaise , sur une pomme de vermeil renfermant des cendres tièdes , et ses yeux noirs et comme polis par les larmes s attachaient sur floris , passionnément . que tu es beau ! exclama cette mère , qui saisit la main de son fils et la baisa avec emportement . . . mon floris . . . mon cher retrouvé ! . . . hélas ! je t aime sans mesure , et j ai peur , quelquefois , que le dieu jaloux ne m en punisse ! . . . mais la très sainte vierge est mère , et elle daignera m excuser auprès de son glorieux fils ! des sons mystérieux , des musiques d orgue flottèrent . puis , un chant lointain s éleva , un chant suave qui montait dans la nuit , tel qu un filet d encens fumant sur une terrasse solitaire . ce chant perçait les murs épais; des voix de femmes , en choeur , le reprirent : et l hymne arrivait , pacifique et plein de terreur cependant , comme doit être l hosanna des anges , derrière les portes de diamant du paradis . les saintes filles du couvent chantent l office du soir , dit maria pia , en se signant . ta fiancée est avec elles et prie pour toi . . . je te bénis , mon cher enfant . puisse le seigneur verser sur toi toutes ses grâces ! tu m as donné , avant ma mort , la joie ineffable de t unir à celle que j ai élevée , l âme la plus angélique , la créature la plus rare que la nature ait jamais formée . il soupira : hélas ! hélas ! hélas ! qu as tu ? pourquoi détournes tu les yeux ? ah ! reprit il , j aurais dû pleurer toute mon âme , avant de conclure un pareil marché ! alors , joignant les mains vers lui , la grande duchesse s écria : oublie ton déplaisir , cher enfant . pardonne à ce voeu qu elle fit de consacrer entièrement à dieu les derniers jours d avant ses noces . je te conjure de n y voir que le transport d un zèle indiscret . c est le premier , l unique chagrin qu elle te causera jamais ! ah ! mère , répondit floris , avec une sorte de fureur sombre , elle vous a menti , elle s est accusée pour tromper la fureur de mon père . . . son voeu est feint et simulé : elle s est dévouée pour moi . dévouée ! . . . comment ? que veux tu dire ? il poursuivit : non , non , je ne puis plus me taire ! mon secret me monte jusqu aux lèvres . . . elle n a rien juré , rien , ma mère . . . c est moi qui ai fait ce serment de ne la voir qu au pied de l autel ! toi , floris ! et pourquoi , grand dieu ? c était assez que mon coeur fût brisé; c était assez que mes oreilles dussent entendre ses louanges . je n ai pas voulu que mes yeux fussent tourmentés chaque jour par l aspect d un visage odieux ! oh ! quel est ce nouveau malheur ! n aimes tu pas ta fiancée ? moi , l aimer ! s écria le grand duc . l aimer ! . . . et comment le pourrais je , lorsque mon âme est due à une autre ? il s affaissa sur les marches du choeur . maria pia , en face de lui , se taisait , glacée d épouvante . cela n est pas , reprit elle enfin . . . tu en aimes une autre , dis tu . . . ton âme est donnée à une autre . . . ah ! cher fils , cher fils , ne m alarme pas , car je suis vieille et malade , et j ai été sans cesse accablée de maux . ton frère a renoncé aux affections humaines , quand il s est consacré au seigneur; ta soeur tatiana est aveugle . en toi seul , j espérais un peu de joie , mon floris . . . ton âme donnée à une autre . . . cela n est pas . tu as mal dit . . . réponds moi , j ai mal entendu . . . oh ! dis que j ai mal entendu . il demeurait muet , la tête basse . o fils , ô fils ! hélas ! hélas ! tous deux pleuraient : leurs sanglots , par moments , éveillaient l écho de la froide église . l orgue et les choeurs avaient cessé . la grande duchesse dit , à voix basse : hélas ! pourquoi n as tu point parlé ? . . . moi qui vivais heureuse , qui riais , qui m efforçais de te faire sourire ! . . . mauvaise mère que je suis ! fit elle en se frappant la poitrine . je n ai rien vu , rien deviné de ton chagrin . . . mon malheur , dit il , est irréparable . je me suis moi même vendu . j ai donné ma parole à mon père . elle s agenouilla et le prit dans ses bras : ah ! que faire ? que te dirai je ? hélas ! qui nous conseillera ? . . . mon vieil oncle qui m aimait est mort . . . ma soeur est morte . . . tu as donné ta parole , dis tu . . . est ce une chose sans remède ? . . . non ! ce n est pas cela qu il faut te dire . je ne sais pas , vois tu . . . hélas ! hélas ! . . . ah ! si du moins j approchais demain de la sainte table . . . ne ris pas , ne doute pas , cher enfant , il n y a rien de si sûr au monde . quand j ai notre seigneur au dedans de moi , je me jette à ses pieds , comme marie madeleine , et toujours il est touché de mes larmes . . . mais dis moi , cher fils , qui aimes tu ? . . . le nom de celle que tu aimes ? le grand duc répondit doucement : il faut vous résigner , ma mère . me résigner ! me résigner à ton malheur ! s écria t elle . . . si je t avais nourri de mon lait , si tu avais joué sur ma poitrine , si je t avais choyé , caressé , comme j ai choyé ta soeur et ton frère , alors , peut être , il me serait possible de n avoir pour toi que la part de tendresse et de sollicitude que dieu a mise dans toute mère . mais tu étais au loin , pauvre , orphelin , abandonné aux étrangers , et je ne pouvais rien te donner que mes prières et mes larmes . . . cher , si cher , ô si cher enfant ! . . . mon floris , tu n es pas comme un autre . j ai été en travail de toi pendant vingt cinq ans , sais tu bien ! et lorsque , enfin , je t ai retrouvé , après de si longues douleurs , quand la sainte vierge m a fait cette suprême bénédiction , ce serait pour te voir malheureux . . . toi malheureux , grand dieu ! . . . si cela était , mon cadavre saignerait du sang dans son cercueil , et je ne goûterais jamais la paix , fussé je au ciel ! . . . mais parle , cher enfant , réponds moi . oh ! dis moi celle que tu aimes ! parle ! . . . qui donc est elle ? son nom ? folie ! folie ! exclama le grand duc . comment te dirai je ma démence ? . . . ah ! ma mère , pourquoi me forcer à me rappeler mes malheurs ? je t en supplie , dit maria pia . cher enfant , confie toi à moi . eh bien , écoute , reprit floris . tu sais déjà comment je fus blessé , fait prisonnier , puis envoyé au bord de la baltique , à stralsund . là , nous manquions de toute chose , d eau , de vivres et de vêtements; nous couchions sur la terre glacée . mais je tairai ceci , ma mère . qu est il besoin de raconter ce qui est en dehors de mon angoisse présente ? je jurai donc que je m évaderais , et j y réussis , en effet . de manière qu un soir de décembre , je me trouvai libre et joyeux , seul dans un frêle canot , à quelque distance de la ville . j avais , continua t il , acheté mon passage au patron d une flûte hollandaise , mais le prudent contrebandier n avait pas voulu m embarquer sur cette côte , trop surveillée . il y a , en face de la ville , une grande île nommée rugen; un détroit de peu de largeur les sépare . c était là que je devais me rendre . le patron m avait fait tenir un plan de cette île , et marqué la petite crique où son embarcation viendrait me chercher . a rugen , tu dis bien à rugen ? demanda maria pia . il fit oui de la tête , et poursuivit : je déployai la voile , et assis à la barre , tout en gouvernant , je contemplais le ciel étoilé . cela me rappelait mes pêches à blankenberghe , près de bruges , dans les gabarots des pêcheurs . j arrivai heureusement à l île , et j abordai en ramant doucement , quoique la mer fût dure et houleuse . il ne me restait plus qu à me tenir caché au fond de cette baie écartée , en attendant mon hollandais , vers deux ou trois heures du matin . mais l ivresse de ma liberté me possédait . je sautai donc sur la plage , et j escaladai la falaise , par un sentier de roches ruinées . c était la veille de noël; la terre était couverte de neige . je traversai , tout droit devant moi , de vastes surfaces glacées , où la pleine lune resplendissait . et subitement , je m arrêtai , en retenant mon haleine . j étais alors dans un bois de sapins , dont les rameaux serrés chargés de neige couvraient le sol de ténèbres . et un silence inexprimable régnait , car les sources étaient gelées , et les feuillages se taisaient , plus rigides que du bronze . soudain , un hôlement de chouette retentit; un grand cerf noir passa près de moi . puis , j entrevis , tout au loin , une faible lueur , et un effroi surnaturel m envahit . je tenais cachée , sous mes habits , une courte et solide épée que j avais prise en m évadant . je la tirai , et marchai dans le bois , cette lame nue à la main . il s arrêta , comme oppressé de souvenirs , puis , continuant : la lueur avait disparu; la forêt presque aussitôt s éclaircit , et , montant sur un roc élevé , je portai les yeux de tous côtés . alors , à cent pas en avant , au milieu d un chaos de rochers et de sapins , j aperçus une petite chapelle , assez semblable aux chapelles d ermites , dans les tableaux des maîtres anciens . une cloche tinta lentement; des ombres passèrent avec des lanternes , et je compris que l on célébrait la messe de minuit à rugen . maria pia lui saisit le bras : mon dieu ! mon dieu ! y serais tu allé ? il dit : mon destin m entraînait . il y avait en moi , ma mère , je ne sais quoi de joyeux et de guerrier qui me roidissait tous les nerfs . . . pardieu ! pensai je , il ne sera pas dit que moi , qui suis chrétien , je n entendrai pas la messe , la nuit de noël ! et , cachant l épée sous mon suroit , je marchai à grands pas vers la chapelle . il fit encore une pause et reprit : hélas ! je touche maintenant à un but que je crains d atteindre . c est ce qui a allongé mon récit , m a fait m arrêter si prolixement aux plus petits détails de ma fuite . j ai montré un peu trop d emphase , bonne mère , en décrivant cette nuit , cette neige , mon épée tirée . il semble que j aie préparé quelque merveilleux coup de théâtre , et il n y a rien de si banal que ce qui suit . pour l amour de dieu , parle , parle donc ! j étais debout , dit floris , à l entrée , près du bénitier : je m y vois encore . soudain , j entends un grand bruit de chevaux , les clochettes d un traîneau qui tintent . . . la messe n était pas commencée . . . je vous raconte tout cela confusément , ma mère . . . quelques cierges brûlaient sur l autel . il ne se trouvait dans la pauvre église qu un petit nombre de fidèles , des femmes , sept ou huit matelots : l île de rugen est luthérienne . . . a ce moment , la porte s ouvre , j aperçois des laquais , des flambeaux . . . une jeune fille paraît . . . mais , chut ! regardez là . . . qu est ceci ? la porte basse qui donnait dans le couvent des filles de sainte monique venait de s entr ouvrir . une ombre en surgit , une femme . maria pia jeta un grand cri . la blanche figure bondit . ils la virent passer , le temps d un éclair , et la porte se referma . oh ! exclama floris , semblable ! . . . une forme toute semblable ! que dis tu , cher enfant ? réponds moi ! qui est cette femme ? s écria t il . mère , il m a semblé retrouver en elle quelques traits vivants de celle que j aime . aurais tu vu ses traits ? demanda maria pia . malheur ! malheur ! . . . oh ! si ton voeu était enfreint ! non ! rien que sa taille , sa démarche . . . était ce donc ma fiancée ? maria pia repartit : elle même , cher fils , elle même . . . la pauvre âme venait prier ici sans doute , ou bien , par curiosité de femme , visiter les apprêts de ses noces . hélas ! murmura t il , je suis si possédé d amour ! je vois partout celle que j aime . . . oh ! sa grâce , ses regards , son sourire ! il baissa le front , puis reprit d une voix plus lente et frémissante : quand elle parut dans l église , ce fut comme s il se levait en moi la lumière de mille soleils . . . mes yeux s entre fermaient d amour , mes mains froidirent , et je tremblai de tous mes membres . épouvanté , je la contemplais . les assistants , autour de moi , me semblaient plus vagues que des ombres : la voix du prêtre , à l autel , m arrivait comme s il eût parlé de fort loin . . . comment t expliquer , bonne mère , une chose que je ne puis comprendre ? je me sentis , dans un transport , enlever l âme et même le corps , en sorte qu il me paraissait ne plus toucher à terre . . . en cet état , je lui parlais , je l adjurais , je la bénissais; je faisais des vers sur le champ , bien que je n en eusse jamais fait , et si brûlants de passion qu ils m arrachaient les pleurs des paupières . dieu t a envoyé une extase , cher enfant , dit maria pia . mais achève ton récit , au nom du ciel ! que vous dirai je de plus , ma mère ? a l instant où je repris mes sens , la messe finissait; je sortis . des vieillards , deux ou trois matelots s assemblèrent autour de moi , tandis qu elle remontait en traîneau . nos yeux se rencontrèrent : elle rougit soudain . puis , une clameur s éleva : un français , un français ! criaient ils; et ils voulaient porter la main sur moi . alors , tirant mon épée , et la leur pointant au visage , je me fis faire place : et ils reculaient , quand je les chargeais , puis m environnaient de nouveau , en poussant des cris . . . je m enfuis , ils perdirent ma trace . j étais comme un homme en démence . je voulais demeurer dans l île , la retrouver , me traîner à ses pieds . des hommes du vaisseau hollandais , envoyés à ma recherche , m entraînèrent presque de force . . . mais quoi ! vous chancelez , ma mère . . . qu avez vous ? vos yeux sont fixes . . . parlez moi . dans l île de rugen ? dit maria pia . dans l île de rugen , oui , ma mère . tu as dit : il y a un an , et la sainte nuit de noël ? il y a un an , et la nuit de noël . alors tombant rudement à genoux , sur le degré de marbre du choeur , elle lança , tout bas , sa joie au ciel : assez ! assez ! assez ! merci , seigneur ! mon âme a peine à contenir cette mer soudaine de vos grâces . elle m inonde , me déborde . . . seigneur , père céleste ! o mon sauveur crucifié ! . . . que vous êtes doux , compatissant , miséricordieux pour moi ! elle se releva , et venant droit à floris : par quoi as tu juré ? demanda t elle . il la regardait étonné . la grande duchesse répéta : par quoi as tu juré , quand tu fis ce voeu ? ah ! dit floris , je ne sais . . . par la croix . . . oui , j ai pris la croix à témoin . par la sainte croix ! murmura t elle . . . hélas ! c est un bien grand serment . . . fougueux et passionné comme il est , si je parle , il voudra la voir , il rompra son voeu , et comment dieu ne vengerait il pas une promesse où sa croix a été jurée ? . . . le saint père pourrait le délier . . . mais quoi ! avant la réponse de rome , les noces auront été célébrées . . . dût mon coeur se briser , il faut donc que ma langue se taise . . . pauvre cher enfant ! poursuivit elle . presse ta mère entre tes bras . cher fils , ne perds pas l espoir ! . . . dieu surmonte tous les obstacles . il ne cesse jamais de vouloir ce que nous pouvons souhaiter , pourvu que nous ne cessions jamais de nous abandonner à lui . . . sois calme et confiant , cher fils . ne t obstine pas dans ton chagrin ! du chagrin , moi ! repartit floris amèrement . moi , m obstiner dans mon chagrin . . . allons ! n y a t il pas trois mois que j ai suivi ici m . manès ? n ai je pas écrit au grand duc fédor une lettre respectueuse ? n ai je pas souri aux indifférents ? . . . ne suis je pas allé dernièrement , lorsque j étais absent , tu te rappelles , ne suis je pas allé à rugen , pour tenter de la retrouver ? mes efforts n ont ils pas été vains ? . . . o dieu , ô dieu , ô dieu ! est ce possible ! . . . dans six jours , enchaîné à jamais . . . faut il encore m enfuir , briser ces liens ? . . . oh ! il me prend quelquefois envie de les chasser tous du palais , importuns , marchands , complimenteurs , d arracher moi même ces tentures et de crier : c est un mensonge ! . . . non , non , non ! je ne me marie pas ! elle répliqua doucement : par mon coeur maternel , je te jure que , s il est du bonheur sur cette terre , il est à toi ! . . . le trésor que nous te destinons est plus grand encore , mon floris , que tu ne saurais le supposer . puisse désormais ta vie être douce ! car tu as eu , mon pauvre enfant , une jeunesse bien amère . puisse l avenir te garder autant de joies et de félicités que tu as souffert de disgrâces ! . . . mais entends . voilà dix heures qui sonnent à tous les clochers du hradschin . je me sens lasse , cher fils . . . reconduis moi à mon appartement . tous deux gravirent , à pas lents , l escalier . un serviteur dormait dans l antichambre , le dos appuyé contre un des coussins d écarlate de la banquette . le grand duc le toucha du doigt : sander ! . . . hé , sander ! . . . il dort profondément . que ne donnerais je pas pour dormir ainsi ! . . . allons , éveille toi , sander ! le valet se dressa en sursaut : monseigneur ! . . . oh ! pardon , monseigneur ! va te coucher , mon bon garçon , reprit floris : je ne souperai pas . . . fais apporter seulement un en cas dans ma chambre , avec un flacon de vin . . . bonne nuit , mère . . . je me sens étrangement soulagé de vous avoir ouvert mon coeur . . . ainsi , mon père ne viendra pas ? ton père est malade , cher enfant , répondit maria pia . il enverra par jacinto , m annonce t il , les beaux présents qu il fait à ta fiancée . . . mais j ai reçu tantôt des lettres de rome . . . veux tu savoir ce que m écrit ton frère ? je vous en prie , ma mère , parlez . eh bien , il a été admis vendredi à baiser les pieds du saint père et à faire son remerciement . le voilà archevêque de myre , le plus jeune , à coup sûr , de la chrétienté . . . sa sainteté l a reçu , me dit il , avec mille et mille honnêtetés , et voulait le donner pour coadjuteur à mgr colloredo , notre archevêque de raguse : mais josé maria , alléguant sa grande jeunesse , a supplié sa sainteté de le laisser encore à ses études , sans lui imposer charge d âmes . . . allons , bonne nuit , cher fils . . . bien que ce titre in partibus ne serve qu à le décorer , j y suis plus sensible peut être qu il ne conviendrait à l humilité d une mère chrétienne . puisse t il imiter les vertus de son glorieux prédécesseur , saint nicolas , évêque de myre ! . . . ta soeur tatiana m a écrit aussi . faut il te dire ce qu elle ajoute pour toi ? sans aucun doute , ma bonne mère . mille tendresses , mille fleurs d âme , son impatience d arriver ici : qu elle n a rien de plus cher que toi , qu elle ne dormira sans rêves que lorsqu elle aura entendu le son de ta voix . tu sais comme il a fallu te décrire à elle , à quel point elle était avide de détails sur ton visage , tes habits même , tes façons de rire , de parler . . . mais il est tard . encore une fois , bonne nuit . demain , tu liras ces lettres à loisir . . . que je vous voie tous les trois réunis , puis que le seigneur fasse de moi sa volonté ! . . . embrasse moi . bonne nuit , cher fils ! une bonne nuit , ma mère ! le grand duc la suivit du regard , tandis qu elle rentrait dans sa chambre : douce et excellente créature ! . . . va , si celle que tu as élevée te ressemble , elle mérite assurément les louanges que tous lui accordent . . . je voudrais l avoir vue , poursuivit il en rêvant . il s en est fallu de bien peu que je ne la visse , tout à l heure . se pourrait il qu elle ressemblât à celle que j aime , ou bien n est ce qu une illusion de mes yeux ? . . . c est étrange ! je voudrais l avoir vue . . . bon ! il ne tient qu à moi , reprit il . les divers portraits d isabelle qu on mit sous clef , lorsque j arrivai , sont , je crois , dans cette salle même . justement , voici la cassette . . . mais j ai juré . . . oui . . . j ai fait un voeu . allons , ai je peur de la croix , ou que les oiseaux de nuit n aillent me dénoncer à ma mère ? . . . une envie terrible le dévorait . il saisit la boîte , prêt à l ouvrir; puis , faisant un geste désespéré , le jeune homme se retira . trois jours après , comme floris se promenait dans la petite galerie , ser pistolese passa ses moustaches à l entre deux de la tapisserie , et cria d une voix effarée : ils arrivent , monseigneur , ils arrivent . qui donc ? . . . mon frère et ma soeur ? ils ne devaient être ici que demain . n en déplaise à votre altesse , dit ser pistolese , ils montaient déjà l escalier , lorsque j ai couru la prévenir . . . entendez vous le vacarme que fait ce pinch , le vilain roquet de miss joyce ? . . . ils ont passé vienne sans s y arrêter . floris descendit précipitamment . au moment où il mettait le pied dans le cabinet des termes , il aperçut qui y entrait , un jeune homme , vêtu d une soutane relevée de boutons violets . ce jeune homme était frêle , fort blond , la taille médiocre , pâle , un visage mélancolique et hautain . si mes yeux ne m abusent pas , dit le grand duc , en marchant à lui , tout me dit que vous êtes mon frère . josé maria répondit : soyez béni en jésus christ , mon frère . le seigneur soit loué à jamais de vous avoir rendu à notre mère ! floris demeurait froid , tout debout . enfin , il avança quelques pas . dans l instant , l archevêque de myre se jeta à lui et l embrassa . et moi , mon frère , dit une voix douce , suis je si délaissée de vous ? ne me direz vous donc rien ? alors , le grand duc , se retournant , vit près de lui tatiana , aussi immobile qu une statue . les rayons de pourpre du couchant frappaient de face ses prunelles , vertes et limpides comme la mer . tout habillée de velours blanc , les lourds plis droits qui lui tombaient jusqu aux pieds la faisaient paraître plus grande . un mystérieux sourire se jouait sur ses lèvres pâles; et son teint faiblement rosé , ses cheveux jaune clair en torsades qui descendaient au long de ses joues , sa tête inclinée , ses yeux de fantôme , tout en elle semblait surnaturel . . . son bras restait écarté de son corps , dans une pose un peu hésitante , et elle roulait entre ses doigts une touffe de roses pourpres . chère tatiana , dit floris , qui baisa la main de l aveugle . cher seigneur , mon aîné , mon frère ! . . . elle reprit , en essuyant ses larmes : ah ! vous faites de moi une trop faible femme ! et moi aussi , je pleure , dit floris . elle lui présenta son front blanc . le grand duc l effleura de ses lèvres . que je voudrais te voir ! poursuivit elle . cher floris , tu as deux parts dans mon coeur , car tu es mon frère bien aimé , et c est par toi que va refleurir notre maison qui se mourait . . . cher frère , pose , je t en prie , ma main d aveugle sur ton visage . . . que tu ressembles à notre mère ! ton teint doit être mat et uni comme le sien . . . hélas ! que n ai je mes pauvres yeux ! je n aurais laissé à personne le soin et le bonheur de te retrouver . en ce moment , la grande duchesse parut au seuil de la galerie , mais elle chancela d émotion . manès , qui la suivait , la reçut dans ses bras . l aube se leva grise et frissonnante . les cloches de saint augustin lançaient , à plein branle , leurs volées sonores . vers huit heures , les femmes de josine commencèrent de l habiller , tandis que la petite princesse les gourmandait et les hâtait impatiemment , éclatant en mille saillies joyeuses . mais pépy roula jusque devant elle un large miroir suspendu; et , se levant , josine s y vit toute . elle avait un habit de damas , à fleurons d un blanc éclatant , sur un fond d incarnat parfilé d argent . une broderie de turquoises vertes , suivant les ramages du velouté , relevait l étoffe magnifique , lustrée , moirée , comme poudrée d une glaçure d argent . votre grâce , exclama la chambrière , ne s est jamais trouvée plus en beauté . agathe de putbus entra . cette jeune fille , amie des princesses , et arrivée la veille , dans la soirée , était grande , blanche , fort rousse , des yeux bleu clair , splendidement vêtue . il est près de dix heures , fit elle . si tu ne te dépêches pas , nous ne pourrons habiller isabelle . voilà ! . . . j ai fini , j ai fini . . . tiens , ma chérie , prends dans le drageoir des pastilles de violettes . encore deux ou trois épingles . . . fais donc attention , rina ! . . . méthodiquement ! comme disait miss , lorsqu elle apprenait à nager dans le lac , avec des vessies . ta robe paraît bien légère , dit agathe . n auras tu pas froid ? bah ! laisse donc . on a chauffé l église , toute la nuit . . . et d ailleurs , le signor cupidon ne sera t il pas là présent , avec ses flambeaux , ses réchauds et tous ses attributs calorifiques . . . mais toi , ma chérie , j y pense : tu n as pas encore vu floris . . . il faut bien pourtant te le présenter . et josine , vivement , frappa sur un timbre . bon , reprit elle , pas un laquais ! chacun de ces nigauds est , présentement , en train d ajuster ses bas neufs , afin de ressembler tout à fait à la jambe d enseigne du rouet d or . . . allons , je suis prête , partons . le palais rouge était désert , dans la partie qu elles traversèrent . tout à coup , josine aperçut floris . ses yeux creux brillaient d un feu sombre; ses regards , qui ne se fixaient en aucun endroit , avaient je ne sais quoi de hagard; des taches livides marbraient ses joues , et il changeait de couleur , à chaque moment . bonjour , floris , s écria josine; elle prit le grand duc par la main . . . ma chère agathe , je t en supplie , reçois le parmi tes serviteurs . . . et toi , beau cousin , fais lui , comme disent les chambellans , un accueil conforme à ce qu elle est , et à notre tendresse pour elle . recevez de nous , dit le grand duc , la plus cordiale hospitalité que cette maison puisse offrir . . . vous êtes la très bienvenue . . . si je n avais été quelque peu souffrant , je vous eusse saluée dès hier . que votre indulgence m excuse ! la jeune fille répondit : c est vous bien plutôt , monseigneur , qu il me faut prier d excuser l heure tardive de mon arrivée . elle était si indue , en effet , que le couvent s est trouvé fermé , et que je n ai pu voir isabelle . vous venez de saint pétersbourg ? demanda floris . non , monseigneur , dit elle : de putbus , qui est dans l île de rugen . oh ! de rugen ! avez vous dit ? cela ne se peut . . . de rugen ! qu est ce donc qui t étonne ? fit josine . rien , rien . . . daignez m excuser . . . je n ai pas été maître d un tressaillement , en entendant ce nom de rugen . agathe de putbus dit alors : peut être votre altesse connaît elle notre île ? isabelle la connaît bien , et elle l aime . isabelle connaît rugen ! exclama floris . isabelle est allée à rugen ! . . . une pâleur soudaine l envahit; ses yeux se couvrirent d un épais nuage . oh ! reprit il tout bas , non , non ! pas cette pensée là ! cet espoir est trop formidable . . . oh ! mon dieu ! si isabelle était . . . allons ! . . . je suis fou ! je suis fou ! quelle vraisemblance y a t il que , dans cet immense univers , parmi tant de millions de femmes . . . et tendant les deux mains vers agathe : elle est allée à rugen , dites vous . . . a quel moment ? pour quelle cause ? pas pour une autre , monseigneur , que de passer quelque temps auprès de moi . . . c était une ancienne promesse qu elle m avait faite à pétersbourg , lorsque nous nous étions connues . je l en pressai à maintes reprises , mais toujours il naissait quelque obstacle qui s opposait à notre désir . . . enfin , elle vint l année dernière . l année dernière . . . oh ! . . . et vers quel temps ? agathe repartit : il y a juste un an aujourd hui , oui , un an tout juste , qu isabelle arriva à putbus . on célébrait , le surlendemain , la naissance de notre sauveur . elle alla en traîneau , la nuit , à la chapelle de notre dame des bois . oh ! attendez un peu ! dit floris . . . il poursuivit tout bas : c est un rêve; le sommeil m abuse . non ! je n y puis croire . le coin de la tapisserie se releva , et tatiana l aveugle parut . ah ! ma soeur ! s écria floris . chère âme ! . . . oh ! si tu savais quelle joie m inonde ! il lui baisait les mains , ardemment : ah ! je t embrasse , chère soeur ! prie pour ton frère , et remercie dieu ! jamais , jamais il n y eut pareil miracle ! . . . o chère agathe , messagère de bonheur ! . . . je te dirai tout , tatiana . . . non ! je ne puis encore y croire . . . où est ma mère , ma chère mère ? ce n est que d à présent que je lui suis rendu . . . c était elle , tatiana . . . o mon dieu ! c était isabelle . . . je suis sauvé ! oui ! c était bien elle ! . . . moi qui la haïssais . . . eh bien ! qu y a t il ? que me veut on ? mon gracieux seigneur , répondit sander , madame la grande duchesse est prête et vous attend . bien , sander , je me rends à ses ordres . . . mais pourquoi , pensa t il soudain , ma mère ne m a t elle rien dit ? je lui ai tout raconté cependant; elle m a vu désespéré . . . est ce bien isabelle ? . . . o dieu ! si je m étais trompé ! la foule emplissait , dès longtemps , la salle gothique . là se trouvait tout ce qui était à prague de quelque considération , sans compter nombre d arrivants de moscou , de lisbonne et de pétersbourg . en hommes , beaucoup d uniformes , quelques toisons au col , force grands cordons; les femmes , parées somptueusement , pleines de diamants et de bijoux . l on se divertissait à considérer l énorme pilier de la salle , qui , par pompe , était garni d une quantité surprenante de vaisselle d or et de vermeil . le salon des quatre saisons était comble à ne pouvoir s y tourner . n y aurait il pas , quelque part , une petite collation ? souffla le gros prince jablonowski à l oreille d un garçon rouge . que votre excellence daigne me suivre ! et le valet , d un air discret , le conduisit à la salle espagnole . d autres déjà mangeaient debout , à un buffet volant de pièces froides , se plaisant à examiner les apprêts du festin de noce , tout dressé . sur les nappes à effilés pourpres , mêlés de fils d or et d argent , et parmi les gradins recouverts d orfèvreries , s étageaient des buissons de roses , des jattes d or montées en cru de pêches , de fraises , d abricots , des fontaines sur quatre roues , des coquilles d or remplies de hachis , des châteaux de cire peints et dorés , des arbres de corail plantés au sommet de grands piédouches d or . de monstrueux saumons poussaient des bigarades , de leur hure; des plats de lamproies enroulées sous des gelées couleur d or alternaient avec des pâtés apparents de pintades et de faisans en plumes . la quatrième table , au bas bout , ne devait être que d enfants . il y avait dessus , pour leur réjouir les yeux , à la mode du temps de philippe le bon , duc de bourgogne , des ramées d où l eau d orange coulait continuellement , des hommes sauvages à califourchon sur des cochons de lait rôtis , des cygnes arborant des bannières , un fol qui combattait un ours entre des montagnes de grésil pendant , des chaumières faites de fleurs . au milieu , dans un pré artificiel , enclos d un balustre , se voyait un arbre aux feuilles de soie , aux branches argentées et dorées , d où pendaient des pommes contrefaites d or , de soie , d argent et de plumes , avec des bijoux de noël et des écussons armoriés . messieurs , cria le majordome entr ouvrant la porte , son altesse se met en chemin . maria pia parut alors au bout de la galerie des marbres , qui est unie à la salle gothique par de grandes arcades ouvertes . sa figure très portugaise , jaune mat avec des yeux étincelants , son marcher , toute sa contenance avaient une dignité noble et naturelle . elle était vêtue d une robe de satin couleur pensée , brodée d entrelacs de vieil or et de mille cannetilles , et au devant de laquelle pendait une chaîne d orfèvrerie; sur la tête , un bouquet de diamants . le visage ardent de floris , ses regards fixes , son air égaré imposèrent , quand il passa , un profond silence , et jusqu à une sorte de frayeur . tatiana s avançait ensuite , en habit d étoffe d argent , menée par une de ses femmes . derrière , la foule venait sans ordre . a l instant où maria pia se montra sur le seuil du palais , un immense cri s éleva . la multitude fourmillait dans la place sainte monique; les fenêtres parées étaient remplies de monde; jusqu aux toits des maisons disparaissaient sous les spectateurs . la grande duchesse descendit lentement le large degré , et le cortège défila , parmi le peuple rangé en haie . du palais aux marches de l église , on avait étendu un chemin de tapis , tout bordé d antennes , garnies de serge jaune et violette . les cloches sonnaient , l air vibrait d airain; des serviteurs , selon l antique coutume , lâchèrent , aux croisées du palais , des centaines d oiseaux captifs; puis un pâle soleil d hiver perça les nuées . alors , pour la seconde fois , une acclamation retentit . la foule entière battit des mains . l église sombre et enflammée apparaissait comme un buisson ardent de roses et de milliers de cierges . une infinité de flambeaux , taillés en façon d aigles , de gondoles , de fleurs de lis , d étoiles de cristal , faisaient jaillir des mosaïques et des marbres incrustés du dôme , toutes sortes de scintillements . dans le choeur , entre deux des arcades , se dressait un vaste échafaud , surchargé d une foule brillante , et dont la base et les gradins étaient drapés superbement de toile d or , semée près à près d aigles noires . on avait bouché les verrières , pour les tendre de tapisseries; les orgues débordaient de fleurs; une image miraculeuse de la vierge du hradschin , dont la grande duchesse était dame d atour , étalait , ce jour là , aux regards ses richesses prodigieuses en perles , en dentelles , en diamants; les piliers , tout revêtus de roses , avaient l air d arbres monstrueux; des colombes d orfèvrerie pendaient , les ailes éployées , du haut des voûtes; et josé maria , archevêque de myre , se tenait debout à l autel , revêtu pontificalement , la mitre en tête , splendide et pâle . deux carreaux de velours violet brodés d or étaient placés vis à vis de l autel , à peu de distance des marches . floris en prit un; l autre restait vide . une petite porte cintrée s ouvrit à la gauche du choeur , et l on vit paraître d abord , dans sa simarre de laine blanche , la révérende mère prieure des filles de sainte monique . puis , un murmure confus accueillit l entrée d isabelle . son habit de moire traînante était brodé de perles en mosaïque et orné des plus belles dentelles; un long voile de point de venise l enveloppait . la fiancée était suivie d agathe de putbus et de josine , ses filles d honneur; et derrière , venaient quelques religieuses , marchant une à une , en cérémonie . elles arrivèrent ainsi aux prie dieu , disposés autour du choeur . isabelle , toujours voilée , se plaça à côté de floris . un frisson glacé courut par tous les membres du grand duc : ses genoux se dérobaient sous lui; il défaillait . cependant , maria pia , en s avançant , prit isabelle par la main . puis , avec une majesté douce : cher fils , dit elle , reçois ta fiancée . et vous , ma fille , recevez l époux que le seigneur vous donne . soyez unis par un amour constant , et puisse t il croître avec les années ! un silence extrême annonçait l attention , le recueillement , ou la curiosité de tous . la grande duchesse reprit : oui , je sais , tu redoutes ces noces; ton âme ne t appartient plus . . . n aie point de crainte , cher fils . tu la refuseras s il le faut , mais tout d abord , vois s il le faut . ose tendre la main , cher enfant . donne moi la tienne , isabelle . . . et maintenant , il ne reste plus qu à montrer sa femme à floris . alors , comme rendant le dépôt précieux qu elle avait reçu , la prieure enleva le grand voile qui cachait les traits d isabelle; et maria pia dit , en souriant : regarde la , cher fils , et vois si elle ne ressemble pas à celle que tu aperçus , un soir de noël , à rugen . . . cesse de te désespérer , et sois heureux ! il se détourna lentement , béant , presque terrifié; et le fils de maria pia vit enfin celle qu il épousait . mais déjà l aumônier de josé maria , le petit abbé lancelot le moine , avait fait un signe . les orgues chantèrent l introït , et le cri de joie de floris se perdit dans leur tonnerre . deuxième partie les plaisirs de l ile enchantée livre premier le printemps qui suivit les noces du grand duc floris et d isabelle fut merveilleux en dalmatie . il n y eut jamais un tel avril ! disaient les femmes de sabioneira , dans les chants qu elles improvisent . sur la campagne , il jette partout des coussins d étoffe d agram; il suspend au flanc des ravines les toisons d écume des cascades . les jardins sont diaprés mieux qu une soie peinte; le ciel , moucheté de nuées , ressemble au manteau du faucon , et la terre toute tachée d herbes et de fleurs , ne dirais tu pas que sa robe est comme celle du teinturier ? il n y eut jamais un tel avril ! des vents tièdes , avec leurs pieds ailés , courent légèrement sur la mer; le bouillonnement du printemps gonfle les vagues vermeilles . le monde est devenu semblable à un rubis étincelant . sitôt que le soleil lève son étendard à la cime du monte sacro , les plaines resplendissent comme un drap d or; le sol , à l ombre , est plus violet que le vin; l air ressemble à un bazar turc , tant il s y croise de reflets jaunes et roses ! comment nommeras tu les arbres ? a les voir siéger au milieu de leurs feuilles chargées de traits , tu les prendrais pour des scribes publics . les oiseaux , sur les branches , semblent des diseurs de bonne aventure . ils ont devant eux des livres d images . l amour fait violence à ces fils de l air . . . entends les rire , damiana . . . le rossignol , de la tête aux pieds , est agité comme une flamme . la perdrix danse , folle de joie; le sang lui bouillonne dans les yeux . il n y eut jamais un tel avril ! quand on ouvre sa porte , au matin , l air enivre autant que le vin . tu croirais que cent mille bougies tombent sur tes paupières . l aveugle même voit des roses ! le dernier matin de ce mois d avril , ser pistolese et l abbé lancelot , en compagnie de m . stepany , l aide chimiste de manès , achevaient un copieux déjeuner de poissons et de coquillages , sur la terrasse du soleil bleu , à zemenico da mare . la brise soufflait doucement; des pigeons roucoulaient sur la plage du petit port , encombré de barques en radoub , et , comme bercés au murmure des vagues qui baignaient la terrasse , les trois convives buvaient leur vin de samos en silence . pourquoi nous avoir fait venir si loin , dans ce détestable village ? dit stepany , d une voix aigre . comme s il n y avait pas à sabioneira des fruits de mer et du prosecco ! vous savez bien , mon bon ami , répondit l abbé , pourquoi nous sommes venus ici . oui , sans doute : pour voir tirer de l eau quelques mauvaises cruches moisies , et pour fêter votre retour de bohême . . . ah ! très bien , et en attendant , tant pis pour ceux que le soleil aveugle ! dit stepany , levant les yeux vers la treille qui ombrageait la table , et que perçaient deux ou trois rayons . . . et lorsque nous voudrons rentrer , continua le bilieux chimiste , juste au moment où nous serons en route , savez vous ce qui nous attend ? . . . ha , ha , ha ! une averse . . . un orage effroyable ! l abbé surpris examina le ciel : a quoi voyez vous ça , stepany ? la température est superbe; il n y a jamais eu un plus beau soleil ! ne vous mêlez pas du soleil , repartit l autre , qui posa son verre sur la table et regarda l abbé en face . laissez le soleil où il est ! ce n est pas là de l hébreu , ni du syriaque , ni du chaldéen . . . parce que vous savez ces langues et parce que vous les enseignez à mgr josé maria , ce n est pas une raison , monsieur , pour vouloir m apprendre la météorologie ! pistolese éclata de rire : quoi ! vous recommencez déjà ! toujours , toujours en querelle ! vous ne pouvez pas être ensemble un quart d heure sans vous disputer . . . je crois vraiment , le ciel me pardonne ! qu on ne pourrait trouver aucun motif à ça , sinon que l abbé est blond et stepany noir , l abbé gras et stepany maigre , l abbé rouge et stepany blême ! tranquillement , ils se remirent à boire . en face d eux , la mer bleue , parsemée d îles , frissonnait à perte de vue , telle que du lapis en fusion; pas une voile n apparaissait . seule , à vingt ou trente brasses du rivage , et sous le récif sant ippolito , rougeâtre écueil de pierre ponce , une coraillère était amarrée , avec ses filets roux pendant au mât , et sa proue , qui , de chaque côté , montrait un oeil peint en blanc . un homme parut sur le banc de poupe , le torse nu , la peau verdâtre comme une olive; et tout debout , tourné vers l auberge , il agitait en l air son bonnet rouge . ah ! ah ! dit ser pistolese , gregorio va plonger de nouveau . le petit abbé se leva , s avança jusqu à la balustrade , et portant à son oeil une longue vue , il chercha un point de la mer , un peu en avant de la tartane . de la hauteur qu il occupait , on apercevait sous l eau vitreuse et magiquement transparente un grand monceau d amphores romaines , déposées là , vraisemblablement , par le naufrage d une galère . les moires tremblantes du flot semblaient communiquer une vague oscillation à leur séculaire immobilité . quelques unes , arrachées par les lames , reposaient , éparses çà et là , autour du monceau principal . . . a ce moment , gregorio plongea . l abbé , pour qui se faisait cette pêche , redoubla d attention . quelqu un a t il vu le grand duc fédor ? demanda stepany , en baissant la voix . a t il enfin reçu mgr floris ? ser pistolese remplit son verre et celui de son compagnon . non , pas que je sache , répliqua t il . voilà cependant plus d un grand mois que monseigneur est arrivé , avec sa femme , la princesse isabelle . et il n avait fait le voyage , il nous le dit lui même en débarquant , que pour voir son père , vous rappelez vous ? le majordome haussa les épaules , tandis que stepany poursuivait : ha , ha , ha ! le vieux renard lui en fera bien d autres ! il lui en fera voir bien d autres ! . . . coquin ! il y a du plâtre dans ce vin . et il frappa son verre contre la table . . . ce coquin là croit il me tromper ? . . . oublie t il que je suis chimiste ? . . . allez , allez , messer , ce n est que le commencement . . . je connais le grand duc , je connais l homme . . . s il ne joue pas à monseigneur tous les tours qu on peut imaginer , dites que je ne suis qu un âne ! . . . monseigneur est à bonne école . nous lui apprendrons la patience en dalmatie , monsieur , nous lui apprendrons la patience . mais un joyeux tumulte s éleva sous les tamaris de la place . des enfants demi nus précédaient , en jetant des cris , un homme couvert d un manteau rouge , et qui sonnait dans une corne de cuivre . de toutes les maisons , des pêcheurs sortirent; d autres accouraient du fond des ruelles . ils se pressaient autour du crieur , et les femmes , en jupons bigarrés , avec leurs bonnets d écarlate , garnis de plumes , de sequins , de panaches de verre filé , formaient , par derrière , un large cercle . oh ! oh ! qu est ceci ? dit stepany . je pense qu on sonne de la trompette , répondit l abbé lancelot . messer pistolese s écria : ah çà ! vous ne connaissez donc pas la proclamation ? . . . est ce possible ! d où sortez vous ? . . . entendez vous ce pappizza ? continua l imposant majordome . quels poumons ! . . . va , sonne , sonne , mon gaillard ! la fanfare cessa . tous firent silence . et le héraut dit , d une voix haute : hommes de zemenico da mare , assemblés ici , écoutez . c est le bon plaisir du grand duc floris , seigneur de sabioneira , que tous célèbrent en joie et en réjouissances l heureuse arrivée de sa mère . cette sérénissime dame arrivera demain , qui est le jour de mercredi , premier de mai , en compagnie de son fils , mgr josé maria , archevêque de myre , et de sa fille , la grande duchesse tatiana . on dansera le kollo sur la place de sabioneira le bas; les jardins seront illuminés , et les cuisines du palais demeureront ouvertes , la nuit entière . dieu protège le noble seigneur et les habitants de zemenico ! tonina ! tonina ! cria pistolese . hé , ma commère , un almanach ! . . . apporte moi l almanach de raguse ! . . . je savais bien que j oubliais quelque chose . . . merci , ma belle , merci , mon coeur . . . voulez vous regarder , l abbé ? quoi , messer , que faut il que je regarde ? le premier mai , parbleu ! le premier mai ! . . . et lisez moi ce qu on prédit du temps . pourvu que la lune ne change pas ! le premier mai . . . voici . . . temps agréable , chaud , excellent pour la pêche . ser pistolese fit claquer ses doigts : parfait , alors ! . . . et le bora . . . regardez , l abbé , si le bora ne soufflera pas . . . non ! . . . dans ce cas , ils pourront se vanter de voir de belles illuminations ! il souriait , en caressant ses grosses moustaches , des deux mains . la plage était de nouveau déserte . trois ou quatre pêcheurs y dormaient , à l ombre des barques tirées sur le sable . un chaudron fumait , suspendu au dessus d un feu de genévrier , chargeant la brise , par moments , des senteurs résineuses du goudron . je ne comprends pas mgr floris , reprit l acariâtre chimiste . donner des fêtes , des bals , quand sa mère arrive mourante ! . . . dites moi ce que vous voudrez . je ne puis comprendre ça ! vous avez tort de parler ainsi , répondit l abbé . vous savez bien que monseigneur est en parfaite sécurité , et qu il ignore complètement la gravité de l état de sa mère . il l ignore , s écria stepany , avec un rire triomphant , il l ignore , vous l avouez . . . et de quel droit l ignore t il ? est ce que moi , pour citer un exemple , j ignore rien de ce qui me concerne ? . . . je ne blâme personne , monsieur , je ne prétends blâmer personne . . . mais force m est bien de confesser que je trouve cette incurie extraordinaire ! allons , allons , répliqua l abbé , comment monseigneur devinerait il ce que madame la grande duchesse prend tant de soin de lui tenir caché ? messer pistolese intervint : la bonne dame est elle donc plus mal qu au moment où j ai quitté la bohême ? hélas ! la chose n est que trop certaine , repartit l abbé; et ses petites mains , collées sur son gros ventre , accompagnaient tous ses propos . . . elle est bien bas , bien bas , la pauvre âme ! mais notre vie à tous est dans la main de dieu , et sa miséricorde est immense . . . c est ce qu elle a dit elle même à m . vassili manès , lequel s opposait à son départ . . . il ne tombe pas une plume , a t elle dit , pas une plume de l aile d un passereau , sans la permission du seigneur . m . stepany ricana : la main de dieu , ha , ha ! la main de dieu ! . . . mais qui jamais a vu la main de dieu ? . . . ce n est pas là un fait , monsieur , et moi , je suis l homme des faits , l homme des sciences , monsieur , l homme de la physique , l homme de la chimie , l homme de l embryologie , l homme qui sait que tout peut être pesé , analysé , évalué , l homme qui s est voué lui même , qui a voué son fils , monsieur , au noble emploi de servir la science , ce dont thalès me bénira , quand il sera grand . . . oui , monsieur , quoi qu on en puisse dire , il a déjà servi , et j en suis fier , à toutes les expériences de m . manès sur l optique . a l âge de quatorze jours , on faisait tourner devant ses yeux , avec une rapidité de vingt tours par seconde , un miroir polyédrique à facettes . c est ainsi qu il a contracté ce larmoiement de l oeil gauche , dont je le soigne . il a été électrisé à soixante dix jours , puis photographié sous l action du courant , pour les annales biologiques ; et l enfant n avait pas onze mois , lorsque sa mère le trouva avec un petit baromètre dans le gosier , où il l avait enfoncé en se jouant . . . une éducation rationnelle ! un gaillard , monsieur , qui se moque de toutes vos superstitions , et qui sait que le monde n est que chimie . . . qu est ce que l air ? un fluide invisible , composé de , d azote et de , d oxygène . . . voilà un fait , voilà ce que nous appelons un fait . . . mais ne me citez pas votre main de dieu , ne rabaissez pas l être humain , ne venez pas me soutenir en face que l ignorance où se trouve monseigneur de l état de sa mère est une chose honorable , monsieur ! qui est ce qui a dit cela ? demanda l abbé . m . stepany ne répondit point . qui est ce qui a dit cela ? répéta le petit homme . . . est ce de moi que vous parlez , monsieur ? allez vous donc recommencer ? dit ser pistolese . . . mais voyons , reprit le majordome , en tirant de sa poche une grosse montre d argent , voyons , il se fait tard . . . décampons ! l étoile brillante du soir se levait aux profondeurs du ciel , derrière sabioneira : et dans les jardins du palais , dont les portiques et les longues terrasses s abaissaient jusqu au bord du golfe , les paons , perchés sur le faîte des colonnades , saluaient , de leurs cris discordants , l éclatant soleil qui se couchait . suspendu au dessus de la mer , en face du promontoire , l orbe vermeil et frémissant envoyait ses rayons , comme de longs javelots d or , sur les arcades , les escaliers , les palais dont la presqu île est chargée . les coupoles étincelaient; les verrières avaient l air tout en flammes; les cascades , à l ombre des rochers , coulaient pareilles à des glaçons bleus; le long de la plage de mer , au dessous de la porte dogaresse , de massifs chariots , en tournant , dardaient rapidement des éclairs . de partout , au rebord des terrasses , parmi les déesses de marbre , pendaient les chevelures roses et violettes des arbres en fleur . de grands miroirs d eau les réfléchissaient , un fleuve entier tombant dans les jardins , en bouillons , en gerbes , en nappes , en goulettes , en fusées , en chandeliers d eau : et battue de ces mille bruits , toute diaprée sous ces poussières humides , d iris légers et d arcs en ciel , la montagne semblait vibrer , du haut en bas , comme une lyre , dans l ardente lumière du couchant . isabelle et le grand duc floris parurent au sommet des rochers de torre arza , dans les bois qui dominent la mer . leurs yeux parcoururent un instant l amphithéâtre magnifique dont les flots du golfe les séparaient; puis , en prenant la route de sabioneira , tous deux descendirent la colline , à travers l immense forêt qui couvre les versants du cap . pleine de sources et de chutes d eau , elle exhalait une haleine sauvage , mêlée des senteurs de la mer; et les échappées des clairières y découvraient , dans ses profondeurs , des lointains bleus , des paradis de solitude . chère aimée , dit floris , poursuivant un badinage commencé , vous me croyez aussi par trop ignorant . . . voici des menthes , des muguets , des primevères , des fleurs de sauge . . . et celle ci , quel est son nom ? c est une hyacinthe , dit elle . vous savez mieux que moi le nom des fleurs , reprit le grand duc en souriant , mais je connais peut être mieux que vous les légendes qu on en raconte . . . savez vous qui était hyacinthe ? je l ai su autrefois , dit elle , mais cela est sorti de ma mémoire . elle leva les paupières et sourit . il lui sourit aussi et il la contemplait . un cordonnet vert et argent , duquel pendait un joyau de perles , entourait son cou délicat . sa robe d un satin de chine , rose vineux , où étaient brodés çà et là de larges ronds quadrillés d argent , découvrait , suivant la mode italienne , un mince carré de sa gorge; et ses cheveux châtain très clair bouclaient mollement , en légers fils d or , autour de l ovale de son beau visage . elle tressait , tout en marchant , une guirlande dont il lui présentait les fleurs . a qui donnerez vous ceci ? demanda floris . en êtes vous jaloux ? répondit elle . . . non , cher amour , pas de ces roses éclatantes . elle n aimait que les couleurs pâles et douces , celle à qui ces fleurs sont destinées . . . choisissez moi des pensées au coeur sombre , des violettes , des cinéraires . c est pour simonetta , dit il . c est pour simonetta , dit elle . notre chemin , l avez vous oublié ? passe au pied même de son tombeau . . . chère âme ! tous ceux qui nous voyaient nous prenaient pour des soeurs jumelles . habillées de même , inséparables , le même ruban dans les cheveux , la même fleur à notre sein , nous étions comme une figure qui se reflète dans deux miroirs . . . elle avait demandé , pendant sa maladie , d être enterrée dans la clairière si souvent témoin de nos jeux , et la grande duchesse , votre mère , y consentit sur mes instances . . . j avais douze ans , lorsque la mort nous sépara; elle en avait treize peut être : elle vit toujours dans mon coeur ! ah ! dit floris , ce souvenir si vif me dérobe une part de votre âme . . . je me sens presque jaloux , mon coeur , de celle que vous aimiez tant ! alors ils aperçurent , à travers des pins et d énormes cèdres touffus , un tombeau de marbre , près de la mer . sous l ombre épaisse et d un vert noir , il brillait comme une masse de neige , au milieu de la pelouse étoilée de marguerites . des biches et des daims tachetés y étaient couchés çà et là . quelques uns buvaient à une source; d autres aiguisaient leurs andouillers , paisiblement , à l écorce des pins , ou , les naseaux dressés , humaient le vent . . . soudain , le grand duc fit un geste . ils bondirent , tous disparurent , tandis qu isabelle et floris s arrêtaient , pensifs , sur le rivage : et le marbre , seul et tranquille , au pied du vaste amphithéâtre des forêts , semblait communiquer son silence éternel aux ondes immobiles du golfe , aux cimes violettes des montagnes , et au firmament peint de pourpre et d or . cher aimé , dit enfin isabelle , après une très longue pause , voyez comme le ciel est pur et l eau sereine . . . notre mère ne peut manquer d avoir la plus heureuse traversée . . . demain , nous serons tous réunis ! oui ! tous réunis ! répéta floris . . . qui aurait pu prévoir il y a un an ? . . . comme se sont évanouis tous les démons qui me remplissaient l âme , haine , soif du meurtre , fureur , désespoir , frénésie ! . . . le plus misérable des hommes , et soudainement le plus heureux ! . . . tu es à moi . ton coeur est à moi , toi , parfaite , incomparable ! hélas ! répondit isabelle , je ne suis qu une pauvre fille , cher seigneur . . . c est l indulgence de ceux qui m aiment , qui centuple ce que je vaux . les larmes jaillirent des yeux de floris , et dans un transport de bonheur profond : tais toi ! tais toi ! pas un roi de la terre ne peut se croire digne de toi ! . . . o ma vie ! ma pure et belle âme ! . . . chaque fois que je t aperçois , mon coeur bondit : il me semble être à ce moment où je te reconnus à l autel . . . o chère lumière ! si après l enfer viennent de si beaux paradis , puissé je retomber au fond du malheur ! puissé je redevenir une fois encore pauvre , obscur , méprisé , misérable ! oh non ! pas cela , mon bien aimé ! ne souhaitez pas de malheur ! tu as raison . . . soyons heureux . . . donne moi tes paupières , que je les baise ! tiens , tiens , encore ! . . . je ne puis te dire ma joie . . . j en ai la poitrine gonflée . . . ils se turent , et défaillants d amour , ils se souriaient en silence , tandis que les nuages , le golfe , la forêt autour des amants , tout leur semblait soudain immobilisé , comme en un tableau . la brise s était arrêtée; les pins ne rendaient plus leur vague murmure , pareil au bruit de la mer . la lune éclatante se leva , et s élançant vite au zénith , elle couvrit les ondes endormies , de ses pâles réseaux de perles . . . ah ! chère âme , disait floris , regarde ! les étoiles du ciel éclosent comme des roses blanches . . . a peine un mince ourlet d écume borde la plage déserte . que ce silence est doux , ma bien aimée ! quels yeux mortels se lasseraient jamais d un tel spectacle ? . . . . l espace infini est tissu de lumières innombrables et tranquilles , et l une l autre elles se cherchent , comme des âmes aimantes . . . oui ! baisse vers moi tes prunelles , laisse moi plonger dans tes beaux yeux . . . ton âme y apparaît sous mon regard , comme une fleur mystérieuse qui monte à la surface de l eau . . . tu es ma vie , ma joie , mon trésor , mon étoile , ma chère beauté . . . que je voudrais m anéantir ! . . . mon coeur n est devant toi qu un peu d encens qui fume . . . entends tu ces oiseaux , dans les bois ? . . . leur chant expire entrecoupé , comme un sanglot de désir et d extase . . . ils se taisent . . . écoute , ô mon âme , le profond silence ! . . . cette fraîcheur de l air marin ressemble à ton haleine même . . . tout ce que l on respire ici de parfums , c est de ton sein délicat qu il s exhale . . . ainsi parlait floris , en son émoi . les rossignols chantaient tout au loin , comme les flûtes de la nuit; et derrière les deux amants , sur les rayons de la lune , brillants comme une colonne de cristal , le grand ange de l amour se tenait debout , dans le silence . soudain , parmi les ombres du soir , trois femmes en deuil apparurent , au milieu des cèdres gigantesques . leur chevelure dénouée pendait sous des voiles couleur de cendre; et sans collier , sans ceinture , sans bijoux , elles avaient couvert d un crêpe noir leur large tablier écarlate . un cortège de femmes morlaques s avançait à pas lents , derrière elles . arrivées en face d isabelle , qui les considérait avec étonnement , les trois suppliantes tombèrent à genoux , et l une d elles dit d une voix haute : au nom de votre époux , au nom des innocents que vous mettrez quelque jour au monde , écoutez nous , exaucez nous ! levez vous ! oh ! levez vous ! dit isabelle . . . qui êtes vous ? . . . en quoi puis je vous venir en aide ? la suppliante répondit : nous sommes trois soeurs de zemenico , et nous avons épousé les trois frères , trois krivosciens de sgombro . dieu l a permis ainsi pour nos péchés ! je vous en prie , levez vous ! dit isabelle . . . je vous reconnais maintenant . vous êtes oriana , la fille aînée de notre vieux pêcheur slosella , et celle ci est votre soeur nonna , et voici marina , la cadette . ce sont vos vêtements de deuil qui ont mis en défaut ma mémoire . oui , ceux de notre noce étaient bien différents . . . vous y êtes venue , maîtresse , et les viandes du repas en prirent pour nous meilleur goût . je me souviens , je me souviens , dit isabelle . . . tatiana , ma soeur josine et moi , vous servîmes de filles d honneur . . . les trois neveux du vieil ourosch étaient vos maris . . . vous étiez radieuses alors , et à vous voir marcher sous vos bonnets d or , on vous eût prises pour trois reines . . . et maintenant , je vous revois tout éplorées , les cheveux épars . . . quoi ! vos maris seraient ils morts ? alors , oriana commença ainsi ses plaintes : non ! ils ne sont pas morts , maîtresse , mais ils nous ont délaissées . . . tous trois ont repris l anneau qu ils avaient passé à notre doigt . . . comme il m aimait dans les premiers temps ! je portais la torche et je l éclairais; je portais l assiette et je le servais . . . et autant de verres je lui versais , autant de fois il me faisait asseoir sur son genou , pour m embrasser . puis , le malheur me vint du jour où notre ange , notre petit stanjo , mourut . . . hélas ! hélas ! cette douce rosée ! ah ! mes doux yeux ! . . . pauvre innocent ! pauvre agneau ! . . . mais son père se courrouça , car quoi qu il eût fait pour le cacher , il était schismatique fervent , comme sont ceux de sgombro . mère , dit il , tu as été trop hâtive à le rendre chrétien romain . si tu l eusses fait baptiser par le pappas , selon le rite orthodoxe , l enfant vivrait encore . . . depuis lors , il me voulut du mal , et il partit avec ses frères , quand ceux ci s en allèrent dans la montagne . hélas ! pauvre femme ! dit isabelle . mais déjà nonna s avançait : a moi , le malheur m est arrivé , parce que je restais stérile . . . pourquoi soupires tu ainsi ? disaient les femmes de sgombro , en me raillant . tu ne portes pas de fardeau , tu ne gravis pas sur la colline . . . ah ! mieux vaudrait , leur répondais je , gravir sur la colline , tout chargé de plomb , que d avoir le coeur aussi lourd ! . . . et lui , quand je rentrais , me saisissait aux cheveux et me jetait par terre . . . ainsi , le printemps nous vint triste , l été plus sombre , l automne noir et empoisonné . . . puis , il me dit : qui a vu les vignes sur la mer , et le sel marin sur la colline ? je ne veux plus être un morlach à ruches , un morlach à gâteaux de miel , mais un krivoscien à sabre , un krivoscien à carabine , ainsi que mon oncle et ceux de sgombro . . . et il s en alla avec ses frères , rejoindre la bande du vieil ourosch , les garçons vêtus de haillons et le sabre nu . . . une sorte de gémissement s éleva du cortège des femmes , tandis que nonna se relevait . et marina , la troisième soeur , parla ainsi : le mien , dès le lendemain des noces , partit garder les troupeaux , dans la montagne . . . et moi , avec le mulet , j allais chercher du bois tous les jours , jusqu aux rocs de zavaletica . a le charger et à le décharger , j avais la poitrine rompue . . . il descendait quelquefois du pâturage , pour prendre sa provision de maïs . alors c étaient des tracas sans fin : où est le millet ? où est le sel ? où se trouvent les oeufs de la semaine ? combien de quenouilles as tu filées ? . . . reste encore , lui disais je . . . non , les brebis maigrissent loin de mes yeux , et le fromage moisit dans l écuelle . . . ensuite , il revint , avec l hiver . mais son amour était plus froid encore que décembre . aussi , lorsque l enfant naquit , il était mort . . . ah ! mon mari , lui dis je , notre enfant est mort ! . . . hé ! s il est mort , que m importe ! des funérailles de notre mère , il reste un peu d encens dans le cornet , et la lampe pend au clou . alors je le maudis dans mon coeur , et je me séparai de lui ! hélas ! le mien aussi , je veux le maudire ! dit oriana , et voici que je le regrette . . . mais non , mieux vaut maudire , et que les saints fassent ce qu ils voudront de mes souffrances , de mes soupirs , de mes sanglots , de mes imprécations ! pauvres femmes ! dit isabelle . . . en deux ans , en si peu de temps . . . et comme ils paraissaient épris ! . . . quoi ! tous trois ! . . . non , je ne puis y croire . leurs durs parents , reprit marina , nous ont chassées de nos demeures . nous n avons plus de table où nous asseoir , plus de lit où nous reposer , plus de toit où nous abriter . . . pitié ! . . . aie pitié de nous , maîtresse . . . envoie nous à raguse , au couvent . c est là , dit nonna , que nous voulons passer ce qu il nous reste de jours à vivre . c est là que nous prierons pour toi . . . c est là , poursuivit oriana , que nous prierons pour nos maris . elles se turent , et les autres femmes répétèrent en gémissant : pitié ! aie pitié , maîtresse ! tout ce que vous désirez de moi , dit isabelle , mon coeur , par avance , vous l accordait . . . en si peu de temps . . . tous les trois ! . . . venez demain à sabioneira . . . ser pistolese vous y logera en attendant , et vous ne manquerez de rien . elles lui baisèrent les mains , et disparurent dans le bois , comme une procession de fantômes , tandis que faisant à pas lents le tour du tombeau de simonetta , la grande duchesse attachait ses guirlandes aux blanches parois . quelquefois , les bras demi levés et presque indistincte dans l ombre , elle penchait le front soudainement; des larmes mouillaient ses paupières . ensuite , puisant à la source , dans une buire de cristal qu elle alla prendre au creux d un rocher , et toute pâle sous la lune , isabelle arrosa les tiges des lis qui environnaient le sépulcre . se peut il qu il y ait de tels hommes ? murmura t elle , après un long silence . . . est il vrai , comme on le dit , que l injustice et le mal couvrent la terre ? . . . vous avez compris , mon cher floris , l histoire de ces pauvres femmes ? allons , répondit le grand duc , ne songez plus à cela , mon amour ! ah ! dit elle , je crains au contraire de n y avoir jamais assez songé . . . je ne voyais autour de moi que des sourires , je n entendais que des bénédictions . . . les hommes m ont toujours paru si nobles , poursuivit elle , la terre si splendide , les cieux si purs ! même en ces jours d enfance , où je n étais qu une innocente créature , les champs féconds , les fleurs , les eaux , les formes charmantes des animaux , la mer avec ses sourires d écume , toutes ces choses magnifiques me pénétraient de tendresse et de joie . . . cher floris , ô mon seigneur aimé , soyez indulgent pour isabelle , car la vie jusqu à ce jour m a été si douce , que le malheur , s il me frappait , briserait un coeur sans défense . va , chère âme , dit il , que je meure , le jour où je te causerais quelque chagrin ! isabelle et floris revinrent , en suivant la plage de la mer . la route était blanche et solitaire . de temps à autre , il y passait quelque chevrier , un gardeur d abeilles , qui portait sur sa tête , en équilibre , des clayons de paille tressée; ou bien c était un vieil homme aveugle , en manteau rouge déchiré , les pieds poudreux , et une guzla à la main , étant de ces rhapsodes errants qui mendient , de village en village . mais des lumières apparurent , et au fond d une petite crique , où l on tenait jadis les gondoles et le caïc du grand duc fédor , ils aperçurent un navire , que l on achevait de radouber . quelques valets disposaient sur le pont des tapis , des vases de fleurs . trois morlachs , suspendus à des cordes , le long du château de poupe , couvraient de feuilles d or les statues ternies , les ornements qu ils redoraient; et on en voyait , dans les hunes , qui déployaient des banderoles et des flammes . vous avez été indulgent à mon caprice , cher bien aimé , reprit isabelle à demi voix . que josine sera surprise quand elle nous verra demain venir à leur rencontre , sur cette galère qu elle aime ! notre cousin , le vieux duc da sesto , nous l avait donnée en présent , comme un colossal jouet , lorsque nous étions encore des enfants . . . il l avait fait faire à chioggia , sur je ne sais quel modèle fameux . a ce moment , un chien griffon , en poussant des jappements de joie , accourut vers la grande duchesse . il bondissait , frottait sa tête à longs poils contre la main pendante d isabelle , repartait , se roulait sur le sable . . . barocco ! cria ser pistolese . . . a bas ! à bas ! et franchissant le pont de bois qui joignait la galère au rivage , le majordome s en vint saluer leurs altesses : je surveillais les derniers arrangements , expliqua t il avec un gros rire , car moi , je suis comme le podestat de sinigaglia , qui commande et fait lui même . puis , se tournant vers les morlachs du vaisseau : holà ! cria t il , un flambeau pour la princesse ! merci , ser pistolese , dit isabelle , les flambeaux seraient inutiles . . . ils ne brilleraient pas dans le clair de lune . tous trois marchaient à pas lents , sur la plage , au dessous des murailles crénelées qui ferment l enceinte des jardins . la mer paisible resplendissait . a propos , dit le majordome , votre grâce est elle informée que nous avons été sur le point de revoir ce fou de giano ? qui donc ? interrogea floris , se retournant à demi . giano . . . hum ! . . . gianettino , monseigneur , repartit le gros homme , sans s expliquer mieux , car celui dont il parlait passait à sabioneira pour le fils bâtard du grand duc fédor . . . ah ! le coquin ! le triple fou ! . . . sauf le respect que je dois à leurs altesses , on n a jamais vu son pareil . la princesse se rappelle t elle , quand il lâcha par bel humore un des ours qu on tient renfermés dans les logettes des vieilles murailles ? il était ivre au point qu il l empoigna à la crinière , et voulait lui monter sur le dos . comment aurait il pu revenir ? dit isabelle . . . je croyais que le grand duc fédor l avait relégué à venise , après le meurtre de ce malheureux cirillo . ser pistolese hocha la tête : hum ! hum ! . . . vieille histoire , madonna . . . le combat avait été loyal; c est une chose reconnue . . . et quand bien même il serait vrai que , dans un moment de vivacité , il eût donné à cirillo cette maudite coltellata , ce que , le malin nous incitant , chacun de nous est exposé à faire , il en a bien pâti , poveretto ! il paraît qu à venise il ne mangeait pas des chapons gras , ni des cuisses de veau tous les jours , à modeler des médailles de cire et à faire des copies pour les milords . si bien que , touchée de sa misère , mme maria pia lui avait promis de faire cesser cet exil . . . mais il a eu , depuis , d autres idées . . . allons , nous voici à la porte peinte . . . je prends congé humblement de leurs altesses . le lendemain , dès le lever du soleil , ser pistolese posa un morlach en vedette , au sommet du campanile . cet homme avait ordre de sonner la cloche , aussitôt qu il découvrirait à l horizon le vaisseau d ancône qui amenait mme maria pia; et la galère , incontinent , devait emporter ceux de sabioneira à la rencontre des arrivants , jusqu à la petite île del eremita . la matinée entière se passa en attente et à prêter l oreille : floris même , par impatience , monta deux fois les cent six marches du campanile , jusqu à la plate forme des cloches . enfin , un peu après deux heures , la volée d airain éclata; et isabelle et floris , au même instant , suivis de ser pistolese , de stepany , de l abbé lancelot , se rendirent en hâte au belvédère , bâti par le grand duc fédor , à l extrême pointe des jardins , et qui domine du haut d un roc , sur les flots . le voilà ! le voilà ! cria messer pistolese , dès qu il eut relevé les jalousies de bois qui fermaient les fenêtres du kiosque . en effet , on apercevait , au fond de l horizon , la tache sombre d un grand navire . la mer sans rides étincelait sous le soleil . a droite , une plage s allongeait , toute parsemée de roches rouges . çà et là , quatre ou cinq goélands y dévoraient les poissons morts que le reflux avait laissés . vite à la vieille batterie ! s écria floris . qu on tire trois coups de canon , pour leur marquer que nous les voyons ! . . . chargez vous en , ser pistolese ! et descendant , à l angle des jardins , l escalier san teodoro , isabelle et floris atteignirent rapidement le petit havre , où la galère se balançait , prête à partir . trente morlachs , la toque rouge en tête , le pantalon étroit de serge blanche fermé par des rubans de couleur , étaient assis sur les bancs des rameurs , dans l intérieur du navire . le fracas d un coup de canon interrompit leurs acclamations; puis l écho , de falaise en falaise , le fit rouler tout le long du golfe . la brise soufflait doucement . la pesante barque s ébranla . . . flammes , pavillons , banderoles , claquaient au vent , frissonnaient; des tapis de perse éclatants pendaient , le long des bordages , jusque dans l eau; la proue , entièrement dorée , avec son grand lion ailé , projetait sur les vagues un reflet magnifique; le ciel vermeil s élargissait , ainsi qu une rose au coeur immense . des pêcheurs de l île de kosor , qui venaient de prendre un dauphin et menaient le monstre écumeux amarré au long de leur barque , marchèrent , pendant quelques instants , de conserve avec les rameurs , en criant mille bénédictions . quatre heures après , la galère n était pas encore revenue . fort étonné de ce retard , messer pistolese descendit jusqu à la plage de sabioneira le bas . les morlachs des villages voisins commençaient d y arriver en foule . on entendait , de tous côtés , les carillons des vendeurs de sorbet , de pignolats et de lait caillé , les timbales des astrologues en plein vent , les chansons des guzlares aveugles , dont il y avait quantité , mme maria pia leur faisant à tous la pension d un demi ducat chaque mois , depuis la naissance de tatiana . la tour des cloches sonna sept heures . alors inquiet , ne résistant plus à son impatience , ser pistolese se jeta dans une barque . les morlachs déployèrent la voile , et la brise étant favorable , la tartane courut rapidement vers l île del eremita . une couleur d un violet sombre occupait le ciel , à l occident; les vapeurs du crépuscule se répandaient . soudain , au milieu de l ombre croissante , et dans le silence des flots , on entendit le tintement d une cloche . hein . . . écoutez ! dit le majordome . . . on dirait que ça vient de l île . c est la cloche de l ermitage , répondit l un des pêcheurs . . . elle n a pas sonné depuis la mort de frère lorenzo , le dernier ermite . . . que les saints nous pardonnent nos péchés ! il fit le signe de la croix , et les autres pêcheurs l imitèrent . une terreur superstitieuse les saisit : aucun de ces hommes ne parla plus . . . les tintements du glas continuaient , à coups lents , espacés , qui se perdaient au loin , sur la mer . ils sont là haut ! s écria pistolese , qui montra du doigt la falaise . . . voyez , il y a des lumières à la cabane de l ermite . . . vite , abordez ! que se passe t il ? il sauta sur la côte aride , semée de myrtes et de lentisques rabougris , et commença de gravir l âpre sentier . les cailloux s éboulaient sous ses pas , des sauterelles se levaient . puis , aux lueurs du jour expirant , le majordome vit descendre à lui une femme qui pleurait , appuyée sur le bras d un homme . c était la petite princesse josine , qu il ne reconnut pas tout d abord . l abbé lancelot l accompagnait , nu tête , l air effaré : c est vous , ser pistolese ? . . . ah ! mon dieu ! vous avez appris le malheur ! . . . o pauvre dame ! . . . pauvre dame ! quel malheur y a t il donc ? fit le gros homme . . . parlez vous de mme maria pia ? elle n est pas plus mal , j espère ! morte , morte , hélas ! décédée ! . . . elle a quitté la vie , ser pistolese . . . o jour de deuil ! ne pleurez pas , princesse . voyons , chère princesse , du courage ! vous savez bien ce qu a dit monseigneur , pourquoi il m a recommandé de vous conduire à la galère . . . ne pleurez pas , charmante princesse , ne pleurez pas ! mais comment cela est il arrivé ? balbutia le majordome . on ne se doutait de rien , répondit l abbé . elle ne paraissait pas si proche de sa fin , quoique , si vous vous rappelez , je vous ai bien dit hier qu elle ne pouvait aller loin . mais , tandis qu elle était à dormir dans l ermitage , son visage a beaucoup changé , et m . manès , tout de suite , a prévenu mgr l archevêque . . . comment vous trouvez vous , ma mère ? a demandé celui ci . . . je vais mourir , a t elle répondu; je vais mourir ! alors , elle a dit que son seul regret était de n avoir pas vu une fois encore le grand duc fédor , pour le supplier de chérir son fils , qu elle le recommandait à notre seigneur : enfin , des choses si touchantes que tous pleuraient en les entendant . sur ce , mgr josé maria s est hâté de lui porter les saintes huiles; et c est ainsi qu elle a passé , juste à sept heures , remontant à son créateur et faisant une si belle mort que jamais on n en fit de plus édifiante et de plus semblable à sa vie , qui était un modèle en toute chose . oui , c est bien vrai ! reprit ser pistolese attendri . o pauvre dame ! pauvre dame ! je perds , continua l abbé , oui , je perds en elle , j ose le dire , la meilleure amie que j avais . . . toujours bonne , affable , prévenante ! . . . je comptais lui offrir , dès son arrivée , cette amphore que vous savez , que gregorio a pêchée devant vous , et sur laquelle on voit en relief ces lettres : m . p . a . r . , ce qui fait : maria pia , archiduchesse russe ou de russie . coïncidence extraordinaire , n est ce pas ? . . . mais il faut se soumettre aux volontés du seigneur . nous ne sommes rien dans sa main ! dit le saint livre . . . allons , allons , bonsoir , mon bon ami . . . o malheureux jour ! malheureux jour ! messer pistolese , resté seul , atteignit bientôt l ermitage . sous les pins parasols qui l ombrageaient , se pressait une foule silencieuse , morlachs , matelots , serviteurs . quelques uns allumèrent des torches , et la cabane de l ermite s apercevait au fond , contre un rocher , avec ses murs blancs , son toit rouge et sa cloche abritée d un auvent de tuiles , et qui n interrompait point son glas . elle s arrêta soudainement; un pesant silence tomba; et l on vit l archevêque de myre franchir la porte de la cabane . il marchait à pas graves et lents , couvert de l aube et de l étole noire , et tenait un cierge à la main . derrière lui , parurent deux morlachs portant une civière drapée de noir , sur laquelle était étendue la grande duchesse maria pia , immobile , les traits découverts , et habillée en franciscaine , habit qui la suivait toujours . tatiana , isabelle et floris fermaient le lugubre cortège . alors les porteurs , s arrêtant , déposèrent le lit funèbre au milieu de l esplanade . tous se rangèrent à l entour , avec des cierges , et , d une voix forte , josé maria récita les prières des morts . isabelle et tatiana se tenaient à genoux de chaque côté du cercueil; les sanglots qu elles retenaient gonflaient leur poitrine à la briser . mais l archevêque s avança , portant dans ses mains un voile noir , pour en couvrir la face de la morte; le temps de descendre au navire était arrivé . les larmes d isabelle jaillirent , et , s élançant auprès du lit : attendez ! attendez ! que je la regarde encore un seul instant . . . se peut il qu elle soit morte ? . . . elle était si douce , si bonne , si tendre ! . . . mère , oh ! pourquoi ne répondez vous pas ? pourquoi n ouvrez vous pas les yeux ? . . . mais vous jouissez de la paix , en compagnie des âmes bienheureuses . vous entendez nos cris , du séjour de gloire . . . o ma mère ! ma mère ! . . . morte ! morte ! oh ! oh ! oh ! tous trois entouraient le corps , en l embrassant et en versant des larmes , et tatiana s écria : hélas ! hélas ! toi qui étais mes yeux , te voilà morte ! tu m abandonnes dans les ténèbres et tu jouis de la lumière . . . je sens tes mains glacées , ma mère . o chères mains qui m avez tant de fois caressée , faut il que vous restiez inertes ? chère bouche qui me parlais si doucement , tu ne me diras plus rien de tendre . . . seigneur , que votre volonté soit faite; mais tout au moins , accordez moi la grâce de me résigner ! elle se tut . floris reprit : a peine t ai je retrouvée que la mort nous sépare . me voici de nouveau orphelin . . . pauvre image glacée , que me diraient tes lèvres closes , si tu les rouvrais soudain ? . . . séparés pendant vingt cinq ans et réunis quelques mois à peine ! . . . oh ! le monde est un mauvais rêve , et nous ne sommes rien que des ombres . les plaisirs où nous tendons les mains sont des bulles de savon qui crèvent : ce qui nous suit éternellement sous nos pieds , c est la terre de notre tombe , la fosse où il nous faut choir un jour ! josé maria leva la main , ainsi que pour mettre un terme à ces douleurs qui s exhalaient : silence , mon frère ! s écria t il . n élevons pas notre vain murmure contre les décrets éternels ! nous partagions notre mère avec le ciel; maintenant , si l on peut avoir foi en la miséricorde de dieu , c est le ciel qui la possède tout entière . ne la plaignons pas d un tel bonheur; ne nous lamentons pas sur nous mêmes; ne mêlons pas notre égoïsme à ces mystères de l infini . . . mes soeurs et vous , mon frère , contemplons la une dernière fois , puis descendons au rivage . messer pistolese s avança , faisant un signe . deux morlachs soulevèrent le lit funèbre , et tout le cortège se mit en marche vers le sentier qui dévalait entre les roches . mais , au tournant de l ermitage , ceux qui marchaient en tête s arrêtèrent stupéfaits , et , pendant un instant , la parole manqua de surprise au majordome . oïbo ! s écria t il enfin . l imbécile de jacinto ! devant eux , au fond de l horizon , le promontoire illuminé , chargé de jardins , de palais et d architectures de flammes , ouvrait mille scènes éblouissantes . le grand manteau de fleurs de la montagne étincelait de feux multicolores : par endroits , blanc comme l argent; ici , plus rouge que le rubis; là , vert comme l émeraude . les eaux qui se précipitaient pendaient au flanc des roches ou au milieu des verdures , comme des guirlandes de cristal; et tout entouré de créneaux , l immense amphithéâtre étageait sur ses terrasses et dans ses bois pleins de fusées volantes , des toits bleus , des dômes de plomb , des portiques à trèfles quadrilobés , des façades de briques à losanges , des maisons roses , des batteries de canons verts , des kiosques , des statues , des fontaines , des grilles qui s ouvraient sur la mer , des mâts de bronze à oriflammes , des obélisques supportés par des lions de basalte noir . au sommet , parmi les arcades , brillait le colosse doré et ailé du cheval pégase , qui , de son pied , fait rejaillir une fontaine; et , dominant la montagne et la mer , tout éclairé de girandoles , de lamperons et de pots à feu , le clocher rose du campanile portait un grand ange doré , haut de seize pieds , pour montrer le vent . eh bien , miklas , le pays te plaît il ? dit l un des serviteurs demeurés sur l esplanade pour enlever les tréteaux , les étoffes et tout l appareil funéraire , et qui , du haut des rochers , contemplaient sabioneira illuminé . mais oui , mais oui ! . . . les femmes y sont elles jolies , hein ? le premier valet ricana : voyez ce miklas , quelle fournaise ! . . . mais ici , ce n est pas comme à prague , mon garçon . . . les morlachs , parmi lesquels nous allons vivre , sont plus vindicatifs que des diables ! bah ! dit miklas , et qu est ce qu ils me feraient , voyons , si je courtisais une de leurs femmes ? une de leurs femmes ! ah bien , oui ! si tu t accroupis seulement pour savoir si leur chien est mâle ou femelle , les voilà qui t écrivent sur leurs tablettes et laissent croître , en signe de vengeance , l ongle de leur petit doigt . . . puis , un beau jour , ils te balafrent le visage avec un kreutzer aiguisé qu ils ont mis au bout d un bâton fendu . . . ça s appelle dar un sfrizo , oui , comme qui dirait friser . les valets éclatèrent de rire , tandis qu une rumeur lointaine , des clameurs , des détonations arrivaient jusqu à eux , de sabioneira . de hautes gerbes de fusées sillonnèrent un instant les ténèbres , puis retombèrent dans les flots . entendez vous comme ils s amusent ? reprit le valet . . . pauvre madame ! elle a encore souri ce matin , quand le long timothée est tombé sur le pont . . . et penser maintenant qu elle est morte ! bah ! repartit le gros sommelier agnolo , nous mourrons tous , rien n est plus certain . . . riches ou pauvres , il faut en venir là . . . n oublie pas le goupillon , miklas ! . . . c est le sort commun , le sort commun ! livre second aussitôt que le grand duc fédor eut appris la mort de sa femme , il régla , par un sec billet , adressé à l archevêque de myre , que le deuil en serait de six mois , bien qu il ne le prît pas lui même; qu aucun de ses enfants ne draperait , mais seulement un deuil d habits , porté par les princesses en violet , selon l ancienne mode royale; et que , en attendant l entier achèvement du tombeau superbe que son altesse se bâtissait à grands frais , au fond des gorges de la jagodna , le corps serait porté , sans cérémonie , dans les caveaux de sainte justine . la pompe funèbre fut donc modeste . cette église sainte justine , édifiée par le doge venier , au milieu des jardins du palais , ne reçut , le jour des obsèques , outre les princes et princesses , que les femmes et quelques vieux pêcheurs de sabioneira le bas . le grand duc fédor n y assista point; et même le dimanche d après , comme jaloux d une douleur dont les témoignages accusaient sa propre insensibilité , il fit crier par le héraut public à podgor , à zemenico , et dans deux ou trois autres villages , que l on eût à cesser les glas , avec toutes les marques de deuil . de tels regrets , légitimes au début , devaient pourtant avoir un terme : et il comptait que , dès le lendemain , le peuple reprendrait ses occupations et ses plaisirs accoutumés , puisque , aussi bien , c était le temps de la foire san gordiano et des régates d imotica . le matin de ce dimanche même , comme floris se trouvait seul , dans une petite chambre voûtée , située à l angle du palais , sous un portique pavé de briques , un coup léger heurta la porte , et aussitôt m . manès entra . eh bien ! demanda vivement floris , m apportez vous quelque nouvelle ? le grand duc fédor , répondit manès , vous attend ce soir , à neuf heures . . . . . je viendrai prendre votre altesse . bien ! dit floris qui repoussa son écritoire . cela m épargne une troisième lettre que j allais écrire à l instant , pour prier mon père de me recevoir . votre altesse est donc toujours décidée à nous quitter ? reprit manès . le grand duc poussa un long soupir : hélas ! dit il , tout chemin est le mien , à présent que ma mère est morte . . . mon père semble me tenir en mépris , en haine peut être . . . que ferais je à sabioneira ? ah ! j ai perdu avec ma mère ma maison , mon foyer même . en quelque lieu qu elle habitât , je l y aurais suivie avec joie; ma patrie était auprès d elle , puisque le sort , en me chassant de celle que j avais adoptée , a fait de moi comme un étranger dans l europe entière . elle morte , pourtant , je dois me souvenir que la russie est mon pays natal et que j y ai des droits héréditaires . sans doute , sans doute , fit le savant . et que dit de cela votre soeur , la grande duchesse tatiana ? elle m approuve , répliqua floris . elle même a pris mon parti auprès de la grande duchesse , qui témoignait quelque appréhension . oh ! ma soeur est une âme vaillante ! avez vous vu le docteur ulm ? demanda manès , après un silence . je ne le verrai pas ! s écria floris . non , pardieu ! quoi qu ait pu me dire tatiana . vais je faire la cour , à présent , aux domestiques de mon père ? . . . docteur de quoi ? docteur en quoi ? . . . il n est ni juge , ni médecin . une espèce d aventurier ramassé au fond de la perse ! . . . le diable sait par quels moyens il a circonvenu le grand duc , si froncé , si fermé à tous ! ils se turent . un jour grisâtre emplissait l étroit cabinet , où pour tout meuble se voyaient quelques chaises , avec une table vénitienne , marquetées en bois d olivier et en ivoire de diverses couleurs . mais un pas résonna sous la voûte , et jacinto parut au seuil , tenant à la main des papiers , qu après de grandes saluades , il remit à floris . grosset , basset , l air toujours en peine et étonné , cet acolyte de ser pistolese suppléait ce jour là son maître , parti la veille pour raguse , où tatiana , qu il accompagnait , était allée porter aux barnabites le coeur de maria pia . sont ce là , dit floris , les réponses aux lettres arrivées de russie , touchant la mort de ma vénérée mère ? oui , monseigneur , dit jacinto . que votre altesse daigne les signer ! ho ! ho ! pas un titre d omis ! reprit floris , en les parcourant des yeux . mes beaux cousins ont bien des qualifications : grand amiral , chef du corps des cadets , aide de camp général . . . celui ci : inspecteur général du génie , aide de camp de s . m . l empereur , chef d un régiment de dragons , d un régiment de grenadiers et du régiment des cuirassiers d astracan . . . voyons l autre . cinq lignes pleines : grand maître de l artillerie , grand curateur , grand duc , etc . allons ! deux ou trois titres encore pour les grandir , et mes cousins seront si grands qu ils pourront nous cacher le soleil , quand il leur plaira , et le mettre dans leur poche ! que votre altesse m excuse , répondit jacinto , interdit . j ai copié le protocole . c est ainsi qu ils sont titrés dans l almanach de gotha . oh ! dit floris , je ne leur envie rien . c est évident ! vous leur donnez leurs qualités . qu y a t il de plus naturel ? et il signait rapidement les lettres . ils sont par surcroît , si je ne me trompe , propriétaires de régiments autrichiens , chefs de régiments prussiens . moi seul suis comme nu , sans honneurs , sans titres , sans dignités . mais bah ! la russie est si grande , que le tsar pourra bien m y procurer quelque emploi ! m . manès , à l heure convenue , trouva floris qui l attendait . ils traversèrent les jardins et arrivèrent au vaste étang de mer , au milieu duquel se découvre l île habitée par le grand duc fédor . sur la plage , un poteau de bronze offrait aux regards , dans un cartouche , les défenses portées par le grand duc d approcher de son île à plus d une lieue . ils montèrent dans l étroite gondole envoyée pour eux du palais . une flamme vacillant au loin allongeait son reflet sur les eaux . a mesure qu on approchait , la lueur triste et fumeuse laissait distinguer un portail , des arcades à la persane , des dômes , des arbres , des viviers , tout un pavillon magnifique , bâti au bord de la tranquille lagune , et dont l escalier y plongeait . un grand fanal d argent de forme ronde , où brûlait une mèche de suif , était posé sur l un des degrés . la petite barque accosta , et floris , lestement , monta les marches . il atteignait le seuil du pavillon , quand il vit se jeter à lui un homme de médiocre taille , la face d un jaune livide , fort gros de partout , sans être gras , et la tête grosse à surprendre . c était le docteur isidore ulm , que m . manès présenta , et qui se plongea aussitôt en révérences et en respects . je vous suis obligé , repartit froidement floris . . . manès , conduisez moi à mon père ! ils passèrent une chambre à dôme , montèrent deux marches de marbre , et pénétrèrent dans la salle d audience , séparée seulement de l autre , à hauteur d homme , par des châssis de glaces de venise , gravés d or . c était un vaste salon persan de cinq étages octogones , ouverts l un sur l autre , en étrécissant , et peint de moresques d or et d azur . plusieurs flambeaux de cire çà et là l éclairaient assez pauvrement; et la salle fraîche et ténébreuse semblait plutôt quelque grotte marine , le retrait féerique d un dieu des fleuves , par l eau qui y ruisselait de tous côtés , en longs filets et en fontaines , avec des masques , des goulettes , des coquilles de marbre blanc , tellement que l on voyait l eau ou qu on la sentait , tout autour de soi . au milieu , un bassin de marbre , à huit pans , jetait deux minces fusées d argent . monseigneur , voici votre père ! dit manès . une tenture se leva , et le grand duc fédor parut et s arrêta aussitôt . il portait un habit persan , d un vert de bronze , avec des lacets noirs . sa haute taille était grêle et courbée , son teint enflammé de tumeurs , sur un fond plus blanc que le plâtre : et il effrayait par des yeux ardents , une physionomie sinistre , qui représentait la cruauté , l orgueil , la rage , l avarice . ainsi ce fils et ce frère de tsars regardait son fils venir à lui . il m est enfin donné de voir mon père , dit floris , en ployant le genou . puissent maintes années heureuses être ajoutées à ses années ! puissent aussi mes voeux sincères et mon respect me gagner son coeur ! les lèvres lui tremblaient d émotion . le grand duc fédor répondit d une voix lente et enrouée : a quoi bon cet humble salut , à quoi bon cette déférence simulée , quand votre conduite la désavoue ? allons , relevez vous , monsieur . vous avez employé de hautaines instances , pour être reçu par nous; vous avez forcé notre porte avec vos messages impatients . . . debout , monsieur , debout , vous dis je ! vous avez le sang trop bouillant pour rester si longtemps à genoux . mon père , dit floris , que ma hâte légitime de vous voir et le ton pressant de mes lettres n accusent pas mon respect pour vous . si quelque chose vous déplaît dans mes manières , ne l attribuez , je vous en conjure , qu au long éloignement de vous , où il m a fallu vivre . mes fautes ne sont pas de moi , mais de mon ignorance seule . je ne comprends pas bien cela , reprit le grand duc; et affectant , ainsi qu il faisait souvent , un langage obscur , bref , bizarre , où perçait quelque chose d égaré : qu est ce qui vous suit ainsi ? dit il . où cela . . . où cela , monseigneur ? là , sur les dalles de la salle . mon ombre ? dit floris stupéfait . arrêtez la ! . . . elle me déplaît ! dit le grand duc . présentez vous à moi sans elle ! votre altesse veut se moquer; elle sait bien que c est impossible ! . . . eh bien ! voilà cependant , monsieur , ce que vous exigez de moi . vous assurez qu il faut séparer vos fautes de votre personne , ce qui serait aussi aisé que de séparer l ombre du corps ! . . . assez là dessus , maintenant . vous m avez demandé audience . il m est pénible de parler , mais j entendrai ce que vous avez à me dire . alors , tandis que le vieillard s asseyait à l orientale , sur un petit lit de brocart d argent , il s éleva , d un enfoncement ouvert dans la salle comme une alcôve , une symphonie d instruments . quatre ou cinq musiciens persans , domestiques de son altesse , y jouaient à bas bruit , de leurs luths , soutenus d un rebec et d une flûte . cette argentine mélodie couvrait à peine le clair et léger murmure des eaux . cependant le grand duc reprenait : parlez , monsieur , que me voulez vous ? mon père , répondit floris , tout debout en face du vieillard , je demande votre congé de quitter sabioneira . j y suis venu avec empressement , pour vous rendre mes devoirs de fils . j espérais y vivre près de ma mère , et ne désirais pas un plus grand bonheur , si elle eût vécu . mais à présent , je l avoue , monseigneur , mes pensées et mes souhaits se tournent vers une vie moins indolente que celle qui serait la mienne , si je restais en dalmatie . au fait ! dit le grand duc . floris poursuivit : c est à dieu et à vous , mon père , que je dois la glorieuse dignité de ma naissance . vous êtes grand duc de russie , et par conséquent je le suis aussi . jusqu à présent cependant , ma naissance , comme celle d un fils de marchand , ne m a rapporté que de la richesse . seul de tous les grands ducs , je porte ce nom , sans jouir des privilèges souverains et des honneurs qui y sont attachés . permettrez vous cela , mon noble père ? faut il que je me voie dépouillé de mes titres et de mes dignités ? vaine ombre d un grand nom , simulacre de prince , dois je traîner une vie oisive ? non , je revendique mes droits de légitime descendant à l héritage de mes ancêtres . vous même , vous avez consacré au service de la russie vingt années de votre vie . c est ce que j ai en moi de votre sang , monseigneur , qui me sollicite à vous imiter . vous auriez dû , monsieur , dit le grand duc , nous présenter une requête . il est d usage , l ignorez vous ? quand on recourt à ses supérieurs , de le faire par des placets . . . n importe , expliquez vous à présent . au reste , je devine la chose . vous désirez une charge , quelque emploi , et vous comptez sur moi pour l obtenir . vous voulez que j écrive au tsar , n est ce pas ? cette faveur que je réclame , dit floris , est comme un droit pour ceux de mon sang . le grand duc éclata d un rire étrange : mon frère nicolas y a pourvu , répondit il . vous ne connaissez pas , je vois , le manifeste qui parut la veille de mes noces . ha ! ha ! un tour du tsar de mirliki , comme l appelait constantin ! ce manifeste statue donc , par toutes sortes de raisons , de considérations profondes , que les parents du tsar qui prennent en mariage des personnes non orthodoxes , ne pourront transmettre à leurs héritiers les droits dévolus aux membres de la famille impériale . ce manifeste ne regarde , dit floris , que la succession au trône . mes autres droits restent intacts . vos droits , ricana le grand duc , vos droits ! vous les mettez sans cesse en avant , comme le scorpion ses pinces . vous n avez aucun droit , monsieur . il n y a d autres droits en russie que le bon plaisir de l empereur . . . vos droits ! mon frère nicolas , de glorieuse mémoire , en avait bien , je pense , autant que vous . il a pourtant vécu sans charges et sans honneurs , jusqu après sa majorité . oui , plus d un an après son mariage , il attendait encore l audience , avec les autres courtisans . ce ne fut que pendant l automne de qu il obtint le commandement d une brigade de la garde , et il avait alors vingt deux ans . j en ai vingt six , repartit floris . êtes vous si âgé , monsieur ? pour qui compterait mieux , il y a quelques mois à peine que vous êtes enfin sorti de l abjection où vous viviez . allons , vous êtes trop exigeant . n y a t il pas eu dernièrement toute une fortune pour vous ? ne venez vous pas d hériter ? moi , monseigneur ? dit floris stupéfait . sans doute , votre mère est morte . il vous faut apprendre la patience , puisque vous vous dites mon fils . l homme le plus patient du monde n aurait pu rivaliser avec moi . oh ! j ai rampé sous nicolas , comme un chasseur de buffles sauvages . j aurais conduit en laisse une tortue , depuis moscou jusqu à pétersbourg . vous êtes trop bouillant , monsieur . . . bonsoir . . . nous vous autorisons à vous retirer , maintenant . le grand duc porta à ses lèvres un sifflet d or , et un page très beau , fardé , les yeux peints d antimoine , se présenta et disposa sur le tapis , aux pieds de son altesse , une carafe et une tasse d or , avec un grand plat d or , rempli de neige . floris , tout pâle et agité , restait debout en face de l estrade , comme indécis s il se retirerait , ou s il tenterait un dernier effort . puis je espérer , reprit il enfin d une voix sourde , que votre altesse écrira cette lettre ? bah ! répondit le grand duc fédor , en se versant du vin dans la tasse , vous avez plus de pouvoir que nous même sur l esprit du tsar . alexandre ne vous a t il pas fait mon héritier ? demandez lui votre charge en flamand . je parle russe , monseigneur . depuis six mois , je m y applique sans relâche , et c est ma mère , la première qui m en a donné des leçons . allons , ce sera moi , fit le grand duc , qui ne saurai plus parler russe . mon père , dit floris . . . bah ! bah ! laissez ce mot ! a quoi sert de distinguer un père d un autre homme ? . . . n importe ! je vous sais gré , monsieur , de n avoir pas juré que vous m aimez , que vous avez pour moi la plus sincère affection . . . les chiens sont ils lâchés ? . . . hussein ! a t on lâché les chiens ? . . . lorsque nous aurons besoin de vous , nous vous ferons chercher , monsieur . la rage de floris éclata , sitôt qu il eut atteint la gondole . chassé ! il m a chassé ! répétait il , parmi les cris , les jurements , les menaces; et la vue de la grande duchesse , qui l attendait au débarcadère , avec tatiana arrivée de raguse , ne parvint pas même à le calmer . je le méprise , oui ! je dédaigne ses mensonges , et je vais y retourner pour le lui dire , malgré ses chiens ! . . . isabelle et l aveugle furent longtemps avant de pouvoir le radoucir . tous les trois , ils se promenaient dans les jardins , sur l une des terrasses . de rares lumières brillaient . la lune blafarde , avec son croissant , flottait comme une plume légère , parmi les gouffres bleus du ciel . les fontaines , taries la nuit , se taisaient; partout , le silence . seul , ainsi qu un guetteur au plus haut de cette montagne endormie , l ange d or du campanile veillait encore , et par instants on l entendait tourner sur sa boule de bronze , avec un faible bruissement . allons , voilà minuit qui sonne , reprit tatiana . il est temps de nous séparer . . . je vous le répète , mon frère . l entremise du grand duc fédor ne vous est plus indispensable . . . j ai reçu aujourd hui des nouvelles . vous pouvez , sans crainte , vous adresser directement à l empereur . . . rien de plus sûr ! il se prépare une expédition contre les turcomans . demandez à en faire partie , n importe en quelle qualité . le tsar aurait pu trouver des inconvénients à votre séjour à la cour . il n en subsiste plus aucun , s il vous envoie en asie , avec skobeleff . ah ! tatiana , que lui conseilles tu ! dit isabelle . allons , ma soeur , tu montres trop de craintes , répliqua l aveugle fermement . etant celui qu il est , il ne peut , sans honte , rester oisif à sabioneira . on doit le voir partout où , dans le vaste empire de ses pères , la renommée propose des couronnes , partout où l on gagne de l honneur . souffrira t il que de si belles récompenses soient le lot des moujiks et des fils de pope , tandis que lui , cousin du tsar , mènerait une vie paresseuse , près de sa femme et de sa soeur ? je chéris mon frère tendrement , mais j aimerais mieux le voir mort pour le tsar et pour la russie , que déshonoré par un lâche repos ! oui ! oui ! exclama floris . merci , tatiana . . . tu as raison , oui , j écrirai ! la grande duchesse joignit les mains : mais tant de hasards , tant de périls ! . . . dans quelle inquiétude je vais vivre ! bah ! dit l aveugle , n est ce donc rien que de remporter la victoire ? . . . la gloire panse tout ! . . . quand il serait blessé . . . o dieu ! tais toi ! tais toi ! dit isabelle . je vais donc vivre enfin ! s écria floris . le bien que j ai eu sans peine , est il à moi ? il aurait pu tomber sur une autre tête . . . seul m appartient celui que je conquiers ! . . . je reviendrai tout couvert de gloire . . . alors , il faudra bien que le tsar m écoute ! . . . que de choses à réformer en russie ! . . . si alexandre avait un sage conseiller . . . tôt ou tard , dans les pays voisins , il y aura des couronnes à prendre , en bulgarie , en roumanie ! . . . vois tu , tatiana , je sens bouillonner dans mes veines une ardeur qui suffirait à un monde . . . oh ! partir , vivre encore sous la tente , affronter la mêlée sanglante , éprouver les misères terrestres , être un homme parmi les hommes ! son pas sonnait sur les dalles de marbre; et il semblait à isabelle changé , grandi , comme transfiguré . floris , dès le lendemain même , commença d arranger doucement toutes choses pour son départ . il écrivit au baron mamula , l homme de confiance , l ami de mme maria pia et l exécuteur de son testament , pour le presser de terminer les affaires de la succession . de plus , il lui donnait mission de se faire rendre les comptes de la tutelle d isabelle , que le grand duc fédor traînait depuis plus d un an , et il insistait en conséquence pour que mamula vînt s établir à sabioneira . le baron arriva donc peu de jours après , avec cinq ou six chiens dont il faisait ses délices . c était un grand homme blond , maigre , des yeux pétillants d esprit et de feu , galant aussi dans sa jeunesse , et ancien vice président du tribunal suprême de raguse . personne ne parlait plus juste , et ne coulait une question à fond plus nettement et plus facilement . il s installa avec sa chiénaille dans un petit appartement , de plain pied à la cour des fontaines , et écrivit tout aussitôt au docteur ulm , qui se présenta , chargé des intérêts du grand duc fédor . le baron se flattait , en arrivant , d en avoir promptement fini; mais les premières conférences révélèrent des comptes peu nets , noyés de chiffres , de duplications , de lacunes , d obscurités . il fallut donc en venir aux éclaircissements , et les longues séances d affaires eurent lieu dès lors , réglément , trois fois par semaine . floris ne manqua pas de s y rendre . comme il en revenait un soir , il trouva un valet de josine , qui l attendait avec un billet . la petite princesse invitait son beau frère à la venir voir , le lendemain . ses vieux amis les zingari étaient arrivés , disait elle , et pour mieux recevoir la visite des femmes et des enfants de la tribu , elle leur donnait une collation . la fin du billet promettait à floris une surprise , en termes enjoués et mystérieux . c est bien ! répondez que j irai , dit le grand duc au laquais . vers trois heures , floris se rendit chez la princesse . seul depuis le matin , sans savoir que faire dans les jardins , ce fut avec impatience qu il prit la route de la casa d oro , le petit palais qu elle habitait . le vieux parc , dépouillé par l automne , était baigné d une brume violette; des statues tranquilles s y dressaient , à travers les rameaux noirs et nus . au moment où il débouchait de l avenue , josine le vit arriver , et descendit toute courante et bondissante , au devant de lui . une large fleur de lis de saphirs pendait à son col délicat . sa chevelure noire était tressée de lacets de soie verte et d argent , en vingt boucles folâtres et charmantes; et elle avait un habit de gala d un damas rose sèche , tout semé de houppes couchées de plumes d autruche d argent , et que bordaient , sur la poitrine , des houppettes de plumes d autruche . a la bonne heure ! ah ! que tu es charmant d être venu ! exclama t elle . . . suis je jolie ? . . . suis je à ton goût ? . . . comment me trouves tu avec cette robe ? rien ne te va mieux , répondit floris . vrai , je te plais ? . . . c est que , comprends tu , j ai quitté le deuil aujourd hui . . . et mes cheveux , cela peut il passer ? c est cette sotte de milada qui m a fait changer de coiffure , en disant qu elle avait fait un rêve . . . elle rêve à tout moment de moi , elle me donne des frayeurs . . . mais c est la dernière fois que je l écoute . . . ou qu elle veille , ou qu elle dorme pour elle ! ils étaient arrivés au milieu du rond point qui précède le petit palais , et qu environnent , sous les arbres , de grands termes de marbre blanc , dans des gaines de porphyre vert , papelonnées d écailles de cuivre . la casa d oro se dresse au fond , avec son toit plat et sa loggia d arcades à la vénitienne , dont les murailles sont ornées des noms latins des sept planètes , en mosaïque d or terni , qu encerclent des couronnes sculptées . entre deux chênes aux branches colossales , une escarpolette de soie balançait son siège étroit à fleurs peintes , au devant duquel se tenait un enfant rousseau , blême , chétif , tout marqué de taches de son . mais c est le fils de stepany , dit le grand duc . lui même , répondit josine . . . allons , méchant vaurien , saluez ! avec sa casquette de cuir , on peut dire qu il a la tête plutôt chaussée que couverte . . . eh bien , où sont passées ces folles ? rina ! rina ! . . . milada ! . . . elles auront pris peur en te voyant , parce que tatiana me défend de me balancer . est il possible ! dit floris en souriant , oh ! fit elle , et d un bond léger , josine s élança sur l escarpolette , elle ne me comprend pas , vois tu , et puis , elle me parle toujours comme si j étais encore une enfant . . . allons , thalès , balancez moi , mais pas trop fort ! . . . si votre père vient , marmouset , nous renverserons sur vous , pour vous cacher , l écaille de la grande tortue qui est dans mon cabinet d étude . on vous mettra un bonnet noir et des gants , et vous serez ainsi une bonne tortue , une tortue des plus authentiques . je suis trop grand pour tenir sous l écaille , repartit thalès . oui , vous êtes un peu plus grand que les pygmées , les habitants de lilliput et la géante rézinka , dont je vous ai souvent parlé . elle va dans un petit carrosse , attelé de quatre scarabées . une fois , en m éventant trop fort , je l ai lancée hors de la chambre : heureusement , elle s est prise dans une toile d araignée et a pu redescendre le long du fil . l année dernière , un soldat de plomb l a demandée en mariage; mais elle était frileuse , et lui redoutait le feu . une autre fois , je l ai cherchée pendant deux heures : elle dormait dans un bateau de papier gris , au beau milieu d un verre à bière . . . vous êtes un peu plus gros qu elle , mais n en concevez pas d orgueil . . . là ! c est bien , monsieur , c est assez ! . . . et maintenant , mettez vous là , et jouez sans faire de bruit , jusqu au moment où vous irez goûter avec les autres . elle passait comme un oiseau , toute noire et aérienne sur le gouffre éclatant du couchant; et l ombre oblique de son vol s allongeait démesurément , parmi les champs de chrysanthèmes jaunes . un sphinx de marbre solitaire les gardait , du haut de son piédestal . mais , dit l enfant , comment jouerai je , si je suis seul ? eh bien , jouez à la boutique , petit singe ! . . . tu tiens toi même la boutique , puis tu arrives et tu te demandes : monsieur , combien coûte cette pomme ? oh ! mais , tu dis , monsieur , ce n est pas une pomme , allez vous acheter des lunettes; c est ma femme malade que je soigne . elle n a pas de bras ni de jambes : il ne lui reste que les deux joues , voyez vous . l une est rouge et l autre est jaune , parce qu elle a une ébullition du sang d un côté , et la jaunisse de l autre . . . voilà comment on joue , quand on est seul ! mais une rumeur , des exclamations arrivaient du petit palais , par dessus la voix de la princesse . des portes claquèrent , et soudain l abbé lancelot , en émoi , déboucha du vestibule . ses joues étaient plus colorées encore que d ordinaire , et il avait ses souliers à boucles d argent . derrière lui , parut un laquais , à la casaque verte et gris de lin , qui était la livrée de josine; et cet homme , hâtivement , en continuant de donner des ordres , emportait , par le corridor , au bout de ses bras étendus , de grandes figures de sucre peint . ah ! mon dieu ! s écria la princesse , qui dans son vol , tout enivrée de turbulence et de plaisir , lança en l air mutinement sa légère mule de satin , ils viennent , ils viennent , les voilà ! on entendit un bruit de flûtes , et , au fond de l allée de cyprès qui aboutissait à la casa d oro , le grand duc aperçut un groupe d enfants et de femmes , aux vêtements bariolés . avec des rires et des cris , elles poussaient , à force de bourrades , un âne enharnaché de grelots , que talonnaient trois ou quatre bambins , assis dessus à califourchon . quelques unes marchaient , tout en filant leur quenouille à cercle de cuivre , sveltes et sans ployer le front sous les pesants berceaux jaunes ou verts qu elles y portaient en équilibre , et dans lesquels dormait un maillot . deux enfants , joueurs de chalumeau , menaient , au bout d une laisse de cuir , des oursons levés sur leurs pieds de derrière , et qui s avançaient d un pas dandinant . je donne le bonjour à monseigneur floris , dit l abbé en approchant . eh bien , votre altesse sait la nouvelle ? quelle nouvelle ? dit le grand duc . allons , vous la savez , monseigneur . . . je vois la princesse qui rit et qui me fait des signes . . . ha , ha , ha , ce fou de giano ! j étais bien sûr qu il tomberait ainsi sur nous , un jour ou l autre . que voulez vous dire ? demanda floris . quoi ! répliqua le bon abbé voluptueusement , se pourrait il que votre altesse ignorât que giano est arrivé hier ? . . . il campe à zlagora avec les bohémiens . il est venu de zara avec eux . . . c est la chose la plus étonnante ! ah ! pourquoi l avez vous dit , messer ? exclama la folle josine . . . moi qui me réjouissais par avance de les mettre tous deux aux prises . . . oui , oui ! giano est arrivé; c était là ma surprise . . . ha ! ha ! ha ! . . . au reste , il ne fait que passer; il repart dès demain pour cattaro . . . il veut aider les zingari à manger , jusqu à la dernière , leurs poules volées . . . et tenez , le voilà , ma parole ! tout le cortège , à ce moment , débouchait dans le rond point des termes , parmi les rires et les acclamations . . . alors , un homme se détacha de cette foule , et , en manière de salut , il agitait un bouquet de roses . puis , reconnaissant la princesse , giano vint à elle , en pressant le pas , tandis que floris l observait . un continuel sourire relevait sa moustache , où se jouaient des reflets roux; ses yeux brillaient d une gaieté bouffonne et même un peu féroce; et il avait dans toute sa personne quelque chose d attirant , de léger , de cruel . voici , dit il en tombant à genoux devant josine qui descendait les degrés , la belle nymphe qui s avance , le trésor de sabioneira . voyez , voyez comment sont faits les anges du paradis . et il s écria : o dea , o nimpha , o stella marina ! o e n umil donna , belta divina ! merci , giano , répondit josine , souriante . parle , fais danser , je te prie , quelques étoiles encore , en mon honneur . mais le fantasque personnage avait avisé messer pistolese : ah ! te voilà , mon bon sior pantalon de la zuecca ! quoi de nouveau à zemenico ? tonina fait elle toujours de ces divins macaronis ? . . . bonjour , l abbé ! . . . et qui es tu , toi , petit pou de mer ? . . . hé ! c est le fils de stepany ! toujours le même ! dit le bon abbé . ah ! le paillard ! toujours , toujours ! dit pistolese . et miss ira , en australie ? reprit giano , en revenant à la princesse . oh ! ne m en parle pas ! s écria josine . il me semble que je la revois , avec ses gestes anguleux . elle était née d un coeur de chêne : elle était naturellement en bois ! la vestale de la syntaxe ! . . . te souviens tu ? elle fixait sur moi des regards grammaticaux; elle guettait les solécismes sur mes lèvres ! le sculpteur se mit à rire , et , se plaçant en face de josine : comme tu as grandi ! fit il . . . te voilà belle et charmante , au delà de toute expression . tu as ce port majestueux dont les poètes font tant de cas , et qu ils attribuent à leurs déesses . en vérité , je ne sais plus si j ose encore te tutoyer . . . ainsi donc , madame isabelle , avec la merveilleuse aveugle , la princesse tatiana , sont justement absentes aujourd hui ! elles sont allées , répondit josine , au couvent de sant orsola . je sais , je sais . . . elles célèbrent l anniversaire de mme maria pia . . . oui , cela fait six mois qu elle est morte . . . comme ce coquin de temps passe ! . . . la pauvre dame m avait tenu dans l espérance d une pension . je me flatte que son fils floris s en souviendra . . . que dit on de ce nouveau grand duc ? ma foi , on le voit rarement , repartit la malicieuse princesse . il passe ses journées à battre les champs; il paraît quelque peu sauvage . . . mais , d abord , giano , que je te présente le nouveau maître de chapelle , et , du geste , elle montrait floris; un ami de mein herr wilibald , et qui le remplace pendant son absence . le sculpteur salua fort légèrement le maître de chant supposé : votre serviteur , messer . . . et ce bon wilibald est toujours à cassel ? il s entendait parfaitement à déboucher les flacons de raki . puis , avant que floris étonné eût ouvert la bouche pour répondre : sauvage ! sauvage ! dis tu . . . parbleu , il a hérité ça de son père , que l on prétend aussi le mien . le seigneur fédor paulovitch est un homme morose; en tout un an , il ne se découvre pas , pour sourire , le coin d une dent ! . . . quelqu un l a t il vu ces temps derniers ? que file la vieille araignée ? quelle ruse ? quelle ruse ? . . . hein ! toujours au fond de son trou , toujours avare , inquiet , soupçonneux ! le nouveau grand duc s entendra merveilleusement avec lui . . . a eux deux , ils font bien la paire ! giano . . . giano , ne dites pas ça ! s écria le bon abbé lancelot . ah ! je le connais bien , par saint cosimo ! répliqua le sculpteur avec feu . . . il a fait d étranges métiers , avant qu on l eût retrouvé . . . allez , allez ! il a couru le monde . . . il vendait de l orviétan , des drogues . . . il a suivi un cirque , par amour . . . oh ! il a fait plus d un métier , même plus de vingt , mon noble frère ! . . . si j en suis bien certain , dites vous ? . . . bon ! puisque la chose est publique ! . . . il suivait le cirque perseo . . . il y avait là une écuyère . . . ha , ha , ha ! le gaillard lui parlait de choses tout autres que celles que vendent les apothicaires . . . c est ainsi qu il s en vint à paris , où on le nomma général . . . un vrai démon incarné , madonna . . . il est l homme , en propre personne , qui mit le feu au palais célèbre des tuileries . . . apprenez le , si vous l ignorez ! le grand duc avait fait quelques pas , et en s adressant à giano : je ne veux pas prolonger , dit il , ce badinage , qui n a déjà que trop duré . . . vous avez , messer , en face de vous , ce floris que vous prétendez connaître , et dont vous faites un tel panégyrique ! la petite princesse battit des mains : ah ! la bonne plaisanterie ! . . . pour cette fois , tu es attrapé . . . allons , ose jurer que non ! parbleu , fit le sculpteur , au premier coup d oeil , j avais reconnu son altesse , et giano éclata de rire . . . ai je les yeux d une taupe à la face , ou ceux d un idiot à l esprit ? j aurais démêlé entre cent mille cet illustrissime seigneur . on lit , en effet , sur son visage , à livre ouvert , quelle est sa mère . mais voyant qu il entendait garder l incognito , était ce à moi de le déceler ? devais je lui faire pareille injure ? . . . si donc j ai tenu ce langage , c était pour le porter à se découvrir , dans la passion où j étais de lui offrir plus tôt mes humbles respects , comme je le fais en ce moment . . . prospérité et longue vie à son altesse ! . . . ha , ha , ha ! monseigneur , un maître de musique ! . . . des maîtres de musique tels , il n est que des impératrices ou des déesses qui les pourraient payer de leurs leçons ! c est bon , c est bon ! . . . une autre fois , reprit josine , tu regarderas mieux , gianetto , les gens auxquels on te présente ! va ! mon beau cousin n est pas rancunier . . . il te pardonne pour les louanges que tu m as décernées , à moi . . . mais , voyons , ma foi , il est grand temps que je m occupe de mes hôtes ! les zingari formaient alors un large demi cercle autour du perron . les femmes allongeaient la tête , silencieuses et tâchant de saisir ces vagues discours en langue inconnue; et grimpés jusque sur les arbres , les enfants riaient à chaque instant , en entendant rire josine . elle vint aux femmes , et les saluant : bienvenues , mes colombes , bienvenues toutes , dit elle en esclavon . . . bonjour , toi , je te reconnais , ma commère , mais tu n avais pas ce petit pacha , l année d avant . . . et vous , marmotte , avec votre grand handjar , voulez vous donc massacrer les turcs , comme dans la ballade d émin aga ? . . . tout beau , tout beau , seigneur hospodar ! poursuivit elle , et debout devant l un des ours , josine caressait sa joue muselée . . . allons , en attendant que nous assistions tantôt à sa danse , n est ce pas , beau cousin floris ? on va conduire ses nobles maîtres à la collation qui les attend . . . thalès , accompagnez jacinto . . . il y a aussi pour nous , messieurs , un petit goûter , servi près d ici . elle prit le bras du grand duc , et tous la suivirent en silence dans une épaisse allée de charmille , où les feuilles sèches bruissaient sous les pieds . par moments , la petite princesse se détournait pour sourire à giano , malicieusement : et comment va donc , reprit elle , ton maître et ami , le vieux manfredi , dont tu nous faisais tant de récits ? . . . il était peintre , il avait onze enfants , et pas un n était ressemblant . . . ah ! c est fâcheux ! lui dit l empereur d autriche , qui était venu dans son atelier . . . non , c est un autre , voyons . . . ma foi , je ne sais plus le conte ! . . . mais toi , pourquoi passes tu sans t arrêter ? qu as tu à faire à castelnuovo et aux bouches de cattaro ? voici l histoire , repartit le sculpteur . sache qu un matin , à zara , comme j arrangeais l un de mes ciseaux , il m était sauté dans l oeil droit une paillette d acier . . . je souffrais de cuisantes douleurs et pensais déjà demeurer borgne , quand slatia , la zingara , la fille du vieux tomko , que tu connais , m a guéri , en me faisant couler dans l oeil le sang d un pigeonneau vivant . la paillette est sortie le lendemain , et je me trouve maintenant avec une meilleure vue qu auparavant . j ai donc ciselé un oeil d or , pour remercier la très sainte vierge de ma bienheureuse guérison , et m en vais le présenter moi même à l autel de notre dame de cattaro . et cette slatia est jolie , dis moi ? répliqua josine en riant . . . là , là , nous voici arrivés . ils se trouvaient devant un petit pavillon , que surmontait un clocheton à la chinoise , plein de vases et de sonnettes . deux dragons de marbre , jaune et vert , tenant sous leur patte une boule d or , flanquaient les marches du perron; et des paons blancs , à queue traînante , qui picoraient à travers la cour , s arrêtèrent et , se rengorgeant , poussèrent leur clameur discordante . c était là ce qu on appelait la ménagerie , sorte de maison de porcelaine , isolée dans un recoin du parc . il est pourtant fâcheux , princesse , dit l abbé lancelot , tandis qu un valet ouvrait la grille , que nous n ayons pas pu monter un instant dans votre cabinet d étude , pour faire voir à messer giano vos progrès en langue latine . . . vous savez , comme hier , princesse , en ouvrant un virgile au hasard : tum vero infelix fatis exterrita dido mortem orat; t det coeli convexa tueri . bah ! repartit josine en riant , j aurais traduit dido par dis donc , et mortem orat par la mort aux rats . . . je vous aurais fait peu d honneur , messer . . . voyez vous , je ne puis souffrir cette didon . . . parce qu elle perdait son pleurard d énée , son pieux énée , suivi du fidèle achate ! . . . le beau malheur de perdre un homme ! allons , dit l abbé , vous parlez là de choses que vous ne connaissez pas , petite fille ! moi ! s écria la folle enfant , en éclatant de rire . pour qui me prenez vous , messer ? mais j ai déjà eu plus de vingt passions et de si cruelles peines de coeur qu on en ferait tout un recueil de romances ! rien que dans ces dix derniers mois . . . ah ! vous voilà béants et tout avides de surprendre les secrets d une pauvre fille . . . par ma foi , cherchez , cherchez , cherchez ! et elle se mit à chanter : comment reconnaître votre amoureux d un autre homme ? a son chapeau de coquillages , à son bâton , a ses sandales . le souper de la veille des rois fut des plus joyeux au palais . tatiana et isabelle , avant que le gâteau fût tiré , voulurent y mettre elles mêmes la fève , qu elles destinaient à josine; et elles se trouvaient dans les offices , lorsque sander entra tout effarouché , disant qu il fallait que la réponse du tsar fût arrivée; qu un courrier de slano venait d apporter , à l instant même , une lettre au grand duc floris , de qui les yeux avaient rougi en la lisant : qu aussitôt il était sorti de table , en compagnie de ser mamula , et qu après avoir commandé qu on allât chercher le docteur ulm , chez stepany où il dînait , monseigneur s était rendu en hâte dans l appartement du baron . tatiana trouva floris qui marchait à grands pas , le long d un couloir gris et nu , éclairé d une seule bougie . il renvoya sander d un signe , et à sa soeur , tout aussitôt : eh bien , vous devinez la chose ? . . . il me paye de belles phrases , de paroles . . . après mes trois lettres , ha , ha , ha ! il me renvoie enfin à mon père ! . . . j en suis juste au même point qu avant . et , déployant un grand papier : très cher cousin , lut il , je n ai jamais douté des sentiments élevés de votre coeur , et serais bien aise , en raison de l affection que je portais à votre mère , de vous donner satisfaction . . . pourquoi ne le fait il pas , alors , lui qui signe le moindre chiffon : empereur et autocrate de toutes les russies ? . . . mais vous devez comprendre aussi les sérieux motifs qui m interdisent de prendre aucune décision , avant que mon oncle , le grand duc fédor , m ait fait connaître qu il approuve mes intentions à votre égard . . . quels motifs ? morbleu ! quels motifs ? il se garde bien d en donner un seul ! aussitôt donc que son altesse impériale m aura écrit à ce sujet , vous pouvez compter , etc . . . bref , je dois supplier mon père ! celui dont je suis la victime , c est à lui que l on me renvoie , et l on met la réparation dans les mains mêmes qui ont fait le préjudice . . . heureusement que j ai de quoi forcer le grand duc à m écouter . que voulez vous dire , floris ? ha , ha , ha ! mamula et moi , nous avons fait de belles découvertes ! . . . oui , tatiana , j ai enfin compris pourquoi il m imposait ce mariage , pourquoi il mettait à ce prix ma reconnaissance par lui ! il se tut , car le docteur ulm venait d entrer , et s écriait , en tirant à floris la plus riante révérence : désolé de vous avoir fait attendre , monseigneur . . . ah ! princesse , tous mes respects ! . . . est ce que sa grâce daignerait assister à notre conférence ? oui , dit floris; venez , tatiana . . . vous allez tout apprendre , ma soeur . alors , le docteur , en s inclinant , leur ouvrit une porte étroite , et descendant plusieurs degrés , ils pénétrèrent dans un cabinet plein de doguins et de chiennes couchantes , qui se mirent à aboyer . c était un réduit bas et voûté , assez petit , et qui avait deux fenêtres sur un bassin d eau , avec des armoires et quelques sièges . le baron mamula parut , portant une lampe , jeta dehors les chiens par le cou; puis , après avoir salué la princesse qui s était assise , il s en alla parler à floris , tous deux le nez à la muraille , où ils tinrent assez longtemps des propos bas , avec animation , comme gens qui s exhortent et prennent leur parti . ensuite , le grand duc s assit devant la table à tapis d écarlate , et les deux hommes se placèrent à ses côtés . monsieur ulm , dit floris , bien que j aie avancé l heure de notre rendez vous , c est ce soir même , vous le savez , que vous deviez me rendre enfin la réponse du grand duc fédor . . . parlez , apportez vous de sa part quelque proposition nouvelle ? son altesse , répondit le docteur , réclame un délai suffisant pour arrêter ses comptes à loisir . plus de délai ! s écria floris . . . non , sur ma vie ! plus un seul jour , plus une heure ! . . . donc , voici la situation . non content d avoir envahi la fortune de la grande duchesse , notre mère , mais là dessus il s est mis à couvert par des signatures extorquées , le grand duc a disposé par surcroît , écoutez bien ceci , tatiana , de plus de deux millions de biens appartenant à sa pupille isabelle , ma femme bien aimée . monsieur ulm nous conteste , je crois , une centaine de mille francs douteux , pas davantage : il avoue le reste du déficit . or , le grand duc fédor , pour en répondre , n a plus rien que des biens inaliénables des domaines de la couronne . le docteur répliqua d un ton doux : j ai fait part de ces difficultés à sa grâce , madame isabelle . . . elle abandonne de bon coeur , m a t elle assuré , tout ce dont le grand duc , son tuteur , a pu disposer sur ses biens . qui vient se mettre entre moi et ma femme ? exclama floris . . . la grande duchesse ne fera que ce que je veux qu elle fasse , ce qu il est convenable qu elle fasse ! . . . maintenant , monsieur ulm , écoutez moi bien . . . je pourrais m exhaler en paroles , rappeler tout ce que j ai souffert des injustices de mon père; mais je me suis juré d être patient . . . voici donc mes propositions . . . si le grand duc fédor veut mettre un terme à la haine dont il me poursuit , et me traiter , non plus en ennemi , mais en père , j aurai pour lui la déférence d un fils . . . qu il écrive une lettre à l empereur , qu il réclame pour moi le grade auquel ma naissance me donne droit , et je jure que , le jour même de mon départ pour saint pétersbourg , je lui donne le quitus de ses comptes . . . dites cela à mon père , monsieur ulm , et rapportez moi sa réponse . . . mais s il persiste dans son refus , c est aux juges que j aurai recours pour rechercher ces deux millions disparus . . . sur ce , partez , et , ne l oubliez pas , j attends une prompte réponse . . . demain , oui , demain , avant midi . . . tous les états sont ils dressés , mamula ? les avez vous remis à m . ulm ? je m en vais presser l écrivain , répondit le baron , qui se leva . si le docteur veut bien m accompagner , ce sera l affaire d un instant . bien , j irai avec vous , dit floris . . . oh ! je tiens à ne pas laisser l ombre d un prétexte à mon père . . . attendez moi ici , tatiana . . . voyons , ne rêvez pas ainsi ! agir autrement que j ai fait , en vérité , ç eût été se montrer puérilement débonnaire . le marché est il donc si mauvais ? deux millions pour une signature ! . . . quand je serai à bord du navire qui m emmènera d ici , je jurerai à notre père , s il le veut , une tendresse , un respect infinis . . . jusque là , je profiterai des avantages que j ai sur lui . . . allons , je suis à vous , messieurs ! l aveugle resta seule dans la chambre . elle baissait le front; l un de ses bras pendait au long de son corps; elle soupirait , accablée . les rayons de la lampe immobile , en l éclairant confusément , redoublaient sa pâleur au milieu de l ombre; parfois , un frisson de lumière courait sur sa robe de velours noir , déchiquetée de damas violet , avec des rosaces de perles , et fourrée de martre zibeline . . . puis , se levant à pas hésitants , tatiana vint ouvrir la fenêtre , et elle baignait sa face brûlante dans l air humide de la nuit . le crime le plus bas , dit elle , en se parlant à elle même . . . oh ! celui qu on méprise entre tous . . . lui , notre père , un fils d empereur ! . . . honneur , orgueil , respect filial , que tout tombe maintenant en ruine ! . . . ah ! jamais je n oserai plus affronter les regards d isabelle . . . ainsi , notre maison se sera enrichie par une spoliation honteuse ! nous aurons détenu le bien qu on nous avait confié pour le garder . . . restituer ! . . . oui . . . c est le seul moyen . . . mais notre père n a plus rien . cette moitié de sabioneira , qui forme à présent tout son domaine , est grevée de dettes , je le sais , jusqu au maximum de sa valeur . ses prodigalités ont englouti le présent , l avenir même . . . que faire donc ? . . . se résigner ? . . . s excuser près d isabelle ? . . . n y plus songer , cacher , enfouir cet or dans les fondements de notre maison ? . . . non , jamais , jamais ! c est impossible ! la faute et l injustice des pères infectent aussi les enfants . . . qui oserait se dire innocent , quand celui dont il tient la vie est coupable ? . . . mais si je restitue moi même , isabelle refusera , obstinément , de rien accepter . . . il vaudrait mieux que le grand duc . . . ah ! c est vous , monsieur ulm , reprit elle , en entendant ouvrir la porte . . . il faut que je parle à mon père . . . je vous prie de me mener à lui ! le grand duc fédor sera heureux , dit le docteur , à travers son étonnement . si c était chose , toutefois , que je pusse lui transmettre . . . non , il faut que je lui parle moi même , sur le champ . . . partons , partons , partons , monsieur ulm . deux heures après , le docteur attendait encore le grand duc fédor , dans une salle contiguë au cabinet où son altesse avait reçu tatiana . a demi couché sur un sofa , il tendait l oreille , par moments , en se chauffant le bout des doigts à un brasero de noyaux de prunes; puis , il se remettait à tirer force bouffées de son narghileh . un grand luminaire de cuivre éclairait la galerie paisible , les piliers , les miroirs , les tapis , les divans de brocart et d argent , avec les boules de cristal qui sortaient de chacun des caissons de la voûte en gâteau d abeilles , tandis que les murailles peintes étalaient , sous la jaune lumière , des nudités , des jouissances , les figures les plus impudiques , d un éclat de couleurs surprenant . mais un grand bruit tout à coup retentit; on entendit des voix s éloigner , et au bout de quelques instants , le vieux fédor , habillé de blanc , parut à l une des portes , en se retournant pour donner des ordres à des serviteurs qu on ne voyait pas : qu on délie réfia ! dit il . . . bah ! je puis bien lui faire grâce des dix coups qui lui restaient à recevoir . . . je suis gai , vois tu , ulm , je suis gai ! il éclata d un rire bas , et où il y avait quelque chose de menaçant et de terrible : puis , il se mit à marcher à grands pas , dans un emportement de haine et de triomphe frénétiques; et il jetait par lambeaux , en haletant : bonne tatiana , je t aime ! . . . elle est venue en aide à son vieux père , à son pauvre père ! . . . ce floris , ha , ha , ha ! je le tiens sous mes pieds ! . . . tu es un maladroit , docteur . . . tu devais l empaumer , le conduire par le nez , et c est lui qui se jouait de toi , au contraire . . . ah ! tu te creusais la cervelle . . . a moi , vois tu , cela ne m a coûté que quelques larmes . . . oh ! je veux l entendre m implorer . . . je lui marcherai sur le ventre ! allons , dit ulm , vous oubliez qu il peut beaucoup contre votre altesse . non , plus rien , plus rien , plus rien , plus rien ! . . . ah çà ! es tu stupide , docteur ? je te dis qu il est pris , qu il est à ma merci . . . oh ! je ne l aimais guère avant , mais depuis qu il m a menacé ! . . . il affectait de m appeler son père . . . lui , mon fils ! un beau crapaud , ma foi , qu on m avait donné là , pour fils ! . . . un vagabond , un fusilleur qu on est allé chercher dans les bagnes de france ! . . . un orgueilleux qui se croit mon égal ! . . . comme il parlait avec emphase de ses droits , te souviens tu ? . . . le diable confonde toutes les femmes ! . . . parce que la grande duchesse est allée se jeter aux pieds du tsar . . . il a eu peu d égard pour moi , qui suis le frère de son père ! ulm approuva , hochant la tête : je l ai dit alors à votre altesse . . . elle aurait dû écrire à son neveu , s opposer à la reconnaissance . non , il n y avait pas de remède . . . alexandre avait donné sa parole à la grande duchesse . . . vois tu , tout disparaît , tout s écroule . . . un esprit de vertige entraîne le tsar , depuis le jour fatal à la russie de l affranchissement des serfs . . . j ai haï nicolas , quand il vivait . . . je le hais encore . oui ! j aurais mieux aimé être un moujik , un portefaix à touloupe graisseuse , que de vivre dans sa faveur ! . . . mais un tel successeur me contraint de le regretter . . . ulm , la sainte russie est morte; l esprit de la révolution nous envahit ! . . . si l on eût retrouvé , du temps de paul , mon glorieux père , un drôle tel que ce floris , on l eût jeté en sibérie , dans quelque mine . . . mais , du moins , j empoisonnerai sa joie . . . oui ! je le torturerai avec art . . . je le ferai pourrir ici , rongeant son frein ! que s est il donc passé ? dit le docteur . . . ne puis je savoir ? je te dirai cela tout à l heure . . . demain matin , va chez tatiana ! . . . ah ! il va en crever de fureur . . . il me semble voir sa figure . . . va demain chez tatiana . . . oh ! je veux avoir des témoins de sa déconvenue . j en rirai un an ! . . . va chez tatiana , docteur . . . il y a des papiers à signer; dès le matin , tu les lui porteras ! . . . et l après midi , nous signons nous même la fin de tous nos différends . . . va chez tatiana , docteur . . . et n oublie pas de convoquer le vénérable pope de sgombro , ainsi que madame la supérieure du couvent de sant orsola . . . j ai en tête un tour excellent . oh ! je les prendrai tous pour dupes . . . va chez tatiana . c est une bonne fille ! quelquefois je disais , vois tu , qu il n y a jamais eu qu un père heureux , en ce monde : le roi philippe ii , qui fit couper la tête à son fils . . . mais je me trompais . . . ha , ha , ha ! parfois , ils servent , les enfants servent ! . . . allons , allons , démène toi , docteur . . . il faut que tout soit prêt sans faute ! le lendemain , dans la matinée , floris reçut par un exprès une courte lettre du docteur ulm . le confident lui mandait , sans nuls détails , qu il s était acquitté de ses ordres , que toutes les difficultés étaient levées , et que s . a . le grand duc fédor lui donnerait audience , l après midi , ainsi qu à josé maria et à la princesse tatiana , avec lesquels il voulait terminer les affaires de la succession de mme maria pia . des billets d avertissement pour se rendre à cette audience furent aussi portés , sans que floris s en doutât , aux principaux familiers du palais , de la part du grand duc fédor . floris partit bien avant l heure marquée , afin de prendre en passant josé maria . au perron , il renvoya son carrosse , quoiqu un grain de pluie menaçât , et voulut s en aller à pied , par l escalier sant isidoro . il ricanait , se parlait haut , joyeusement , en suivant les détours du rivage; ensuite , coupant sur la gauche , il traversa de spacieux vergers . les arbres plantés à la ligne , amandiers , figuiers , pêchers , citronniers , emplissaient des carrés séparés; de grands réservoirs sans parapet , dont l eau flottait à ras du sol , bordaient la route . il contourna une colline semée de touffes de thym; et tout à coup , parmi des rocs , à mi côte , floris reconnut la maison de son frère . elle était longue , basse , à fenêtres grillées , et complètement isolée , avait son regard sur la mer . le grand duc monta le sentier pierreux , et arriva devant le porche . les coteaux et le golfe , à perte de vue , tout était désert . il poussa l un des lourds vantaux constellés de clous , et pénétra dans une chambre basse , où se voyaient quatre ou cinq portes . il frappa à l une d elles , au hasard . . . une voix aussitôt répondit; et floris , soulevant le loquet , se trouva devant l archevêque . bonjour , mon frère; on n attend plus que vous , dit il . . . avez vous appris les nouvelles ? le docteur ulm m a écrit quelques mots , répondit josé maria . . . quoi ! est il déjà temps ? je puis vous le dire , continua floris , elles sont meilleures pour moi que lors de notre dernière entrevue . . . alors , j étais désespéré , sans ressources , et absolument à la merci du grand duc fédor . mais aujourd hui j ai repris le dessus , et mon père a dû enfin consentir à ce que je réclamais de lui . . . je partirai dans quinze jours pour la russie . j en suis heureux pour vous , mon frère , dit l archevêque , puisque cela vous rend heureux . il se leva de l escabeau où il lisait , devant une étroite tablette de bois noir , scellée au mur . un bras de fer s allongeait au dessus , portant un mince flambeau de cire; les murailles étaient peintes à la chaux; et l on apercevait dans une enfonçure , qu un rideau de serge verte cachait à demi , de gros livres et des manuscrits empilés . un petit rideau , tout pareil , à plis carrés et réguliers , pendait devant l une des fenêtres grillées . que lisiez vous donc là , monseigneur ? demanda floris . regardez vous même , mon frère , dit l archevêque , en lui présentant le livre . vous oubliez , repartit floris , que le latin n est guère mon fait . . . de quoi s y agit il , monseigneur ? rien que d une âme déchirée . . . c est la vie et le panégyrique du réformateur mélanchthon . . . singulière lecture , n est ce pas ? dit l archevêque avec un sourire amer , pour un prêtre de l église romaine . . . c était un homme tendre , timide et de la plus noble vertu . . . par malheur , il avait rompu avec l église . . . croyez vous qu il soit damné , mon frère ? et vous , mon frère , le croyez vous ? répliqua le grand duc , étonné . l église nous enjoint de le croire , répondit josé maria , et je suis archevêque de l église romaine . . . pauvre philippe mélanchthon ! j ai vu son portrait par cranach , les yeux fermés , sur son linceul de mort . . . on y lit d amères souffrances . . . mais il a tout sacrifié à sa conscience ! . . . allons , partons ! floris , surpris , le considérait . ses yeux brillaient , ses cheveux blonds semblaient plus rares , dans le soleil qui les frappait . il était doux , fiévreux , hagard , effrayant . vous paraissez souffrant , monseigneur , reprit floris . ce n est rien , ce n est rien ! dit l archevêque . . . qu importe ce corps périssable ! ils descendirent le sentier à pas rapides , en silence . ils ne se parlaient pas , chacun d eux poursuivant quelque profonde rêverie . mais parvenus au bord de l étang , ils trouvèrent la plage déserte , et les gondoles voguaient tout au loin . une seule était demeurée , dorée , extrêmement ornée , avec des rideaux de damas bleu . on distinguait dedans , à travers la vitre , deux religieuses vêtues de capes blanches , à croix rouge , et qui étaient une novice et la révérende supérieure du couvent de sant orsola . l archevêque les salua , nomma son frère; puis , dès qu ils eurent pris leur place , le batelier se mit à ramer , et la gondole atteignit bientôt l île . ils passèrent une avenue de cyprès et de myrtes taillés , jusqu à une très vaste cour , divisée par carrés de parterre . un canal limpide en faisait le tour; quatre sycomores , au milieu , marquaient les coins d un bassin d eau qui portait , à son centre , une roche , entourée d un balustre doré; et la façade du palais se déployait derrière , au soleil , avec ses trois portails profonds de marbre blanc et transparent , que surmontaient des demi dômes , revêtus de carreaux d émail . là , stepany , jacinto , ser pistolese , l abbé lancelot , d autres encore , attendaient , en causant par groupes , autour de hauts brasiers de fer allumés . a quoi a donc pensé mon père ? dit floris . tous ces gens sont ils convoqués ? jusqu à un pope , ma parole ! . . . eh bien , qu est ce ? dit il , en s arrêtant devant mamula qui parut soudain sur le degré de marbre blanc , et qui lui fit signe , d un air agité . . . voyons ! qu y a t il encore ? rien de bon ! repartit le baron , car pour le coup , je crois bien , monseigneur , que le grand duc fédor nous échappe; et rien de trop mauvais non plus , car , après tout , mme isabelle rentre en possession de ses deux millions . . . en deux mots , voici : votre soeur a fait donation de ses biens à son altesse le grand duc , sous la condition qu il restituerait les sommes détournées par lui . perdez vous l esprit ? s écria floris . . . vous rêvez tout debout , mamula . . . pardieu ! voilà une belle invention ! deux millions ! . . . mais c est précisément tout ce que tatiana possède . . . elle a voulu , vous le savez , que notre mère m avantageât . . . d ailleurs , que parlez vous d argent ? je me soucie bien de l argent ! je tiens l avis de bonne part , dit le baron . cela ne se peut pas ! exclama floris . je n y crois pas , c est impossible ! simple subterfuge , mamula ! . . . parce que vous êtes un vieux renard de lois , vous trouvez partout des difficultés . . . pardieu ! que voulez vous qu ils fassent ? ils sont à bas ! ils sont à bas ! . . . allons , vous me mettriez en colère ! . . . est ce que ce coquin là ne me dit pas , dans son billet , que mon père me donnera pleine satisfaction ? . . . cela peut il s entendre de deux manières ? y a t il jour à la moindre équivoque ? . . . bien ! assez là dessus . entrons ! la vaste antichambre où ils pénétrèrent était pleine des serviteurs et des pages du grand duc fédor . floris passa au milieu de ces hommes , et par un escalier de quatre marches de jaspe , il monta dans l appartement d audience . c était une salle profonde et couverte d un dôme élevé . des tables de porphyre ondé , gravées de fleurs avec de l or et des couleurs , garnissaient le bas du lambris , tandis que la coupole au dessus étalait de grandes arabesques de sinople , d or et de pourpre . des tapis de turquie éclatants couvraient le dallage de marbre; et çà et là , à dix pieds de hauteur , pendaient , en manière de lampes , de larges vases de cuivre ciselé . deux millions ! ricana floris . . . ha , ha , ha ! sa fortune entière ! comme c est vraisemblable ! mais quelqu un , qu on ne voyait pas , frappa d un marteau sur une cloche , et aussitôt les serviteurs fermèrent les battants du portail . deux pages , dans le même temps , tiraient une courtine de brocart d or , qui cachait tout le fond de la salle; puis , le grand duc fédor parut , à une porte dérobée . il traversa l estrade , jonchée de tapis précieux d or et de soie , et vint s asseoir sur un fauteuil . tous , cependant , prenaient leur place . le docteur ulm se mit plus bas que son maître , devant une table où il y avait une écritoire , un chauffe cire et des papiers; mamula s installa près de lui . trois fauteuils , rangés en ligne devant le trône du grand duc , reçurent mme isabelle , la princesse tatiana et la révérende supérieure du couvent de sant orsola; et le reste des assistants fit un demi cercle autour de l estrade . quand le premier brouhaha fut passé , le docteur ulm prit la parole : avant que l on procède , dit il , je vais donner lecture des pouvoirs envoyés de lisbonne , pour la transmission au grand duc floris de l apanage d almeïda . c est inutile , me semble t il , répondit le baron , à mi voix . personne ne conteste leur validité . le grand duc fédor se leva . il portait l habit d uniforme du régiment d ismaïlovsky , avec le cordon bleu par dessus . ses mains tremblaient; sa face livide était rongée de dartres rouges : il ployait les épaules , et parut à floris , qui ne l avait pas vu depuis huit mois , fort cassé , vieilli et amaigri . il dit , au milieu du silence : tout d abord , soyez remerciés , nobles parents et vous , mes amis , d avoir répondu à l appel d un pauvre vieillard tel que moi . quoique la mort de notre femme bien aimée nous soit un deuil toujours présent , nous avons dû le surmonter et faire violence à notre chagrin , pour nous occuper de nous même . l âge , en effet , m atteint , messieurs; mon esprit est faible , mon corps est débile . ce sont des avertissements auxquels doit songer un prince chrétien . nous vous avons donc convoqués , vous , notre pupille isabelle , princesse de bourbon et bragance , et vous , mes fils , floris et josé maria , et ma fille tatiana , pour déposer entre vos mains l entier fardeau de vos affaires temporelles , ce qui nous permettra de consacrer nos jours , désormais , au seul service de jésus christ . . . et maintenant , bon docteur ulm , nous entendrons la lecture de la transaction . le docteur se leva de nouveau , et , déployant un parchemin , il lut : fédor paulovitch , grand duc de russie , a signé , par le présent acte , son accord plein , parfait et inaltérable avec ses trois enfants , les grands ducs floris et josé maria , et la grande duchesse tatiana , concernant la succession de son épouse et de leur mère bien aimée . le grand duc floris déclare , de plus , comme époux de s . a . isabelle , princesse de bourbon et bragance , pupille du grand duc fédor , approuver les comptes de sa tutelle ci annexés , et les tenir pour irréprochables . oui , dit floris , toujours aux mêmes conditions . qui a parlé ? demanda le grand duc . est ce mon fils floris ? . . . faites place , qu il se tienne en face de nous ! . . . on entendit parmi les assistants une espèce d agitation sourde et des changements de posture; puis , une vive attention se peignit sur tous les visages , tandis que floris s avançait jusqu au pied de l estrade du grand duc . j ai dit , reprit il d une voix ferme , que votre altesse sait à quelles conditions je signerai le quitus de ses comptes . des conditions ! allons , votre altesse sait bien de quoi nous sommes convenus . . . le docteur ulm ne m a t il pas écrit , de votre part , que j aurai pleine satisfaction ? et quelle autre exigez vous , monsieur , que le règlement de nos comptes ? voilà donc vos équivoques ! dit floris . . . c est bien , je ne signerai pas . dès demain , j aurai recours aux juges . mon frère ! dit tatiana . . . c est un complot prémédité de me bafouer devant tous , de me donner ici en spectacle ! voilà pourquoi vous avez convoqué une si nombreuse assemblée . . . et moi , ô dupe , idiot que j étais ! . . . mais votre joie ne sera pas longue . . . la russie entière apprendra les actions infâmes d un de ses grands ducs ! est ce là , dit le vieillard ironiquement , le respect que vous nous devez ? foin du respect ! s écria floris . plus de respect ! je n en veux plus . qu on le donne en bouillie aux petits enfants ! . . . depuis un an , je n entends plus à mes oreilles que ce mot là . . . a peine sorti des pontons , comment appelez vous cet endroit ? . . . c est cela ! le fort pierre moine lorsque j ai vu pour la première fois votre envoyé , lorsque l on m a révélé qui j étais , oui , déjà là , on me parlait de même : prenez garde ! soyez soumis , montrez vous patient , respectueux . . . au diable le respect et la patience ! oh ! cher floris ! dit isabelle . non ! sur ma vie , je parlerai ! arrière respect , pudeur ou crainte ! messieurs , ces comptes sont frauduleux . . . pardieu ! en les déclarant vrais , j allais charger mon âme d un mensonge . . . allons , laissez , laissez , tatiana . . . je parlerais devant toute la terre ! . . . je vous le répète , messieurs . ces comptes sont menteurs et frauduleux . le grand duc fédor se leva : nobles amis , dit il , je n ignorais pas que des paroles malveillantes avaient été prononcées contre moi . elles ont égaré jusqu à ceux dont la tendresse et le respect me devaient être le plus assurés . c est de cela surtout que mon coeur souffre : c est là ce que j aurais voulu pouvoir me déguiser à moi même . . . quant aux accusations que vous venez d entendre , bien que je n aie qu à répondre non , pour être cru de tous ici , j invoquerai pourtant un témoignage , et le plus irrécusable de tous . veuillez donc déclarer , baron , vous qui êtes le conseil de mon fils , s il y a un seul chiffre douteux , dans ces comptes , que vous venez de vérifier . les yeux de l assemblée se portèrent à la fois sur mamula , qui s inclina : tout est en règle , monseigneur , je dois le déclarer hautement . la méprise du grand duc . . . tout est en règle ! s écria floris . tout à l heure , vous me disiez . . . la méprise de son altesse , poursuivit le baron mamula , méprise que j aurais pu commettre de même , un quart d heure plus tôt , provient de ce qu on ne nous a pas communiqué la donation ci annexée . il s éleva de l assemblée une espèce de sourd murmure , aussitôt contraint; puis le profond silence retomba . floris , les paupières baissées , semblait comme frappé de la foudre , tandis que le grand duc assénait sur lui un sourire noir et triomphant . une donation ! reprit enfin floris . . . vous disiez donc vrai , tout à l heure . . . tatiana . . . non ! ce n est pas possible . . . montrez moi ce chiffon de papier . . . allons , cela ne peut être valable ! il poursuivit après une pause : non ! assurément , pas valable ! on l aura déçue , abusée , au nom du respect qu elle a pour son père . . . on l aura contrainte , c est clair ! . . . car autrement , qu elle ait agi ainsi , se dépouillant de tout ce qu elle a , se réduisant volontairement à la pauvreté , c est ce que personne ne croira . . . mon frère , interrompit l aveugle . . . une soeur toujours si aimante , tellement d accord avec moi , que nous n avions qu un coeur , pour ainsi dire . . . se démentir ainsi en un moment , jeter à bas mes espérances et les siennes ! qui pourrait expliquer ce revirement , sans l emploi de moyens équivoques ? . . . j affirme donc qu on l a trompée , qu on a usé de dol ou de contrainte , en lui présentant cet acte à signer : bref , que la donation est nulle , comme entachée de violence . parlez , tatiana , reprit le grand duc fédor . dites à ce noble auditoire ce qui s est passé entre nous . . . je supplie votre altesse de m en dispenser , répondit l aveugle . il le faut cependant , ma chère fille . . . parlez ! disculpez votre père ! alors tatiana se leva , s avança droit devant elle , d un pas ferme , et se jetant aux pieds du grand duc : hélas ! dit elle , je savais , monseigneur , que j allais me trouver engagée , malgré moi , au milieu de votre querelle . voilà pourquoi je vous demandais le congé de me retirer . en effet , il ne convient pas à une soeur de blâmer son frère , à une fille de juger celui dont elle se glorifie d être née . je parlerai néanmoins , puisqu il le faut , et je surmonterai ma honte . j affirme donc ici , publiquement , que j ai agi d une âme libre et sans contrainte , et plût à dieu que j eusse pu témoigner ma tendresse à mon père par un sacrifice réel , et non par le don d une chose aussi vile qu est l argent; de plus , inutile pour moi . car , seule et aveugle , hélas ! que ferais je de la richesse ? cette fortune m embarrasse : elle est comme une chaîne d or splendide , que je traîne partout après moi ! je vous conjure donc de nouveau , mon père , bien loin que vous me rendiez des comptes , d accepter ici , devant tous , la remise que je vous fais des biens que m a laissés ma mère , pour en disposer comme il vous plaira . dieu vous garde , ma chère fille ! répondit le grand duc; votre affection nous console du mauvais vouloir que l on nous témoigne . permettez seulement , monseigneur , reprit l aveugle , que je parle un moment à mon frère . . . non , non , inutile ! répliqua floris . . . qu on ne s occupe plus de moi ! je signerai , je signerai ! pour la troisième fois , le grand duc fédor se leva : que ce jour , dit il , soit , dans l avenir , célébré comme un jour de fête , puisqu il ramène la concorde parmi nous , et qu il décharge mes épaules du fardeau accablant que je portais . . . si , à mon insu , mes enfants , il m est arrivé , par trop peu de soin , de léser les intérêts de l un d entre vous , je réclame de lui un affectueux pardon . c est pour moi un plomb sur le coeur , une intolérable angoisse , que d endurer une inimitié . . . et maintenant , pour sceller cette paix , ainsi que pour laver notre âme des soucis et des colères terrestres , nous voulons distribuer ici même , aux serviteurs des deux églises , des marques de notre pieuse libéralité . . . holà ! qu on me donne la carte , avec le modèle en relief . deux pages entrèrent aussitôt , l un chargé de rouleaux et de plans; et le second portait la représentation en étain de la chapelle sépulcrale , à coupoles dorées , que le grand duc se faisait bâtir , dans les gorges de la jagodna . il la déposa devant son altesse , sur un tabouret . approchez , pappas nicanor , reprit le grand duc , et vous aussi , révérende mère supérieure . . . vous regardez ceci , très digne pope . . . ce n est rien qu un hochet , un joujou de vieillard , façonné par le potier d étain , l image du dernier palais qu habitera le grand duc fédor , quand il plaira au roi des rois de le rappeler de cette vie temporaire , en l éternité . . . ce jour venu , on portera dans la chapelle , en même temps que ma dépouille , celle de la grande duchesse maria pia , actuellement à sainte justine , et l on célébrera l office orthodoxe pour moi , puis l office romain pour elle . nous prenons tous ceux qui sont ici à témoin de notre voeu suprême . . . et comme marque de nos volontés , nous donnons au pope de sgombro , pour rester à jamais attaché à son église , tout le territoire de l ouest , que vous voyez , là , sur la carte , jusqu à la jagodna . et nous ne doutons pas que notre fils , le grand duc floris , avec qui nous possédons maintenant sabioneira par moitié , ne fasse aussi donation du pays de l est , qui lui appartient , au couvent de sant orsola . ainsi la chapelle saint théodore ne sera plus environnée que des possessions des deux églises , de même qu elle servira aux deux cultes . vous ne doutez pas , dit floris . hum ! . . . mais bon ! prenez cela aussi . mon noble père le souhaite : ainsi , je ne dois pas refuser . . . bien ! bien ! c est un couvent que ma mère protégeait . . . je signerai , je signerai ! mon fils , repartit le grand duc fédor , je ne prétends pas vous contraindre . vous ne me contraignez pas , gracieux seigneur . personne ne peut me contraindre . oh ! je suis le plus libre des fils ! . . . et pourtant , ne me croyez pas votre dupe . . . je vois fort bien , oui , je verrais aussi un clocher d église , en plein midi , que vous donnez au pope des rochers , des ravines , des lits de torrents , et que vous levez sur ma part , à moi , une bande de terre grasse . . . ha , ha , ha ! c est un bon tour , monseigneur . . . toutefois , aisé à déjouer . . . mais rassurez vous . . . j ai donné , j ai donné . le grand duc fédor répliqua : vous paraissez troublé , monsieur , et si nous demeurions plus longtemps , peut être perdriez vous de nouveau , le respect qui nous est dû . en conséquence , nous suspendons la séance , et nous retirons quelque temps , pour laisser à votre sang agité le loisir de se calmer . . . isabelle et vous , josé maria , veuillez nous suivre , ainsi que le pappas nicanor et madame la supérieure du couvent de sant orsola . deux serviteurs tirèrent , au devant de l estrade , l ample courtine de toile d or qui traversait la salle , sur une longue barre d argent; et les assistants , quittant leur place , se répandirent dans l appartement . déjà , quatre ou cinq pages en arrosaient les dalles , avec des aiguières pleines d eau de rose , tandis que des enfants , dans l antichambre , présentaient à qui en voulait , des sorbets de limon , de violette , de marasquin , ou de l eau de neige , que l on parfumait de petits pains de sucre ambré . toute la foule s y porta en un moment : on entendait un brouhaha de paroles , des chocs de verres , des exclamations . l aveugle trouva son frère à l écart , sous le rideau d une fenêtre; le baron mamula l exhortait . tous trois , d abord , restèrent sans parler . oh ! dit enfin floris , tatiana , pourquoi avez vous fait cela ? quoi ! dit elle , auriez vous souffert que notre maison s enrichît aux dépens d isabelle ? toujours des mots , des mots ! s écria t il . est ce qu en somme , tout n est pas commun entre elle et moi ? a qui faisais je tort qu à moi même ? et pour je ne sais quels scrupules , vous me faites perdre le fruit de longs mois de patience et de peines ! vous vous tournez à l improviste contre moi . vous prenez le parti de mon père . je n ai pris le parti de personne , répliqua t elle . je ne me mêle pas de vos discords . . . j ai cédé mes biens au grand duc fédor , afin qu il pût restituer ce qu il avait emprunté . j ai voulu qu il fît son devoir , comme vous le vôtre , floris . . . que ce soit moi , femme et aveugle , qui remette l ordre dans notre maison , c est une fatalité , monseigneur . . . vous auriez dû m épargner vos reproches , car qui se plaint que j ai agi avec trop de délicatesse , ferait penser qu il en manque lui même . moi ! manquer de délicatesse ! exclama t il . . . tatiana ! . . . est ce possible ! . . . que savez vous , d ailleurs , de mes desseins ? qui vous dit que je ne voulais pas rembourser , moi même , la grande duchesse ? . . . et de quel droit , repartit l aveugle , auriez vous contraint notre père ? vous lui faisiez vos conditions : donnant , donnant ! signez ceci , je signerai cela . . . que je meure ! oui , que je meure , le jour où de si vils marchandages s établiraient dans la maison du grand duc fédor de russie ! . . . notre père a tout droit sur nous . voilà ce qu il faut que vous sachiez , monseigneur . rappelez vous notre grand ancêtre , le glorieux pierre ier . . . quand il a eu besoin de la vie de son fils , il l a prise : et nous , nous prétendrions traiter , d égal à égal , avec notre père ! quoi ! se peut il que vous ne voyiez pas ses mensonges et son hypocrisie ? il est notre père , dit l aveugle , et notre père respecté . père respecté ! s écria floris . père respecté . . . oui , mon frère . . . père respecté de tatiana . . . et plus vous l outragez devant moi , plus je voudrais pouvoir lui témoigner de respect . tatiana , dit il , ne me poussez pas à bout ! . . . vous savez bien que vous avez mal agi . vous le savez si bien qu en tout ceci , vous vous êtes cachée de moi , sans oser me dire rien en face . j ai voulu éviter , répondit elle , non vos reproches , mais vos prières . quant à l action que j ai faite , elle est bonne et juste , vous le savez . allons , plus un mot ! c est assez ! comment , assez ! reprit tatiana . que voulez vous dire , mon frère ? suis je un enfant qui s épouvante , parce que l on grossit la voix ? vais je vous donner raison , quand vous avez tort ? ah ! par le ciel , ne me harcelez pas ! taisez vous ! je ne me tairai pas , dit elle; votre colère ne m effraye point . . . allez quereller votre sander , froncez le sourcil contre lui , et lâchez quelques malédictions ! est ce à moi de m en mettre en peine ? . . . n ai je pas le droit de parler haut ? ne suis je pas le sang du grand duc , comme vous ? . . . sur ma foi ! vous supporterez tout ce que j ai à vous dire , mon frère , car , de ce jour , je ne me contraindrai plus , comme je l ai fait jusqu à présent . je vous dirai librement mon avis sur toutes vos actions , sachez le ! o dieu ! ô dieu ! exclama floris . mais c est ma faute . . . pourquoi vous ai je fait part de ma résolution ? stupide que j étais ! quel besoin avais je de vos conseils ? ils auraient pu vous épargner , répliqua t elle , une action indigne de vous . vous suspectez mon honneur , dit floris , vous m accusez de n avoir pas d honnêteté . . . prouvez le , donnez vos raisons ! . . . si j ai voulu . . . mais à quoi bon me justifier ? ma soeur refuse de me croire , ma soeur se ligue avec mes ennemis ! je n ai pas dit cela ! s écria l aveugle . j ai dit : délicatesse , et non pas honnêteté . je n ai jamais pensé , floris , que vous manquez d honnêteté . n est ce pas vous , ma soeur , qui m avez poussé à réclamer ce qui m est dû ? et quand je suis sur le point d y atteindre , par un vain scrupule de femme . . . doucement , monseigneur , dit mamula . non , non , laissez le parler , baron . . . eh bien , mon frère , vous vous taisez ? oui , je n ai pu souffrir , je l avoue , que l aîné de notre maison arrachât un bienfait à son père : j ai voulu qu il ne le tînt que de ses bontés . j ai donc imploré le grand duc . je l ai supplié en votre faveur; je lui ai demandé cette lettre au tsar , par tous les plus touchants motifs qui pouvaient le porter à l écrire . et le grand duc s est détourné en ricanant ? dit floris . non , répondit elle , j ai sa promesse . aussitôt que vous aurez signé , approchez vous de notre père , et priez le d intervenir pour vous auprès de l empereur . il n a voulu , je le jurerais , qu éprouver un peu votre patience . eh bien , soit ! dit floris , après un silence . . . oui , je veux aller jusqu au bout . oh ! je m avilis , mais que m importe ! . . . le pire serait les regrets , les doutes cuisants que j aurais plus tard . . . qu il me refuse ! j aurai fait , du moins , tout ce qu il m était possible de faire . la nuit tombait . on alluma des lampadaires , de place en place . les pages couraient , s appelaient , portant des feux au bout de longs bâtons , dans des cylindres d étain à jour . . . un serviteur passa , qui menait en laisse deux lévriers blancs de sibérie . puis , le rideau de toile d or s écarta , des flambeaux brillèrent au fond de la salle , et le grand duc fédor reparut , suivi de ceux qu il avait emmenés . merci , dit il , chère isabelle , notre santé est bonne , il est vrai . . . eh bien , monsieur , avez vous réfléchi ? je ferai ce que désire votre altesse . alors floris , s avançant vivement , prit la plume que lui présentait le docteur ulm , et il signa . isabelle signa ensuite; après elle , l archevêque de myre et l aveugle tatiana . et , toutes choses terminées , au milieu du redoublement du tumulte et des conversations , floris vint à son père . monseigneur , je réclame , dit il , l exécution de la promesse que vous avez faite à ma soeur . je vous prie donc respectueusement de signer une lettre au tsar , demandant une charge pour moi . bon docteur , dit le grand duc fédor , sans paraître avoir entendu , vous veillerez à ce que , dès demain , on fasse enregistrer ces actes au tribunal suprême de raguse . mon père . . . dit floris . le grand duc marmotta , avec cet air à demi fou qu il avait par moments : oui , tout va bien ainsi ! . . . mes os eussent gelé en russie , à biélo ou à pétersbourg . que répond votre altesse à ma requête ? poursuivit floris . docteur , votre bras; je suis las . . . ah ! la mort se fait précéder longtemps d avance , par les femmes vêtues de gris . . . n importe ! tel qui me voudrait dans le cercueil pourrait bien attendre longtemps encore . mon père , vous aviez promis d écrire au tsar . . . d écrire au tsar . . . que dites vous , monsieur ? . . . je ne suis pas en train d écrire . il ne s agit que de signer , monseigneur . puis je compter que vous le ferez ? bah ! nous avons signé toute l après midi . . . l heure est passée . . . l heure est passée ! floris sortit le dernier de la salle . il cheminait , le front baissé , entre isabelle et tatiana . deux pages , qui portaient des flambeaux , les précédaient en silence , tandis que l on tirait derrière eux les barres et les verrous de l entrée . ils franchirent le portail de la cour , éclairé de pots de suif fumeux : dans l avenue , des serviteurs persans jouaient à jeter en l air des masses de fer; d autres se tenaient , avec des torches , aux abords de l escalier d eau . un lourd brouillard couvrait l étang; les fanaux des barques y faisaient , çà et là , des taches rougeâtres . tous trois montèrent dans une gondole , qui s éloigna de l île aussitôt . eh bien ! dit floris , êtes vous contente ? . . . j ai suivi vos conseils , tatiana . . . que faut il que je fasse à présent ? faut il que je lui dise merci ? je le remercierai . . . faut il que je cède au digne pope sabioneira tout entier ? je le céderai . . . faut il que je perde mon nom de grand duc ? soit ! j y consens , qu on me l ôte ! . . . que je redevienne floris , le neveu supposé du vieux jacob van oost , l obscur , le misérable floris ! . . . alors , du moins , je serais libre , personne ne me mépriserait , et je pourrais m estimer moi même . libre ! répéta tatiana . oui , libre ! s écria floris . . . sabioneira est une prison , puisque l on m empêche d en sortir . . . oh ! j étouffe en cet espace étroit . . . une prison , tatiana ! . . . aurai je donc toujours pour horizon cette mer stupide et ces îles ? . . . une prison , vous dis je , une prison ! o cher seigneur ! fit la grande duchesse . vous aviez raison , isabelle . mieux vaudrait être un pauvre bûcheron , ou un pêcheur de zemenico , que d être le cousin du tsar et de se ronger le coeur ! . . . que vais je faire maintenant ? l empereur me dédaigne , mon père me hait , et ma soeur . . . ma soeur m écoute , impassible , en se félicitant d avoir bien agi . . . ah ! vous m avez trahi , tatiana . . . mais quoi ! j ai promis de ne plus vous importuner de ces plaintes . . . cher frère , dit l aveugle , prenez patience . est ce donc un si grand sacrifice que de rester à sabioneira ? n êtes vous pas heureux avec nous ? heureux . . . heureux ! s écria floris . . . jamais je ne l ai moins été ! . . . pourquoi suis je triste ? continua t il , dans un violent mouvement d âme . pourquoi suis je toujours comme en attente ? . . . luxe , abondance , richesses , repos : noms superbes et magnifiques , choses vaines et stériles , en effet ! . . . j ai plus de délices aujourd hui que je n avais jadis de misère , et cependant je suis moins heureux . . . nos biens ne feraient ils donc qu accroître nos désirs , sans jamais les rassasier ? . . . je ne suis pas touché de ce que je possède : je ne sens que ce que je n ai pas . . . mon âme est vide , vide , vide ! ah ! floris , fit isabelle , avec un cri , floris , floris , vous ne m aimez plus ! il s arrêta court dans sa fureur sombre , et se laissa retomber sur les coussins , en se cachant la face entre les mains . un falot de cristal suspendu éclairait l étroit cabinet de vitres et d or . on entendait , au milieu du silence , les sanglots étouffés d isabelle . ne pleurez pas , chère soeur , reprit l aveugle , mais écoutez ce qu il faut faire . . . si notre vie calme lui pèse , s il est las de cette solitude , que n allez vous vivre , tous les deux , dans quelque grande capitale , à vienne , à londres , ou à paris ? eh ! que m importe où je vis , répondit floris , si ce n est pas dans ma patrie ! . . . que ferais je hors de russie , courant l europe d une ville à l autre , sorte d importun vagabond , à qui nul roi ne saurait régler les honneurs à rendre ? . . . non ! je ne quitterai la dalmatie que lorsqu on m aura fait justice . ce fut tout l ouvrage de la prudence , de la finesse , de l ascendant du baron mamula sur floris , que de persuader celui ci , après plus d un mois passé dans sa chambre , d en vouloir bien sortir enfin , et de se remettre à vivre . le baron , pour mieux le distraire , l emmena voir quelques travaux qui se faisaient alors aux pièces d eau , si bien que , peu à peu , floris y prit goût , et faisant venir de cattaro un plus grand nombre d ouvriers , voulut qu on achevât aussi l immense bassin du bucentaure , avec le jet d eau d encelade . dès lors , ce ne fut plus , durant tout l été , que travaux , entreprises , réformes , bouillonnement d idées et de projets . sur le conseil de mamula , il fit commencer de paver un chemin qui déblayât ses bois; il créa , non loin de san cosimo , un chantier de barques et de trébacs , à un endroit où la forêt descendait jusqu à la plage; il commanda qu on recueillît la manne dans les bois de sveljegamora; et il songeait à exploiter le bitume des rocs de podgor . ce fut en se rendant à ce village qu il essuya un coup de vent violent , dans le petit golfe d ivandolac , et que sa barque chavira . il ne courut aucun grave danger , mais dès lors , comme irrité d orgueil , il forma dans son esprit plans sur plans , pour chasser la mer de ce rivage , la refouler à l occident , et conquérir la vaste arène inculte , qu il voulait transformer en jardins . par son ordre , l on commença la construction d une digue : et il rêvait , dans son plaisir superbe de tyranniser la nature , le desséchement des marais de bogeta et de rupnido . le rivage , couvert de tentes , présentait , de loin , l aspect d un camp , aux bergers et aux pêcheurs des îles; et la nuit , on y voyait briller , à ras du sol , quantité de flammes immobiles . floris ne bougeait d avec les travailleurs , surveillant tout , donnant des ordres , assistant à la pose des blocs . une tempête d équinoxe détruisit une partie du môle . il s indigna , le fit rétablir , renforcer; puis , soudain , cessa d y venir . il se remit à battre les bois , à faire , au hasard , des courses lointaines . la lecture le fatiguait : tout lui était insupportable . quelquefois , au rebord du sentier , des lièvres débuchaient , d un bond; des paons sauvages s envolaient dans la brume , en jetant leur glapissement; de grands cerfs détalaient sous le fourré , ou bien , par troupes , du haut des roches , ils regardaient tranquillement les cavaliers . comme il y en a ! disait sander . . . ils effrayent les chevaux , vraiment . est ce que cela t amuserait de les chasser , mon bon sander ? oh oui ! beaucoup , beaucoup , monseigneur . mais j ai promis à la grande duchesse de ne jamais chasser à sabioneira . ce plaisir qu a le plus pauvre morlach . . . allons , sultan , au galop ! . . . l hiver fut rude , cette année là , tandis que le précédent s était tourné en brumes et en longues pluies . les toits des villages fumaient; les cabanes retentissaient du chant d hiver des fileuses : le beg commande qu on lui apporte ses fourrures; son sabre , il le suspend à la muraille , car le dur hiver est venu , revêtant la terre d un manteau de fer , serrant le ciel , comme le coeur d un homme triste . le sol résonne ainsi que la pierre; l air gris et glacé ressemble à une lame damasquinée . on dirait qu il n y aura plus aucune fête dans le monde ! le ciel a pris , en un moment , l aspect de l oeil du lion . . . tombe , tombe , tombe , ô neige blanche ! la rafale se précipite . on ne distingue plus la plaine des vallées; l air brouillé est comme la chaîne et la neige comme la trame; c est un tourbillon , une tempête ! le visage de ceux qu on voit sur les routes , est violet comme la fumée d une lampe . c est alors , devant le feu du soir qui craque dans la cheminée , qu il est doux de manger le maïs et de boire le raki , à plein verre . . . . . si tu sors un moment , tout repose . la bise est coupante comme le vent d un sabre; les étoiles effilées percent l air de glace; les ornières des routes luisent , ainsi que des rubans d argent; et , là bas , sur les tertres blancs du cimetière , brille un rayon de lune gelé . les morts le sentent se couler dans leurs froides moelles , et ils soupirent . récite un chapelet pour eux , damiana . . . hélas ! ce monde n est qu un séjour de passage . quand un homme a vieilli , on en tire un autre du sein de sa mère . notre vie est un dessin sur le vent ! dans la deuxième semaine de février , les grands étangs du parc gelèrent; et ce fut un amusement pour les habitants du palais , d y aller chaque jour patiner . josine , surtout , s y divertit . tout engoncée de fourrures , en sa robe d un rose pâle qui s irisait de reflets verts et bleus , elle glissait , légère , tandis que l orbe du soleil s abaissait ainsi qu un bloc de braise , derrière les chênes dépouillés . un de ces soirs qu il gelait à pierre fendre , stepany et l abbé lancelot revinrent ensemble des étangs , où ils étaient allés en spectateurs . si j étais sûr de votre discrétion , dit l abbé , en se frottant les mains , je pourrais vous faire part , stepany , d une nouvelle qui vous surprendrait . une nouvelle ! dit aigrement le chimiste . . . allons donc , je la saurais , monsieur . et cependant , vous ne la savez pas , riposta l abbé . . . et il y a bien d autres choses encore que vous ignorez , malheureusement , tout homme de science que vous êtes . . . bien , bien , je viens au fait , monsieur . . . vous vous rappelez , car nous eûmes une discussion à ce sujet , cet ex voto si pieux , si touchant , d un enfant de soie cousu de leurs mains , que portèrent dernièrement , à la vierge de la pétrella , quelques paysannes morlaques , en vue d obtenir que le ciel bénît l union de madame isabelle ? eh bien , monsieur , que m importent vos illyriennes , vos esclavonnes , vos morlaques , vos dalmates , ou comme vous voudrez les appeler , ainsi que leur enfant de soie ? apprenez donc une chose , poursuivit l abbé . . . le ciel a exaucé les voeux que lui présentaient ces âmes innocentes . nous aurons dans quelque temps un baptême au palais . madame isabelle ! fit stepany . . . quel conte ! ce n est pas possible ! rien de plus sûr ! repartit l abbé . . . eh bien ! que dites vous de ça ? vous moquerez vous encore de ces femmes ? j ai vécu cinquante ans et plus , mais je n ai jamais vu de prière exaucée si manifestement . . . c est un miracle , un vrai miracle ! oh ! oh ! vous le prenez sur ce ton , dit stepany . alors , monsieur , je m en vais , moi aussi , vous faire part d une nouvelle . . . vous qui voyez en toutes choses des miracles et des décrets du ciel , est ce un miracle aussi qui a rendu la petite saloména amoureuse du grand duc floris ? . . . vous savez . . . cette jolie novice du couvent de sant orsola . . . elle en est folle , la petite sotte ! calomnie ! s écria l abbé , calomnie ! . . . c est une histoire , stepany , que vous venez d imaginer . je n imagine jamais rien , monsieur , répliqua sèchement le chimiste : on ne doit jamais imaginer . je suis un homme de faits , monsieur . je sais trop ce que je dois au bon sens naturel et universel , ce que je dois à mon propre bon sens , pour vous entretenir de telles sornettes , si je n en étais assuré . où l aurait elle vu ? dit l abbé . où elle l aurait vu , monsieur ? . . . eh ! parbleu , chez le vieux fédor , le jour de la signature des actes . . . elle accompagnait la supérieure . quoi qu il en soit , reprit l abbé en faiblissant , elle n est pas novice encore , quoique ces dames , par tolérance , lui permettent d en porter l habit . c est une pensionnaire , voilà tout ! oui , oui , ricana stepany , elle n est pas pour rien la fille unique de feu le riche messer lippo toppo . on lui permet de porter ce costume , on lui permet d être amoureuse , on lui permettrait autre chose encore ! tous deux s étaient peu à peu animés , et leur voix résonnait dans la forêt solitaire . le nez rougi , les joues violacées , ils allaient , poursuivant leur débat , chacun d un côté de l allée; et leur haleine refroidie se condensait en givre devant eux , aussi froid , aussi infécond que leurs paroles et leur colère . la bise du nord sifflait sur le plateau . l abbé reprit en frissonnant : aures habent et non audient . . . brr . . . brr . . . oculos habent et non videbunt . mais c est de vous , cria stepany , oui , c est de vous qu on peut dire cela . ce sont les croyants , monsieur , qui ne font pas usage de leurs yeux , et non les hommes de science . . . vous osez , dit l abbé dédaigneusement , comparer la science à la foi ! la science , monsieur , brr . . . brr . . . la science est la reine du monde ! la science ! répéta l abbé avec mépris . mais voyons , vous , monsieur , qui êtes si savant , pourriez vous m expliquer , par exemple , pourquoi le feu durcit les oeufs et fond le beurre ? certainement ! s écria stepany . mais l abbé continuait : la science , un leurre de satan ! . . . il soulève un coin du rideau , pour tenter les âmes . . . eritis scientes sicut deus . . . brr , brr , brr , brr . . . vieille tactique du serpent ! le serpent ! goguenarda stepany . brr , brr , brr . . . le paradis ! la pomme ! oui , monsieur . . . brr , brr , brr . . . le paradis ! la pomme ! billevesées que tout cela ! billevesées que vos gaz , vos cornues , vos fourneaux , vos appareils ! vive la science , monsieur ! hurla stepany . brr , brr , brr . . . vive la foi ! vive jésus ! cria l abbé . brr , brr , brr , brr . . . livre troisième aussitôt que l heureuse nouvelle de la grossesse eut éclaté , ce ne fut plus que fêtes et réjouissances dans la presqu île de sabioneira . chaque village se surpassa à en donner , et de toutes les sortes : luttes , régates , courses , joutes sur l eau , mascarades de carnaval , qui tombait justement en cadence . giano revint tout exprès de cattaro . personne de pareil à lui , en de telles occasions . c était la joie , le bruit , la gaieté , la folie même . on ne vit donc plus que le sculpteur sur les chemins , éperonnant son petit cheval sauvage , à longs poils; parfois , escortant des tonneaux de vin , qu on envoyait aux danseurs . qui l aurait cru ? on eût vidé pour eux les caves de sabioneira . pour hâtive et même indiscrète que pût paraître cette joie , les transports en étaient si sincères que floris s en montra touché , et assista à plusieurs de ces fêtes . il accepta , par la même raison , les présents de nombreux villages , et quelques uns fort étranges : du miel , des poissons , des médailles antiques , de la boutargue , des toisons teintes , et jusqu à un ourson vivant . mais le plus beau présent fut , sans contredit , celui qu apportèrent , le jeudi de la fête dieu , les religieuses de sant orsola . elles survinrent , à cinq ou six , dans leur coche , en députation . reçues par madame isabelle , elles offrirent , au nom de leurs morlachs , un berceau marqueté d aigles noires , puis déployèrent , comme présent de l abbaye , de superbes langes brodés d or . mère incarnation , dit la princesse , vous avez été par trop prodigue ! je vous rends grâces de tout coeur , et n aurai rien de plus précieux qu un tel souvenir de votre sainte maison . mais j ignorais que l on fît chez vous de si beaux ouvrages . vous entendez , saloména , s écria la supérieure , vieille napolitaine , bavarde , fantasque , jaune comme un coing , et , depuis de longues années , familière avec isabelle . allons , allons , il n y a pas besoin de rougir pour ça ! . . . votre altesse ne saurait croire , poursuivit elle , tous les soins qu a pris cette chère enfant , et combien elle s est appliquée à cette affaire . elle tenait par le bras la novice , comme la présentant à isabelle . la grande duchesse répondit : qu elle en soit donc remerciée mille fois , du fond du coeur ! eh bien , saloména , vous ne dites rien ? reprit la mère incarnation . nous voici au palais , cependant . vous parliez sans cesse d y venir , et il fallait vous faire mille récits sur le grand duc et sur madame isabelle . . . voyons , répétez à sa grâce toutes les choses que vous m avez dites . . . quoi ! muette . . . pas un pauvre mot ! . . . je gage que vous aimeriez mieux , maintenant , être à sant orsola , car rien ne vous contente , depuis quelque temps , et vous changez d idée vingt fois par jour . . . nous ne savons quel est son mal , continua la supérieure , et quand on l interroge là dessus , elle répond qu elle se porte bien . . . souvent , elle rit aux éclats , puis elle pleure , le moment d après . . . elle n a jamais d appétit; elle refuse le médecin . . . ah ! elle nous donne bien du souci . . . ne s était elle pas mis en tête de quitter son habit de novice ! elle avait commandé une robe à castelnuovo . . . heureusement , messer geri spina , notre vénérable directeur , lui a fait entendre raison . . . eh bien ! pourquoi ne parlez vous pas ? . . . au moins , retirez votre voile ! . . . on dirait que vous avez peur de regarder madame la grande duchesse . je vous en prie , ma mère , ne la grondez pas ! et l attirant à elle doucement , isabelle baisa au front la novice . elle poussa un sourd gémissement , ses yeux se fermèrent , elle chancelait; puis , soudainement , devenant livide , la jeune fille s évanouit . aussitôt , voilà tout en désordre : les religieuses s écrient , isabelle court à une clochette; on porte la novice sur un lit de jour , on la desserre , on lui mouille les tempes . . . gina avait ouvert les trois fenêtres . il faisait le plus beau ciel bleu léger , parsemé d écumes d argent . des tourterelles , par centaines , roucoulaient , perchées sur les cyprès; et , dans le silence d attente , ces modulations ardentes et suaves emplissaient doucement la chambre . saloména poussa un soupir; ses yeux se rouvrirent avec lenteur . voyez ! elle revient à elle , murmura isabelle . . . o chère enfant , comment vous trouvez vous ? mieux , merci , bonne madame . . . beaucoup mieux . allons , excusez vous , petite sotte ! dit la mère incarnation . nous allons rentrer au couvent . . . quel est donc ce médaillon qui sort de votre poitrine ? la novice y porta la main vivement . ce n est rien , ma mère , répondit elle . vous êtes troublée , saloména . . . faites moi voir ce médaillon ! je vous en prie , excusez moi , ma mère . . . je ne saurais vous le montrer . et moi , j entends le voir , je vous dis . . . allons , obéissez ! la grande duchesse intervint : excusez la , révérende mère; ce n est sans doute qu un de ces colifichets comme en gardent les jeunes filles , quelque babiole innocente . qu aurait elle besoin alors de se cacher de moi ? . . . faites moi voir ce médaillon ! au nom du ciel ! dit saloména . ma mère , je vous en conjure . . . faites le moi voir ! allons , vite ! et arrachant la boîte d or du col de la novice tremblante , mère incarnation y porta les yeux : monseigneur ! s écria t elle , stupéfaite . le portrait de mgr floris ! cette scène fut , tout le jour , la nouvelle de sabioneira . on ne s abordait qu avec des clignements , des sourires expressifs et malins . ceux qui , comme stepany , avaient déjà semé des bruits de cette passion , triomphèrent à leur aise , et ne manquèrent pas d ajouter force détails d invention : que mme la grande duchesse avait beaucoup pleuré , sitôt l audience finie; que les nonnes de sant orsola , s étant rassemblées en chapitre , avaient délibéré de demander conseil à mgr colloredo , archevêque de raguse , et tels autres étranges propos . floris posait cependant , ainsi qu il faisait chaque après midi , dans l atelier de giano , grand bâtiment de briques roses , situé au milieu des jardins . sous la vitrée démesurée , devant une table chargée de lézards dans des bocaux de verre , de salamandres , de scorpions , qu il se plaisait à dessiner , le sculpteur travaillait à la cire d une médaille du grand duc . un hérisson apprivoisé dormait en boule à ses pieds; çà et là , des couronnes de myrte , qui lui avaient servi , la veille , de modèle pour son revers , étaient éparses sur le carreau; et l atelier , vaste et poudreux , étalait au soleil couchant , dont les derniers rayons l illuminaient , ses murailles peintes par giano de fresques et de camaïeux . c étaient des idylles de faunes , des centaures , des lions , des fleurs , des arcs de triomphe de buis vert taillé , des représentations de vices , des figures et des actions tout extraordinaires . dans le fond , on voyait dressée une tête colossale d apollon , d un marbre antique , trouvée jadis par le grand duc fédor , au cours de ses fouilles à zaton di doli . mais explique moi , dit floris , comment il se fait que cette novice portât au cou mon portrait de ta main ! gianettino éclata de rire : c est la vieille mona fiore de podgor , sa nourrice , qui me l avait commandé et payé , de façon à m émerveiller . tout le monde à podgor , signore , connaissait l amour de la saloména . c est là , pour le dire en passant , que cet âne de stepany en avait entendu parler . . . bah ! croyez moi , il n en sera rien autre chose . la petite couleuvre est la maîtresse , au couvent . elle demanderait le saint esprit à ces pauvres folles de religieuses , qu on le lui servirait plumé vif , pour son souper du vendredi saint . il travailla un peu de temps , en silence . puis , reprenant : ah ! vous êtes un vainqueur , signore , et je vous attribuais le myrte , à bon droit . nous autres tous , bourreaux déclarés du sexe , il nous faut pourtant , humblement , ôter la barrette devant vous . . . pauvre souris ! pauvre petite caboche ! . . . c est qu elle est belle comme un ange . . . l avez vous examinée , signore ? le galbe de sa tête l emporte en élégance sur celui de la fornarine ou de la maîtresse du divin titien . . . plût à tous les diables que ce fût de moi que le pauvre coeur fût empoisonné ! je ne le ferais pas languir . tu seras donc toujours un vaurien ? dit le grand duc . je te croyais guéri et converti , depuis ta visite à corfou , aux reliques de saint spiridion . n en riez pas , signor mio . il n y a pas de miracle plus certain . . . sa chair est si vive et si fraîche que , si on lui touche le gras de la jambe , elle cède au doigt , comme vivante . . . mais enfin , qui donc pourrait aussi , à l aspect d une jolie fille , se détourner et prendre l attitude qu on donne habituellement aux gardes du sépulcre de notre seigneur ? aucun homme n est engendré dans une chemise de neige . . . ma parole ! si je n étais forcé de partir , demain ou après demain , au plus tard , j irais rôder autour du couvent , je séduirais les tourières , je ferais tout pour vous la souffler , signore ! quoi ! tu nous quittes de nouveau , dit floris . quelle vie de vagabond mènes tu ? . . . est ce pour la grande affaire dont tu m as parlé ? précisément , signor mio . oh ! vous me verrez revenir plus riche que le roi salomon . . . allons , le soleil est tombé . je n en ferai pas davantage aujourd hui . il se leva , fermant la boîte de verre noir , où était la cire commencée; et floris , se levant aussi , vint la prendre en main , la rouvrit et la considéra longuement . le calme du soir descendait . deux ou trois étoiles déjà perçaient l air immobile et doré . tu n avances guère , reprit floris . je te le répète , giano , puisque tu dis que je m y connais , je ne peux comprendre pourquoi tu m as posé ainsi de trois quarts . oui , repartit giano , signor mio , vous vous y connaissez comme un prince , mais non comme un artiste . jetez les yeux sur ce squelette ! tout en haut de la merveilleuse épine du dos , vous voyez ces deux os semblables à des palettes , et qui se joignent par derrière , aux clavicules . ces os , quand le bras est en action , comme il l est dans ma médaille , affectent des formes variées d un admirable effet . . . prenez donc confiance en moi , illustre seigneur . si la médaille ne vient pas dix fois mieux que n est le modèle , je consens à perdre la pension que votre excellence m a accordée ! tiens , dit floris , je sais combien tu es amateur de vieilles armes . je t ai apporté un poignard que tu garderas , en souvenir de moi . la ciselure en est du seizième siècle . c est le plus admirable que j aie jamais vu ! s écria giano avec feu . oui ! c est un travail florentin . . . mille fois merci à votre altesse ! et lançant le poignard en l air par une allégresse bouffonne , le sculpteur le rattrapa au vol , avec l adresse d un jongleur . puis , l ayant fiché entre deux carreaux , il se piéta , croisa les bras , renversa le buste en arrière , et se releva , le poignard aux dents . a merveille ! fit le grand duc . si tu avais seulement avec ça un maillot noir , de la craie aux joues , et pour maîtresse la belle tourneuse . . . votre excellence croit plaisanter ! riposta giano . mais j ai réussi tous les tours du fameux mahomet cathata . j étais peut être né pour cet art , plus encore que pour la sculpture . il faudra que j essaye , quelque jour , de descendre du campanile , le long d une corde tendue , ainsi que l on faisait à venise , pour je ne sais plus quelle fête . . . mais à propos de fête , poursuivit il , votre altesse ne veut toujours pas assister à celle que donnent ce soir nos braves morlachs de zemenico ? oh ! j y dois mener un tas de donzelles , la gina , la ianoula , vous savez , cette friande conductrice de la princesse tatiana . elle , avec la saloména , font bien la plus jolie paire de coeurs à épingler sur sa manche; mais cette dernière , signore , est marquée à votre sceau . . . allons , bonsoir , monseigneur , je vous quitte . le sculpteur s éloigna en sifflant , et floris , tout debout sur le seuil , dans les ombres du crépuscule , baissait le front , comme accablé par une soudaine rêverie . oh ! qui m aurait dit , pensa t il , qu un jour , je laisserais un méchant bouffon m exciter à trahir isabelle ! qui m aurait dit que je rirais de ce qui eût dû m indigner ! il gravit les terrasses des jardins , puis , d un pas machinal , se dirigea vers l appartement de josine . tous les jours , depuis quelque temps , il venait ainsi assister à la toilette de la folle princesse , dans le moment qu elle se mettait en grand habit , pour le dîner : et souvent même , il l attendait , subissant patiemment le retard , tant il trouvait d amusement à ces visites . il traversa plusieurs salons , des cabinets , une garde robe , enfila un étroit corridor , puis , tout au bout , heurta à une porte . . . point de réponse . floris entra . il se trouvait dans une pièce vide , sorte d enfoncement sans jour , et pratiqué dans les derrières de la chambre de josine , à laquelle il servait de retrait pour s habiller . un oeil de boeuf de verre dépoli en éclairait confusément les murs de glaces verdâtres , ajustées en plusieurs morceaux , l étagère d argent massif avec ses strigiles et ses flacons , et les lourdes portes de miroirs , peintes d amours , de fleurs , d oiseaux lyre et de paons argentés et dorés . le grand duc s assit sur un sofa . les ondes obscures de la nuit s épaississaient dans l étroite chambre , et il semblait à floris que d autres ondes , aussi subtiles qu un poison et plus vagues qu une musique , s épandaient en lui , et le poignaient d une angoisse indéfinissable . il se leva , alluma un flambeau; et tout à coup , apercevant sa face dans un miroir , il s arrêta . . . est il bien vrai que ce soit moi ? dit il . quoi ! le dehors si peu changé et le dedans si profondément ! j ai encore les mêmes traits que lorsque j épousai isabelle , et je n ai plus la même âme . . . oh ! je jurais que cet amour était le fond immuable de mon être , le coeur le plus profond de mon coeur , la flamme même de ma vie . et après quelques changements dans la position de la lune , je ne trouve plus en moi même que fragilité et inconstance . . . est ce possible ? en suis je venu là ? . . . et cependant , je sais qu elle est plus belle , plus aimante , plus vertueuse que la plus rare des autres femmes . tous les attraits , toutes les grâces exquises , elle les a ! . . . hélas ! que te faut il donc pour t assouvir , coeur vorace et insatiable ? il se tut , les prunelles fixes . . . un silence voluptueux emplissait le tiède réduit , encore bleu d un parfum qu on avait brûlé : au fond , un rideau de brocart d argent fermait l entrée de la salle de bain . tout à coup , un bras jeune , charmant , long et délicat comme le bras d une déesse du primatice , passa par la fente du rideau , en même temps qu une voix s élevait , la voix rieuse et gaie de josine : eh bien , rina , que fais tu donc ? me donneras tu ce flacon ? il tressaillit; le sang lui monta aux joues . . . après le souper , giano partit avec son cortège de femmes , pour se rendre à zemenico . la fête y était dans tout son éclat : partout , des étalages en plein vent , des buvettes de raki et d orgeat , des confiseries éclairées de veilleuses nageant dans l huile . d aigres cornemuses résonnaient; des carillons tintaient de tous côtés; on entendait le glapissement des fritures sur les fourneaux . devant l auberge du soleil bleu , deux grandes roues de bois à la turque , bariolées de couleurs éclatantes , avec du drap d argent , des fleurs , du clinquant , des miroirs , des guirlandes , élevaient en l air , puis faisaient redescendre des morlaques assises tout à l entour . un peu avant minuit , le sculpteur déjà fort ivre et entouré de filles et de femmes auxquelles il distribuait les sucreries d un vendeur ambulant , entendit soudain s élever , à l autre bout de la place , les éclats de voix de ianoula . il y courut . un homme , en manteau rouge , accablait la jeune fille d injures grossières , et giano , du premier coup d oeil , le reconnut . c était l aîné de ces neveux d ourosch qui vivaient avec leur oncle , dans la montagne . j aimerais mieux danser avec le diable , répétait ianoula , en pleurant . n est ce pas toi , méchant bandit , qui as quitté ta femme , ma cousine , et qui l as forcée d aller au couvent ? allons , ne pleure pas , ma colombe , dit giano . et toi , vaillant marco , laisse la , puisqu elle ne veut pas danser avec toi . on ne peut contraindre les femmes . les morlachs se pressaient autour d eux , sur le rivage , au milieu des poutres et des étais des grosses barques en construction . des torches étaient allumées , çà et là; et un baril plein de goudron et qui brûlait au haut d un mât , projetait sur la foule une grande lumière rougeâtre et mêlée de fumée . va donner tes conseils à qui les demande ! répondit marco . j agis comme il me plaît , apprends le ! comment ! quel païen es tu ? dit le sculpteur . vas tu me chercher querelle , le jour même de la fête dieu ? je me soucie autant de la fête dieu que de la fête diable ! repartit le neveu d ourosch . sache que je te fais la figue , et à tous ceux de sabioneira . arrière , crapaud venimeux ! exclama giano . crache ton poison hors de ma vue . tu veux donc que je te tire du sang ? toi , me tirer du sang , allons donc ! va plutôt prier une de ces femmes de te cacher sous sa modrina ! messer giano , dit ianoula . . . paix , paix ! ne crains rien , mon bijou . . . et toi , fais pénitence au couvent de la tienne , avant d aller chercher un autre monde , car , coûte que coûte , en celui ci , je te crèverai la carcasse . prends plutôt garde , dit marco , que je ne te foule la tripe , que je ne joue sur ton ventre du tambourin . laisse ton poignard ! reprit giano . . . je jure dieu que , si tu le touches , je te marquerai à la croix . . . pardieu ! si tu avances d un pas , on peut aller querir le pope de sgombro pour ton âme ! je te casserai la mâchoire; je pétrirai une tourte de ton corps ! moi , je te donnerai tant de coups que tu pendras , les jambes en face du visage , comme une cornemuse vide ! bâtard ! rufien ! valet ! faux morlach ! voleur ! guetteur de chemins ! meurtrier ! bandit ! ils se jetèrent l un sur l autre avec leurs stylets , mais les morlachs les séparèrent , non toutefois sans que marco eût reçu une estafilade à l épaule; et le neveu d ourosch quitta la fête , en proférant d horribles menaces . giano dansa , cria , se démena , avala force vin noir , et , vers deux heures du matin , partit enfin , en compagnie de quelques pêcheurs de sabioneira le bas . ils avaient pris , malgré l heure avancée , par le raccourci du bras de mer , que l on traverse dans un bachot . mais , en arrivant à torre arza , ils eurent beau frapper à la cabane , le passeur ne se montra point . ils entrèrent; la hutte était vide . la jagodna coulait au clair de lune; on la voyait sortir , sous une colline , de la caverne ténébreuse , d où elle se jette à la mer . où est donc samo ? dit un des morlachs . . . bah ! sa soeur , la ianoula , en passant , l aura emmené avec elle . . . nous longerons le golfe , voilà tout ! giano , quand il se leva , le lendemain , trouva sur sa table deux lettres , apportées là pendant son sommeil . il les lut , puis , tout en mangeant à la hâte quelques figues sèches , il entassa dans un portemanteau quantité de drogues et d objets bizarres , dont il consultait la liste à mesure , afin de n en oublier aucun : de la poix , du camphre , de la ciguë , une tête de mort , un suaire , des cordes , du soufre , du parchemin vierge . fermant ensuite sa chambre à la clef , il gagna par un escalier dérobé le jardin de la dogaresse , sur lequel donnaient , de plain pied , les fenêtres de l appartement du grand duc . floris était justement à la vitre , et se renfonça dans la chambre , en voyant arriver le sculpteur . celui ci poussa la porte fenêtre , entra , et se trouva tout d abord en face de ianoula . comment ! toi ici , mon oiseau , mon poisson mignon . . . et que fait donc , chez son altesse , la petite noula , la friande noula , noula du bon coin de la cave , la plus jolie noula de la dalmatie , noulinka de torre arza ? assez , giano ! dit tatiana , qui , tout d un coup , se leva , au fond de la vaste salle de marbre . quoi ! votre altesse est là ! s écria le sculpteur étonné , car l aveugle , au dire de tous , vivait plus d à demi brouillée avec son frère , depuis qu elle persévérait à refuser les arrérages des deux millions qu il avait déposés pour elle , à raguse . . . que votre grâce me pardonne , si je ne l ai pas vue tout d abord ! mais il entendit , à ce moment , les sanglots redoublés de ianoula , et , saisi de stupeur , il balbutia : dieu me damne ! . . . qu arrive t il ? c est le seul moyen de sauver sa vie , continua ianoula , en pleurant . votre grâce a vu comme il me presse , dans la lettre qu il m a envoyée . . . le lâche ! répliqua tatiana . déshonorera t il sa soeur ? est ce là sa ressource pour vivre ? j espère , dit giano , que tout va bien . . . quelles nouvelles ? quelles nouvelles ? allons , tais toi , répondit floris . . . ah ! tu as fait de la belle besogne , avec ton couteau mis au vent ! s agit il de ce marco ? dit giano . . . s il a le malheur de bouger ! . . . si ! . . . reprit floris . la chose est faite . il a enlevé cette nuit le frère de ianoula , le passeur de torre arza , puis , avec son prisonnier , a rejoint sa bande . . . et ce matin , il nous envoie dire que samo est un homme mort , si elle ne vient implorer sa grâce . peste de lui ! s écria le sculpteur . une fille comme ianoula sera t elle pour un tel coquin ? . . . ma foi , ma foi , j aurais mieux fait de le tuer ! puis , appelant d un signe le grand duc , qu il mena au bout de la salle , dans l embrasure d une fenêtre : tout cela pourrait bien finir par des coups de fusil , dit giano . il y a longtemps que ces chiens de sgombro et nos amis de zemenico meurent d envie d ouvrir la danse , et dieu sait si ce rapt de samo ne va pas leur en fournir le prétexte ! . . . il est fâcheux que je me voie contraint de demander à votre excellence son agrément pour m en aller . sont ils donc ennemis ? dit floris . ennemis ! repartit le sculpteur . bah ! je ne sais ce que vous nommez ennemis . . . mais si jamais ils se rencontrent , sans mettre le poing sur le pli du coude , en haussant et baissant l avant bras , qu une bouchée de fromage m étrangle ! . . . il y a des siècles que ça dure . . . ennemis ! a zemenico , ils entament leur pain par le côté; ceux de sgombro , par le milieu du pain . les femmes de sgombro , et elles sont jolies , les chiennes ! portent leur bouquet de tête à gauche; celles de zemenico , à droite . ajoutez qu à zemenico , ils sont romains et vrais catholiques , et schismatiques à sgombro . . . si je n étais venu , je le répète , pour dire adieu à votre altesse , j aurais fait un tour , cet après midi , du côté de zemenico . pars donc quand tu voudras , répondit floris , et bonne chance ! . . . je ne sais pourtant si tu trouverais un seul ducat à emprunter sur toutes tes richesses futures . votre excellence ne parlerait pas ainsi , répliqua giano vivement , si elle connaissait comme moi le prêtre nécromant de moianka . ce merveilleux vieillard est profondément versé dans les lettres arabes et hébraïques . grâce à un livre qu il a consacré , il est le maître des esprits , et connaît les trésors , sous la terre . une nuit , il a rassemblé , dans les ruines de spalatro , au palais du grand dioclétien , plus de cinq cents légions de diables . ils lui ont désigné , à deux brasses près , le gîte d un immense trésor , caché autrefois par cet empereur; et comme il sait que j ai l âme ferme et inébranlable , il m a associé à lui pour le déterrer , ce que nous exécuterons pas plus tard qu après demain , dans la nuit de dimanche à lundi . et une fois riche , que feras tu ? demanda le grand duc , en souriant . voilà donc la sculpture au diable ! bah ! dit giano , vous croyez donc , signore , que je suis de ces ânes qui se frottent le ventre , aussitôt qu ils ont leur provende ! . . . je travaillerai bien mieux , au contraire , quand je serai dans l or jusqu au cou . je veux dresser sur l écueil san stefano un prométhée de soixante pieds de haut , qui tiendra une flamme en sa main , à l imitation de cet admirable colosse de rhodes , dont les anciens ont fait tant de récits . mais , comme l arc ne peut toujours être tendu , ni l esprit toujours occupé , j entretiendrai , pour prendre mes plaisirs , un sérail des plus belles femmes du monde . je m y promènerai nu , au milieu de brouillards de parfums; je vaporiserai des perles et des diamants pour respirer un air plus précieux; je coucherai dans ces énormes coquillages des mers des indes , sur des matelas de plumes d oiseaux . j aurai , au printemps , des maisons de roses; en hiver , des palais de glaçons . . . bref , je serai sensuel comme un turc , magnifique comme un satrape , et impénitent comme un pape . mauvais , mauvais ! repartit floris . tu copies néron , héliogabale , tous les empereurs romains . et vous , signore , que feriez vous , si vous étiez le rare mortel qui peut ce qu il veut ? j agirais , dit floris . l action est tout ! giano et le grand duc demeurèrent un moment comme perdus dans leurs pensées; puis , ils revinrent au milieu de la salle . ianoula ne sanglotait plus . affaissée à terre , le front posé sur les genoux de tatiana , de grosses larmes s arrêtaient au coin de ses paupières fermées; et un soupir , un long tressaillement la secouait encore par intervalles , tandis que , d une main distraite , la princesse lui caressait les cheveux . ils le tueront , maîtresse , ils le tueront ! répétait l enfant , d une voix plaintive . l aveugle répondit doucement : mieux vaut une mort d un moment qu un déshonneur aussi long que la vie . . . o dieu ! ô dieu ! souhaiter vivre de la honte de sa propre soeur ! mais non , crois moi , il regrette sa lettre . . . ce n est pas lui , d ailleurs , qui l a écrite . . . ils l auront forcé d y mettre sa croix . si l on demandait secours à raguse ? proposa floris , après un silence . ah bien , oui ! répliqua le sculpteur . ourosch se soucie bien de raguse . . . nous ne sommes ici qu à cinq lieues du turc . si on le serre d un peu près , crac ! il fait un saut en herzégovine , et , une fois là , dépistez le ! a cinq lieues du turc ! exclama floris . sans doute . est ce que zaton di doli ne touche pas l enclave turque de stolatz ? et c est là que se réunissent tous les bocchesi , les krivosciens , la canaille du montenegro . . . une assemblée de ces gens là , signore , c est comme si l on se trouvait transporté au milieu du zodiaque . l un a la mine du lion , l autre celle du scorpion , le troisième du cancer . . . jolie ianoula , il faut prendre patience . c était un bon garçon que ton frère , mais il avait le mal occhio , chacun sait ça , et l ascendant de sa misérable étoile t entraînera dans son malheur , si tu tentes de lui porter secours . en dépit des exhortations , et quoique veillée avec soin par ses compagnes et par la princesse , ianoula parvint , le lendemain même , à se dérober d elles toutes , et s échappa de sabioneira . on voulut espérer , d abord , qu elle s était rendue chez son oncle , le curé de zemenico; mais des paysans d imotica , informés qu on la cherchait partout , rapportèrent qu ils l avaient rencontrée aux environs du campement d ourosch . d autres encore prétendaient l avoir vue , mais chacun à des endroits différents , et fort éloignés les uns des autres . la journée entière se passa en doutes et en inquiétudes . le lundi de bon matin , comme floris se mettait en selle , auprès du bassin d encelade , ser damiano , le chef des jardiniers , se présentant soudain , lui cria , effaré , que des morlachs demandaient son altesse , et mgr colloredo , l archevêque de raguse , qu ils croyaient déjà arrivé . tout le pays était en rumeur , ajouta t il . les uns disaient que l on venait de retrouver dans les gorges de la spiaggia la tête de ianoula assassinée; d autres , que c était samo lui même , et que ceux de zemenico allaient jurer le serment du sang . . . moins d une demi heure après , floris arrivait , ventre à terre , à l immense chaos de rochers qu on nomme le cirque de spiaggia . un grand tumulte et une foule l emplissaient , comme une eau qui bout . au milieu de ces roches géantes , que l on croirait entre choquées par quelque tremblement de terre , et dont la hideuse beauté est célèbre en dalmatie , deux à trois cents morlachs s agitaient , lançant des cris de haine et de vengeance , et des menaces furibondes . le soleil , entre deux nuées , faisait étinceler les longs fusils , les pistolets , les pommeaux des kandjars . çà et là , des femmes haranguaient , d autres chantaient des mélopées funèbres . on s appelait , on vociférait . quelques uns aiguisaient des poignards ou brandissaient des yatagans . une acclamation redoublée salua floris , quand il parut; puis , ce fut un seul cri frénétique : karva tajstvo ! le serment du sang ! soudain , ils se turent , les yeux béants , et tous retenaient leur haleine . l oncle de ianoula , messer geri spina , en chasuble noire , à croix d argent , venait d apparaître , à l entrée du cirque . les hommes ôtèrent leurs toques rouges; les femmes tombèrent à genoux . un silence de mort emplissait la vaste enceinte . parfois , un sanglot étouffé s exhalait , et le vieillard à face d aigle dardait alors , au travers de la foule , une prunelle étincelante . le plus vieux morlach de zemenico vint d un pas lent à sa rencontre . quel malheur est donc arrivé ? dit le prêtre . où est le blessé pour qui vous m avez fait chercher ? il n a plus besoin de ton aide , répondit le morlach . . . kosto samovitch , nous t avons appelé pour que tu nous dises la messe du sang , contre sgombro et ses chiens d hérétiques . allons ! toujours des rixes , des batailles , répliqua messer geri spina . . . vieux tassilo , n excite pas ces hommes . le bora est assez violent , le flot assez troublé de lui même . il le faut pourtant , dit le vieillard . tant que nous ne serons pas vengés , qui d entre nous voudrait dormir la nuit , ou couper sa barbe , ou toucher aux viandes , ou lever les yeux de terre ? messer geri spina reprit : mais le sang appelle le sang , l oubliez vous ? en ce moment , mes frères , on nous doit . plus tard , nous aurions à donner . nous donnerons ce qu il faudra , repartit le vieillard . kosto , tu es un vrai morlach; tu es né à zemenico : tu sais ce que commande la vengeance . regardez ma poitrine ! dit le prêtre . voyez , mes frères . là dessus est jésus christ , qui nous enseigne à pardonner . jésus pardonne aux bons , mais il foudroie les méchants , reprit l homme . n y aura t il pas , au dernier jour , ceux de sa droite et ceux de sa gauche ? . . . aide nous à prêter ce serment ! le tribunal suprême et l empereur ont défendu qu on le prêtât , répliqua messer geri spina . comment serait ce possible ? fit le vieillard . ne disait on pas chez les morlachs , plus de mille ans avant qu il y eût des juges et des empereurs : qui ne se venge pas , ne se sanctifie pas . . . . . laisse nous prêter ce serment . ne nous refuse pas cette messe ! je n ai pas d hostie , dit le prêtre . tu prendras de la terre , d où vient le pain . je n ai pas de vin pour le calice . tu prendras du sang , en place de vin . je n ai pas les saintes reliques nécessaires pour consacrer l autel . tu prendras les os de la martyre , oui , de la vierge assassinée . ah ! vous m avez trompé ! exclama le prêtre . ce n est donc pas pour un mourant que vous m avez envoyé chercher ? c est pour une morte , reprit le vieillard . kosto samovitch , regarde là haut qui tu connaîtras , et dis le nous sincèrement , car le sang défigure ce visage , et nous pourrions y avoir été trompés . alors , messer geri spina , en pâlissant , leva les yeux , et les femmes et les morlachs firent silence . tous les regards se fixèrent à la fois sur un rocher aigu , qui portait à sa cime une tête pâle et affreuse . c était celle de ianoula , bleuie , meurtrie , les paupières entrecloses , et déchevelée par la bise . une traînée de sang noirâtre avait coulé jusqu au bas du rocher . les sanglots des femmes éclatèrent; on n entendit , pendant quelques instants , qu un pleur profond et universel , tandis qu en défaillant , le vieux prêtre tombait assis sur une pierre . mais il se releva , et d un pas chancelant , monta jusqu au haut du tertre de roches . là , en s arrêtant , il leva les bras , et prit la tête de ianoula dans ses mains; puis , quand il l eut considérée , il tomba assis de nouveau , et ramena sur son visage , sans parler , un large pan de son vêtement noir . ah ! ah ! dit il , après un long silence . . . lève ton front de terre , malheureux ! dresse le cou ! supporte la calamité , puisque tu ne peux plus en douter ! . . . o ianoula , coeur de ton oncle , quel spectacle lui réservais tu ! o chère bouche ! ô joues livides , hélas ! ô menton meurtri qu on n a pas lié avec un ruban ! seul ton front a été respecté , par la vertu du saint baptême . . . o chère ! ô fille bien aimée ! . . . hélas ! hélas ! un si grand malheur ! non ! je ne puis encore y croire . . . nous t avions cependant prémunie contre l infâme trahison , mais tu chérissais trop tes parents . du moment que samo disparut , ce fut comme si l on t avait rempli la poitrine de charbons ardents; le poison te coulait de la bouche . la paix pour toi , ma fille aimée , n a commencé que d hier . . . o belle de visage et plus belle d âme ! hélas ! ce n était pas ton deuil , mais tes noces , que je pensais célébrer , un jour . . . o destinée hâtive et funeste ! o fille , ô fille ! hélas ! je me meurs : je n ai plus de bonheur à vivre . tu me trompais , quand tu disais que tu voulais vivre à mes côtés , et prenant soin de ma vieillesse , me fermer les yeux , au jour du seigneur . et ce n est pas toi , c est moi , vieil homme , privé d enfants , misérable , seul , qui dois ensevelir ta tête , sans même savoir où gît ton corps ! . . . malheureux ! que me faut il faire ? rentrer dans ma demeure ? je n y trouverai que la solitude , la désespérance , le chagrin . . . aller prier auprès des morts ? mais ta mère me reprochera à moi , son frère , de ne t avoir pas mieux protégée . . . ah ! pourquoi l avez vous tuée ? que vous avait elle fait , maudits ? achevez ! tuez moi aussi ! frappez moi ! précipitez moi ! prenez ma vie ! mangez ma chair ! . . . c est ainsi qu ourosch paye l argent que mon oncle lui donnait jadis , quand il l envoyait étudier au séminaire de raguse . . . oh ! comme il recevait l hostie sainte , comme il baissait les yeux modestement , vous rappelez vous ? mais qui eût mis l oreille à sa poitrine , y eût entendu rugir le diable . . . il méditait déjà de retourner à son schisme , l hypocrite , l excommunié , le chien ronge dieu qu il était ! il se laissa retomber par terre , tout frémissant de colère et de deuil , en même temps qu un sanglot confus s échappait de la multitude . le vieux tassilo avait bondi sur une roche : oui , pleurez , pleurez tous ! s écria t il . un tel spectacle ferait crier les pierres et larmoyer les anges du ciel . . . mais eux , nos ennemis , peuvent rire , car ils nous ont pris l honneur . . . la perle de nos filles est morte ! ourosch et marco nous l ont tuée . . . mais non , non ! c est sgombro qui a commis le meurtre , puisqu il soutient , puisqu il nourrit , puisqu il protège les meurtriers , et qu il sert de chenil à ces chiens ! . . . sgombro , tu ressembles au thon , avalant un hameçon pour sa perte , dans un appât de chair pourrie . . . l odeur du sang te rit à présent , mais elle te fera pleurer . . . tu as léché le fil d un rasoir; tu as touché à tes propres yeux avec la pointe d un kandjar; tu as porté de la braise enflammée dans le pan de ton vêtement . . . zemenico n endurera pas l outrage que tu lui as fait , ainsi qu un buffle n endure pas qu on le tire par la crinière , ni un bélier qu on le frappe à la corne ! oui , maudits , dieu vous punira ! murmura messer geri spina . alors , sur un signe du prêtre , la jeune soeur de ianoula , daria , monta près de lui , portant du pain , du vin et quelques vases , fournis par les femmes des morlachs; et prenant pour autel la roche même où posait la tête coupée , le vieux prêtre , servi par l enfant , commença de célébrer la messe . dans l immense cirque de pierre , sous le ciel tout couvert de nuées , les morlachs , à genoux , restaient immobiles . l âpre et grise lumière d acier que se renvoyaient les murs de roc d une effroyable hauteur , découpait les reliefs hérissés , les pitons , les crêtes , les scies , les monolithes et les blocs dénudés , qui font de ce lieu solitaire le plus sauvage et le plus affreux des montagnes . une aigre bise sifflait; quelques touffes de lentisques frissonnaient; on apercevait , très haut dans le ciel , deux vautours qui planaient , les ailes ouvertes . des grondements , des bruits étranges s élevaient du fond des gouffres , car ces régions , plus trouées que l éponge , fourmillent de puits , de rivières et de torrents souterrains . cependant , le grand duc , seul , par honneur , au premier rang , inclinait son front en rêvant; et le vieux prêtre , au haut du monticule , murmurait les syllabes latines , impassiblement . ses deux mains étaient tachées de sang , pour avoir manié cette tête . il les tendit , comme le prescrit le rituel , sous l eau que lui versait l enfant , puis avec ses doigts purifiés , consacra le pain et le vin . les morlachs agenouillés se levèrent . le moment était venu de prononcer le serment du sang . alors , tourné vers ce peuple immobile , lentement , d une voix haute et solennelle , le prêtre dit , en levant l hostie au dessus du vin consacré : par ce pain bénit , qui représente le corps de notre seigneur jésus christ . . . et tous répétèrent : par ce pain bénit , qui représente le corps de notre seigneur jésus christ . . . par ce vin , qui représente son sang . . . par ce vin , qui représente son sang . . . par le sang que souvent nous avons versé de nos veines contre les hommes de sgombro , et qui doit s ajouter à celui de cette vierge assassinée , maintenant enlevée martyre au ciel , et qui nous prie d être ses vengeurs . . . . . . et qui doit s ajouter à celui de cette vierge assassinée , maintenant enlevée martyre au ciel , et qui nous prie d être ses vengeurs . . . nous tous , les morlachs habitants de zemenico da mare , faisons le serment irrévocable . . . . . . irrévocable . . . irrévocable . . . de ne point donner de paix à notre âme , ni de repos à notre corps . . . . . . ni de repos à notre corps . . . jusqu à ce que nous ayons fait la juste vengeance du sang versé . . . . . . du sang versé . . . jusqu à ce que nos ennemis aient payé nos larmes et notre deuil ! alors , messer geri spina s arrêtant : a combien de têtes , demanda t il , fixez vous la rançon du meurtre ? dix têtes , dix têtes ! crièrent les morlachs . qu il en soit donc ainsi ! reprit il . ensuite , il termina sa messe . les nouvelles de cette scène et des premiers meurtres qui la suivirent , volèrent avec une incroyable rapidité , jusqu au fond de la dalmatie . tout fut rempli , incontinent , des noms d ourosch et de zemenico; et le voyage du grand duc , qui partit vers la fin de juin , pour visiter , à spalatro , les ruines du palais de dioclétien , avec josine et l abbé lancelot , renouvela les conjectures et les rumeurs . quoiqu il y ait douze milles d autriche , de la presqu île à spalatro , des relais bien disposés y firent arriver josine et floris en un jour , à la tombée du crépuscule . a peine eurent ils mis pied à terre , que les notables de l endroit s empressèrent autour d eux : mais les ruines étaient si désolées , la mer si morne , le vent soufflait si plaintivement , dans le ciel gris , que la princesse consternée , et comme toute prête à pleurer , dit qu elle voulait repartir , pour s en aller à sebenico , qui est la ville la plus voisine . on leur fournit quelques morlachs à cheval , avec des torches , et d autres qui les précédèrent , de manière qu en arrivant vers onze heures à l hôtellerie , ils n eurent qu à se mettre à table . bien qu isabelle incommodée ne pût les y rejoindre , josine et le grand duc floris passèrent un mois entier à sebenico . la ville est collée à de hautes montagnes , qu on nomme les monti tartari . bâtie sur un penchant fort roide , elle étonne par ses perspectives et par un air d antiquité . ce ne sont que ruelles , escaliers , couloirs de maisons étroits et tortus , impasses , fenêtres grillées , partout des guenilles multicolores , et les portes bardées de ferrures , avec des heurtoirs ciselés . plusieurs dames , dès les premiers jours , vinrent complimenter la princesse , et il s en présenta d autres , jusqu à son départ . elles arrivaient , après la sieste , par espèces de sociétés de trois ou quatre , et demeuraient des heures sur leur chaise , josine fournissant à la conversation . cependant , on leur apportait des sorbets , des fruits , de la neige , des eaux glacées , du marasquin , de la mousse de sucre . la nuit , après ces chaudes journées , le port était assez fréquenté sur le quai , ou plus loin , entre quelques fontaines , le long du lac de scardona; et floris et la princesse soupaient en rentrant , vers une heure . des lettres annonçant l arrivée prochaine de l archevêque de raguse , les firent rentrer à sabioneira . c était le mercredi suivant qu on attendait mgr colloredo , avec giano qu il ramenait . toutefois , divers incidents ayant retardé son voyage , sa grandeur n arriva dans la presqu île que le er août , sur le soir . la plupart des habitants du palais se portèrent à sa rencontre , jusqu assez près de giunta di doli . l archevêque avait avec lui son neveu , le jeune comte archibald , que depuis plus d un an déjà il tenait dans sa maison , menait partout où il allait , et veillait comme son propre fils . sa grandeur le présenta aux princesses , que le sculpteur aussi vint saluer , avec une mine quelque peu piteuse; puis , l on remonta en carrosse , non toutefois sans que le grand duc floris eût poliment cédé sa place avec les dames , à l archevêque . que cet archibald a l air sot ! grommela t il , en remontant dans le petit soufflet , où giano déjà l attendait . . . ah ! tiens , te voilà , maître fou ! . . . nous avons passé , il y a huit jours , à moianka , giano . . . si tu ne t étais pas brouillé avec le curé nécromant , nous t aurions ramené , toi et ton trésor . ah ! dit giano , que votre altesse ne parle pas de ça , si elle m aime ! bien , bien ! . . . mais , dis moi , tu connais , puisque tu arrives de raguse , cet archibald qui a l air si sot . . . pourquoi diable nous l amène t on ? pourquoi ? répliqua le sculpteur . bah ! qu un coup de prosecco m étrangle , si ce radis fourchu , cette mandragore , cette botte de paille habillée , cette peau de singe pleine d étoupe , ne vient à sabioneira pour y faire la cour à josine ! a josine ! allons , perds tu l esprit ? eh bien , quoi ! monseigneur , de plus jeunes qu elle n ont elles pas déjà prononcé le oui ? vous pouvez m en croire , signor mio ! dans son grand coffre à sacrements , le bonhomme colloredo a pris aussi celui de mariage . on ne sait que faire de ce long flandrin , et on voudrait l établir , c est certain . . . . deux heures après , arriva de raguse messer zeroli , conseiller de cour , ad latus pour les affaires civiles du gouverneur de dalmatie , et qui venait seconder l archevêque dans ses efforts de pacification entre sgombro et zemenico . son aspect surprenait tout d abord . avec des jambes quelque peu torses , il était maigre et singulièrement petit , et si vif que tous ses mouvements tenaient de la marionnette . cette figure bizarre ne l empêchait pas de se mettre en avant dans les compagnies , et d attaquer de galanterie les dames , pour lesquelles il se croyait de grands talents . mgr colloredo le mena chez leurs altesses , qui le retinrent à loger au palais . jamais josine ne parut avec tant de brillant qu en ces jours là . sa gaieté , son esprit , ses grâces la rendirent comme la divinité de sabioneira . jusqu à ses regards étaient comptés; et ses paroles , adressées au petit messer zeroli , lui imprimaient un air de ravissement . floris ne bougeait d avec d elle , tout occupé de l amuser , de la faire valoir , de rechercher son goût et son approbation . les troubles de la grossesse d isabelle , qui la confinaient dans sa chambre , avec tatiana pour compagne , achevaient de faire de josine l unique reine des plaisirs . son appartement devint donc le centre des divertissements . c était où se rendaient chaque jour les hôtes et les commensaux , où se donnaient les collations , les jeux , les après soupers , les musiques . bientôt même , la casa d oro se trouvant quelque peu exiguë , josine prit , pour recevoir , au palais même , le grand salon des tableaux anciens , fort poudreux et abandonné , mais que l on accommoda bien vite . une après midi , que giano vint de bonne heure chez la princesse , il la trouva qui s amusait à peindre , ainsi qu elle faisait quelquefois . assise devant son vélin , en grand habit , elle était environnée de théorbes , de basses de viole , d in quarto aux feuillets ouverts et jetés sur les dalles de marbre , de roses , de hanaps de vermeil , de citrons pelés en spirale , jusqu à d énormes coquillages , dont il semblait qu elle eût voulu arranger une nature morte . un silène de marbre grec ricanait , du haut d un scabellon; et , vis à vis de la princesse , un petit singe talapoin , à longue queue , s agitait sur un perchoir de vernis rouge , où le retenait une chaînette d argent . c est toi , caballero giano ? fit josine , en se retournant . eh bien ! m apportes tu enfin la copie de ce portrait d après vinci , qui est tout le mien , prétends tu ? par ma foi ! ce sera demain , sans faute , repartit giano . bah ! pas plus demain qu aujourd hui . le soir , quand vous avez soupé , signor nécromant , vous promettez tout . . . le matin , vous oubliez tout . . . que ne soupez vous le matin ! . . . elle continuait de peindre , tout en souriant . le sculpteur , derrière elle , reprit : trop roux , divine , un peu trop roux ! cligne les yeux . . . carlo est couleur de musc verdâtre . . . il n y a qu à rompre ta terre d ombre d un peu plus de vert de vessie . . . tiens , comme cela ! ah ! ah ! dit josine en riant , tu parles tout à fait comme mlle chéron , qui m enseignait jadis ce bel art : pour faire un ciel de tonnerre , il faut , dans la nuée pluvieuse , du blanc , de l outremer , de la laque et de l encre de chine mêlés ensemble; à l endroit où s ouvre la nuée , du vermillon et un peu d ocre jaune; et dans le coup , un peu plus de vermillon ! tous deux éclatèrent de rire . la petite princesse reprit : quelles nouvelles de sir archibald , mon soupirant ? ma foi , répondit giano , pas plus tard qu hier soir , je lui ai gagné vingt cinq ducats . . . il dit qu à la place du grand duc , il écrirait une lettre à sgombro , pour leur enjoindre de cesser ces vilains meurtres . il est sûr , répliqua josine , qu il mourra , sans qu on puisse dire . . . ha , ha , ha ! qu il a rendu l esprit . messer zeroli , le conseiller , le regarde de travers , poursuivit giano . avec ses petites mains d araignée , sa petite voix de moucheron , ses petites mines de pantin , celui là est plus surprenant encore . . . mais , quand on parle du loup , dit le proverbe . . . voici le couple , justement , voici le couple ! . . . le benêt qui sert archibald s avance sur ses talons , porteur d un monstrueux bouquet . . . il met son monocle . . . attention ! . . . archibald parut au fond de la salle . c était un grand jeune homme qui marchait en dandinant , moustaches et favoris blonds , deux gros yeux d aveugle fort saillants , qui aussi bien n y voyaient goutte : en tout , une physionomie de suffisance et de naïveté . n apercevant pas d abord josine , derrière le chevalet , il s arrêta court , en disant : o ciel ! où est donc la princesse ? ici , cher comte , ici , fit josine . thomas , donnez moi le bouquet . . . eh bien , pourquoi tardez vous , coquin ? faut il que je me serve moi même ? . . . allons , carlo , tenez vous tranquille , dit la princesse . . . giano , passe lui donc quelques noisettes . . . oh , oh , oh ! des folies , cher comte . où trouvez vous des fleurs si magnifiques ? . . . bonjour , bonjour , ser zeroli . le petit conseiller de cour s avançait en arrière d archibald , vif , léger , comme prêt à bondir , et souriant à tout le monde , aussitôt qu on le regardait . bonjour , princesse . . . oh ! ravissant ! exclama t il , en lorgnant le tableau commencé . . . ravissant ! ha , ha ! c est le singe ! je gage , dit giano . . . cinq cents livres que non ! interrompit archibald . ah ! giano , comment va , my dear ? . . . vous vous moquez , vous vous moquez , princesse . . . des fleurs modestes , tout à fait . c est l un de mes trois fainéants , qui , chaque matin , monte à cheval , et s en va les chercher à la ville . . . bah ! trois laquais , c est bien assez , pour un trou tel que ce raguse . je ne compléterai ma maison que quand ma tante de breadalbane sera morte . eh bien , giano , mauvais sujet , reprit alors messer zeroli , vous avez fait des vôtres , hier au soir ! c est de votre excellence qu il faut dire cela , repartit le sculpteur , en simulant la confusion . ah ! vous nous avez bien joué le tour . . . vous êtes un luron , lorsque vous vous y mettez ! par tout ce qu il y a de plus sacré , répliqua le conseiller de cour , j aurais fait démoucheter les fleurets . . . oui , princesse , je l aurais fait ! avez vous vu , s écria archibald , prenant à son tour la parole , comme j ai répondu vertement à ce messer stepany ? je badine aussi bien que qui que ce soit; j entends la plaisanterie , parbleu ! mais il ne faut pas qu on me fâche . . . me soutenir une chose pareille ! il n a jamais suivi de chiens , c est certain . . . avez vous déjà chassé le renard , princesse ? non , en vérité , répondit josine . il n y a rien de plus ravissant ! fit archibald avec exaltation . c est ce qu il y a de plus élégant dans le sport . . . et le sanglier . . . votre grâce a t elle chassé le sanglier ? non , cher comte , pas davantage . c est mon amusement favori . . . j en ai déjà tué une douzaine , depuis que je suis en dalmatie . . . il y avait des dames avec nous . elles poussaient des cris inimaginables . moi , je riais . . . ha , ha , ha ! . . . c est une simple bagatelle . quatre heures sonnèrent à quelque horloge , dans la grande cour du palais , puis le campanile les répéta . des valets galonnés relevèrent la tente semée d aigles noires , qui couvrait la terrasse , devant le salon , et y apportèrent des tables à la main . au dehors , le jour d été flamboyait . nos amis ne tarderont guère , dit la princesse qui se leva . giano , veux tu tirer la sonnette ? . . . c est vous , pépy . emportez carlo , et ramassez ces instruments . . . ma soeur isabelle va un peu mieux et viendra sans doute aujourd hui , ainsi que mgr de myre . alors , tandis que la camériste s empressait , josine parcourut des yeux , comme pour voir si tout y était en ordre , la vaste chambre magnifique . les tables massives , à tapis turcs , étaient chargées d aiguières , de flacons , de bassins , de vases d or et d argent . des tableaux de la belle époque , lédas couchées du titien , venises en brocart de véronèse , dogaresses de pâris bordone , dans des cadres d ébène ou d or noirci , couvraient les murs , de la plinthe à la corniche . une arcade de marbre , tout ouverte , et surmontée d une sphère de bronze que flanquaient deux génies ailés , conduisait , par quatre ou cinq marches , à une salle ronde éclairée d en haut , et où se voyaient , dans des niches , douze grandes statues antiques . allons , thomas , dit archibald , tout mon premier valet de chambre que vous êtes , aidez pépy , emportez les guitares . . . mais ces sangliers sont féroces; j ai reçu d eux un coup de dent . . . oh ! voici mon oncle et leurs altesses . le brouhaha et les éclats de voix annonçaient nombreuse compagnie : et , en effet , presque aussitôt , isabelle et tatiana montèrent les marches de la rotonde , l aveugle menée , comme d ordinaire , par la petite daria , la soeur de ianoula , qu elle avait recueillie . derrière elles , parurent en peloton floris , mgr colloredo et l archevêque de myre; et stepany avec l abbé venaient les derniers . les deux princesses étaient vêtues de blanc . elles embrassèrent josine , puis prirent place , à un bout du salon , côte à côte sur un canapé , tandis qu après les premiers compliments , floris se remettait à causer avec son frère et l archevêque de raguse . cependant , le petit thalès , d un air timide , s était glissé sans bruit dans la salle . comment , thalès , tu ne me dis rien ? s écria josine , en souriant . voilà qui n est guère galant ! . . . mais qu as tu ? pourquoi te tiens tu si raide ? tu entends . . . remercie sa grâce de l intérêt qu elle te témoigne ! dit l aide chimiste sévèrement . . . ce n est rien , princesse , ce n est rien . je suis en train de vérifier quelques expériences curieuses sur la métallothérapie . thalès est couvert de plaques de cuivre . je cherche son métal , voilà tout ! et ses propos avec l enfant roulant d ordinaire , en ce moment , sur la notation chimique , dont celui ci étudiait le grimoire , stepany demanda soudain : sulfate de cuivre , monsieur ? sulfate de cuivre . . . s o , c . eh bien ! messer l abbé , dit isabelle , y a t il des nouvelles d ourosch ? oh ! le coeur me saigne , lorsque j entends ces horribles récits de meurtres et de dévastations . la gazette de raguse , répondit l abbé , prétend , aujourd hui , qu il a passé avec sa bande dans l herzégovine , et que la guerre aurait pris fin . ne dites donc pas ça ! répliqua le chimiste , qui haussa les épaules . il a volé des chèvres , avant hier soir , à un chevrier de giunta di doli . ce qui est sûr , reprit l abbé lancelot , c est que , hier , sa grandeur mgr de raguse a fait venir le pope de sgombro , et qu elle l a tancé vivement , en présence de ser zeroli . le pappas , qui n est pas méchant homme assurément , bien qu on le dise un peu ivrogne si c est une fausseté , j en mets le péché à la charge des médisants , a protesté de son désir de rétablir la paix , et a promis de fulminer en chaire , le saint sacrement à la main , la cataramonachia , c est à dire la malédiction , contre ceux qui prendraient désormais les armes . de plus , il doit exhorter ourosch , sur qui l on dit qu il a quelque influence . tu entends , bella , s écria josine . nos fêtes pourront avoir lieu . . . eh bien ! voyons , quand permettras tu que nous chassions à sabioneira ? non , non ! floris me l a promis , dit isabelle . je sais bien qu il tiendra sa parole . bah ! je lui ferai les yeux doux , je le séduirai , repartit josine . la grande duchesse s écria : comment pourrais tu prendre plaisir à massacrer d innocentes bêtes ? va , crois moi , tu en aurais pitié . . . une fois , quand j avais douze ans , tu étais à coïmbre , alors , le grand duc fédor m emmena avec simonetta à l une de ses chasses de giunta di doli , et même l on nous fit approcher , afin de mieux voir la mort du cerf . le pauvre être cherchait le ciel , d un oeil profond et désespéré; de grosses larmes coulaient de ses paupières . . . oh ! je poussai un cri et fondis en pleurs : le bouleversement de mon coeur , le désordre de mes sentiments furent extrêmes . simonetta n avait pas senti un trouble moins violent que le mien . toutes deux dans le même lit , nous nous embrassions convulsivement : nous étouffions de douleur et de colère . la barbarie des hommes nous faisait horreur . allons , dit josine , tu es trop tendre . est ce que l on ne chasse pas , depuis que le monde est monde ? n est ce pas le plaisir des reines ? mais deux laquais entrèrent , qui portaient un de ces vieux coffres portugais , en forme de bahut , très grand , et tout garni de bandes de cuivre . ils le posèrent devant les princesses , rabattirent le lourd couvercle qui laissa voir , en retombant , toutes sortes d étoffes somptueuses et de colifichets de mode , puis disparurent , tandis que floris s approchait . regarde , regarde , bella , s écria josine , en battant des mains . j ai voulu t en faire la surprise . . . mes trois caisses sont arrivées . oui , oui ! mes trois caisses de londres , rien que cela ! floris est allé , hier après midi , me les chercher jusqu à slano . . . oh ! le coffre est tout plein de robes , de chapeaux , d éventails , de linge , de bas de soie . il y a de quoi en perdre la tête . tatiana sourit , puis se tournant vers isabelle : et vous , bella , n avez vous rien reçu ? oh ! moi , dit isabelle , en souriant aussi , à quoi bon ? je brille peu , auprès de josine . . . oh ! elle m a volé mon droit d aînesse . elle a tant de bonheur naturel ! si nous tirons au sort , le sort la favorise; elle me bat à tous les jeux , même aux échecs où je vous ai parfois gagné , vous le rappelez vous , monseigneur ? . . . c était toujours elle que l on admirait , quand nous étions encore des enfants . . . elle m éclipserait en cotillon brun , quand même je serais vêtue d une robe couleur de soleil . allons , allons , bella , vous exagérez , dit floris . tu ne dis que des mensonges , bella mia ! s écria josine . . . oh ! vois donc ces bouillonnés de brocart . . . il y a dans la mode anglaise des inventions tout à fait rares . un peu barbare , soit , mais pas banal ! les modes de paris , je les trouve bourgeoises , et comme inventées pour des juives . . . oui , tu sais , de ces femmes qui dansent en levant les pattes , comme des canards . . . dis moi , floris , quelle est cette couleur ? oui , rose , cela s entend bien , mais rose mourant , tirant un peu sur le soufré . voilà ce qui manque dans les langues : des mots pour désigner les nuances , les demi teintes des couleurs . . . sur mon âme ! si j étais impératrice , je nourrirais une cour de poètes , dont toute la fonction serait de me trouver de jolis noms aux iris de l arc en ciel . . . voudrais tu être impératrice , soeur bella ? le ciel m en préserve ! dit isabelle . ma foi , je voudrais l être , moi , repartit josine . pourquoi donc ne voudrais tu pas , bella ? . . . eh bien , au moins reine , voyons , reine d un tout petit pays , en grèce , en portugal , ou encore reine des belges . moi , une pièce d un kreutzer me ferait consentir très bien à être reine . . . même femme du knèze de montenegro , si mes futurs sujets ne mangeaient pas tant d ail ! . . . mais que dis tu de wilibald , bella mia ! voilà bien la dixième fois qu il doit nous arriver , qu on l attend , qu on est près d aller à sa rencontre , et alors , . . . survient quelque dépêche ou une lettre de cassel ! petite soeur , ne médis pas de lui ! répliqua isabelle en riant . te rappelles tu , quand miss ira joyce trouva cette pièce de vers , où tu célébrais wilibald ? . . . tu avais bien neuf ans , je crois . la princesse éclata de rire : il me plaisait par sa mélancolie , répondit elle . c était un peu après la mort de notre chère simonetta , dont il était épris , disait on . les champignons de la forêt le connaissaient tous , lorsqu il passait , et lui tiraient leur petit chapeau . . . un tel pleureur contribuait notablement à leur prospérité ! . . . cependant , l archevêque de raguse , quittant le gros de la compagnie , venait de mener josé maria , tout de l autre côté de la salle , dans un coin où il n y avait personne . ce prélat était un grand homme , bien fait , vermeil , le nez long , les cheveux d un gris argenté , de qui les traits réunissaient , parmi un air dominant de douceur , le sérieux et la gaieté , la gravité et la galanterie . tenant toujours son jeune suffragant par le bras , il s avança à une petite table qui portait un neptune d ivoire , attribué à pompeo leoni , et qu entourait un paravent de laque ancienne de venise . et là , tous deux le nez à la muraille : je vous sais mille fois gré , monseigneur , d avoir tenu compte de ma prière , dit mgr colloredo , et d assister à notre amicale réunion . . . car enfin , cette assiduité dans votre cabinet , cette fuite des hommes si rigoureuse , ces excès mêmes de travail pouvaient , contre vos intentions , vous donner un faux air de censeur , qui ne fournit au parallèle que pour blâmer tacitement les autres . je suis agité depuis peu , répondit l archevêque de myre , par des préoccupations toutes personnelles . si mes manières en ont été altérées envers votre grandeur , je la conjure de ne voir là qu une malheureuse inadvertance . il est bien vrai , repartit mgr colloredo , que je ne trouvais plus en vous cette charmante affabilité , cet esprit d effusion et de confiance , que j avais coutume d y trouver . sa grâce tatiana s est même inquiétée d un changement si marqué , et c est elle qui m a pressé , comme votre pasteur et votre père spirituel , d intervenir auprès de vous . mais j ai attribué votre réserve à l absorption d un esprit saisi , que ses travaux anéantissent en quelque sorte . plût à dieu qu il en fût ainsi ! reprit josé maria . alors , mon âme ne crierait pas nuit et jour , devant le seigneur . . . hélas ! non , mon vénérable frère . . . mais , dans un moment mieux choisi , je vous soumettrai certains doutes qui se sont élevés en moi , depuis quelque temps , et qui ne me laissent pas de repos . bon ! dit l archevêque de raguse , en secouant la tête , des tentations contre la foi ! nous avons tous passé par là . . . il y a des temps , monseigneur , où une âme , quoique chrétienne , est aussi agitée , par rapport à la foi , que le fut saint pierre , sur les eaux du lac . cruelle épreuve que dieu permet , pour épurer notre foi même ! le dogme que le dernier concile vient d ajouter au credo de l église , a soulevé bien des scandales . . . que voulez vous ! la dispute est trop récente . . . mais tout cela s éclaircira plus tard . non , reprit l archevêque de myre , mes doutes ne proviennent pas de cette doctrine imposée de l infaillibilité du pape . ils sont , hélas ! les fruits amers de mes études spéciales . vous savez peut être , monseigneur , qu avec l agrément du saint père , j avais commencé autrefois une sorte de somme exégétique . j ai donc étudié les diverses religions qui se partagent notre globe . ce sont ces recherches fatales qui ont altéré ma santé , compromis mon repos et rendu ma foi chancelante . eh quoi ! dit mgr colloredo stupéfait , c est cela qui vous trouble , mon très cher frère ? l exégèse , la comparaison et l interprétation des textes ! mais ce sont là des subtilités , des chicanes des protestants . . . c est bien , dans un moment , thaddée ! reprit il , en voyant apparaître à une porte dérobée la face de son valet de chambre . . . et lors même qu il y aurait quelque difficulté , poursuivit mgr de raguse , en se tirant un fauteuil où il s assit , tandis que josé maria s asseyait en face de lui , oui , même en ce cas , mon très cher frère , rappelez vous que les divines écritures ne nous ont pas été révélées pour nous instruire dans de vaines sciences , nous apprendre à peser les vocables , les dates , les rapports de temps , mais bien pour éclairer la terre d une lumière toute divine , pour fixer la règle des moeurs et nous donner la connaissance certaine des choses du ciel , fondement nécessaire de la bonne vie . . . josé maria repartit : vous prenez donc pour marque , monseigneur , de la vérité de la doctrine , la perfection de la morale que cette doctrine nous prêche ? assurément ! dit mgr colloredo . ce sont deux grâces inséparables . car une équité infaillible , comment pourrait elle ne pas annoncer une intelligence infaillible ? comme l a dit un de nos grands docteurs , la foi me prouve les moeurs; les moeurs me prouvent la foi . oui , reprit amèrement josé maria , c est bien là aussi ce que je croyais , lorsque j entrepris ces études . je m attendais à ne rencontrer , dans les autres religions , qu un amas de crimes , de superstitions et de ridicules folies , tandis que le christianisme , seule doctrine révélée , brillerait , comme vous le disiez , d une lumière toute divine . mais les préceptes de la morale la plus pure se trouvent dans confucius; il y a chez les bouddhistes un esprit de douceur , de compassion envers tous les êtres , que l on peut dire supérieur à la charité catholique , et l ascétisme des brahmanes surpasse le renoncement chrétien , en rigueur et en sublimité . ah ! il eût fallu se crever les yeux , pour ne pas voir ces vérités . . . mais , alors , où donc se trouve le sceau , la marque du sang de l agneau , dans la religion révélée ? la porte s entre bâilla en silence; et thaddée , paraissant de nouveau , tout poudreux et échauffé , alla poser , à pas muets , devant son maître , au pied du neptune d ivoire , un pli scellé d un grand cachet de cire . puis il se retira , sans prononcer une parole . si je voulais disputer là dessus , répliqua mgr colloredo , je vous répondrais , mon frère , que toutes les religions du monde , étant les restes et les débris de l adoration du vrai dieu puisque tous les enfants des hommes l adoraient jusqu à la dispersion de babel , ont pu conserver quelques vestiges de leur candeur et de leur beauté primitives . . . mais , en une telle matière , ce n est point de nos faibles lumières , ni des raisonnements humains qu il convient d user . dieu a prononcé : il suffit . lui même s est choisi son peuple , et il a rejeté tous les autres . contentons nous d adorer , en tremblant , ses impénétrables jugements , et n en appelons pas à la raison , là où c est la foi qui doit régner . pourtant , mon frère , la foi chrétienne n est point , elle ne saurait être un pur acquiescement à croire , une aveugle soumission de l esprit . rationabile obsequium vestrum , dit l apôtre; et , en effet , si cet acquiescement , si cette soumission n était pas raisonnable , ce ne serait plus une vertu . soit , mon frère , reprit l archevêque de raguse . par là , sans y prendre garde , vous fournissez des armes contre vous . car , plus cette raison , de laquelle vous vous réclamez , trouve dans la foi catholique de contradictions , de difficultés , d impossibilités absolues , plus nos mystères , à les juger selon le faible bon sens de l homme , semblent hors de toute croyance , plus il faut reconnaître quel étonnant prodige ç a été que des mystères si incroyables aient été crus si universellement , et qu ils le soient encore ! il n y a pas moins de mystères , répondit josé maria , pas moins de difficultés , de contradictions , d impossibilités absolues dans la doctrine du bouddha que dans le culte du christ . elle a pourtant rempli tout l extrême orient , et après d immenses révolutions d âges et de temps , conserve toujours le même empire . la légende de vichnou et de sivâ , les miracles et la foi de krichna se sont répandus à travers l inde . mahomet a pu persuader ses visions à des millions d hommes , et de nos jours , l afrique noire presque entière a embrassé l islam . faudra t il donc reconnaître aussi quelque chose de surnaturel dans les progrès et les accroissements de chacune de ces religions ? mgr colloredo répliqua : mais ces religions , mon cher frère , on sait quels moyens purement humains les ont établies et soutenues . l islamisme s est étendu par la conquête; les deux autres se sont propagées grâce aux amorces de l intérêt et du plaisir . on en sait les commencements , je le répète : on connaît les fourbes qui les ont fondées . la vraie religion , mon cher frère , a pour marque manifeste son antiquité . or , quelle conviction de la vérité , quand nous voyons que de pie ix , qui remplit aujourd hui si dignement le premier siège de l église , on remonte sans interruption jusqu à saint pierre , établi par jésus christ prince des apôtres; d où , en reprenant les pontifes qui ont servi sous la loi , on va jusqu à aaron et jusqu à moïse; de là , jusqu aux patriarches et jusqu à l origine du monde , jésus christ faisant , en quelque sorte , l union de l ancien et du nouveau testament ! voilà donc la religion toujours uniforme , ou plutôt toujours la même , dès le commencement des choses . on y a toujours reconnu le même dieu comme créateur , le même christ comme sauveur du genre humain . tout ce que vous venez de dire , mon frère , repartit l archevêque de myre , est le propre langage de la synagogue . les juifs aussi font remonter leur origine jusqu à adam . c est de dieu même qu ils ont reçu leurs traditions , et , plus que tous les autres , ils se défendent par leur immutabilité . en effet , l on ne saurait nier que la religion du christ , à en juger humainement et sans la foi , ne soit une hérésie sortie de leur sein , tandis qu ils restent fidèles à leurs pères et à eux mêmes , depuis plusieurs milliers d années . vous me faites trembler , mon frère ! s écria mgr colloredo . que quittez vous ? que choisissez vous ? que préférez vous à jésus christ ? quel dieu adorez vous en sa place ? . . . ah ! il faudrait désespérer peut être de votre salut éternel , si jésus n avait prié sur la croix pour ceux qui ne savent ce qu ils font ! c est afin de m en confesser , monseigneur , que je voulais venir à vous , répondit humblement josé maria . accusez moi , reprenez moi , censurez moi ! . . . s il me reste quelque espérance , c est par là que commencera ma guérison . mettez moi vos doutes par écrit , dit mgr colloredo . j ai un peu négligé ces études , pressé que j étais par les charges de mon saint ministère . mais le père passi , de raguse , de la compagnie de jésus , est un savant homme en ces matières . il résoudra aisément ces difficultés . hélas ! répliqua josé maria , sans dire qu ils fussent de moi , pour ne pas exciter de scandale , j ai soumis tous mes doutes , à rome , au fameux père montagna . ses réponses , loin de les calmer , ont redoublé mes inquiétudes . je me confesse à vous , monseigneur . le dogme de la création , l iahveh cruel et jaloux de la bible , l alliance conclue avec israël , la dureté des chrétiens pour les animaux , bien d autres choses encore , me scandalisent . . . voyez s il n est pas à propos que je cesse de célébrer la messe . gardez vous en bien ! s écria l archevêque de raguse . vous donneriez par là un trop grand scandale , qu avant tout , il convient d éviter . . . non ! il faudrait , s il se pouvait , augmenter vos communions , au lieu de les diminuer , car ce que veut le tentateur , duquel les ruses sont innombrables , c est vous arracher de la sainte table . . . ne perdez pas courage , mon cher frère . pénétrez vous de cette parole de job : quand il me tuerait , j espérerais en lui ! je vous offrirai à dieu tous les jours , dans le mystère de la très sainte eucharistie : on priera pour vous dans nos couvents . . . ne vous confessez point de ces peines à d autres qu à dieu et à moi , et dites la messe à l ordinaire . je prends sur moi tout le péché que vous pourriez faire en m obéissant . gardez les dehors , monseigneur , et dieu aura soin du dedans . croyez et obéissez . tous deux se levèrent après un silence : et s avisant enfin de cette lettre que thaddée avait déposée sur la table , mgr colloredo l ouvrit , fit un léger ah ! de surprise , et se rassit aussitôt pour la lire , tandis que josé maria se remêlait parmi la compagnie . tout le monde en groupes épars , causait debout et à grand bruit; les gais éclats de rire de josine , qui tenait tête aux compliments d archibald et de ser zeroli , s entendaient par instants , au dessus du murmure des autres colloques . puis , un laquais ouvrit à deux battants les portes fenêtres sur la terrasse , où le goûter était servi : et tous se tinrent prêts à y passer au premier appel de josine , tandis que la grande duchesse , souffrante et déjà fatiguée , prenait son écharpe pour se retirer , en même temps que tatiana . regardez , chuchota isabelle , autour de qui floris s empressait , regardez donc , monseigneur , on dirait que sa grandeur vous cherche . l archevêque , sa lettre à la main , s avançait avec hésitation et les yeux un peu clignotants , dans la vaste salle tumultueuse . le grand duc alla à sa rencontre : eh bien ! monseigneur , quelles nouvelles ? excellentes , repartit le prélat . thaddée arrive à l instant de raguse . voici la lettre du saint père , qui relève de leur voeu imprudent les morlachs de zemenico . bien qu un tel voeu soit nul comme impie , et par là tombant de soi même , néanmoins le souverain pontife a bien voulu se rendre à nos raisons , et intervenir en personne . nos morlachs n ont donc plus aucun prétexte pour se refuser à la paix . la petite princesse fit un cri de joie : alors , les fêtes auront lieu ! exclama t elle . dès demain , répondit floris , jean et miklas monteront en trebaccolo pour porter nos invitations . c est que demain , dit l archevêque en souriant , est le saint jour du dimanche , le jour du repos . mais , monseigneur , il n y a là nul travail , répliqua la fantasque princesse , nul travail que pour le vent qui souffle . . . messieurs , poursuivit josine , ma soeur me charge de parler pour elle . le grand duc va donner quelques fêtes , qu il nous avait depuis longtemps promises , et que ces malheureux événements ont retardées , de semaine en semaine . nous aurons nos amis de raguse , de zara , de cattaro , de sebenico; et , au nom de ma soeur , comme en celui du grand duc , j y sollicite votre présence . oh ! oh ! ne remarquez vous pas , souffla stepany tout bas à l abbé lancelot , tandis qu un murmure d approbation s élevait autour de josine , ne remarquez vous pas , l abbé , que monseigneur est merveilleusement galant pour la soeur de sa femme ? eh bien ! qu y a t il là d étonnant ? allez vous encore , monsieur , exercer là dessus votre langue ? moi , je n exerce rien , monsieur , riposta froidement le chimiste . ce sont les nouvelles qui courent . je me borne à vous en faire part , et si vous en doutez , monsieur , vous êtes le seul , croyez moi . . . eh bien ! qu est ce que cela , thalès ? éternuerez vous lorsque je parle ? . . . az o , ko , monsieur ? az o , ko , reprit l enfant . . . azotate de potasse , papa . tous trois gagnèrent la terrasse , où la compagnie s écoulait déjà . on entendait un brouhaha de voix et de conversations , des exclamations , des rires . en un moment , le salon fut désert , et il y resta seulement le grand duc , avec tatiana et isabelle , qui se levaient de nouveau pour partir . o cher floris , dit la grande duchesse , combien je suis heureuse de la tendresse que vous témoignez à josine , des courses que vous faites ensemble et des soins que vous prenez d elle ! je l avoue , j avais craint quelquefois qu il n y eût pas de sympathie entre ma soeur et mon mari . . . elle est si vive et de tête légère ! c est à moi de veiller sur elle . . . vous me remplacez , cher floris . bien , bien ! dit brusquement le grand duc , comme embarrassé de ces louanges . . . ah ! tiens , vous voilà , monsieur manès ! en effet , le savant venait d entrer dans la rotonde des statues , s excusant sur ce qu il n y avait pas de valets dans l antichambre; et , quand il eut salué les princesses , non sans un mot d affectueuse gronderie à ses malades , afin de hâter leur départ , il pria le grand duc qu il le pût entretenir . tatiana est donc malade ? reprit floris avec étonnement , quand elles eurent disparu . quoi ! elle ne vous l a pas dit . . . oh ! rien d inquiétant , rien de grave , monseigneur . au même instant , josine reparut à l une des portes fenêtres : eh bien , floris , quand viendras tu donc ? mais elle aperçut m . manès , et courant à lui aussitôt : est ce possible ? vous ici , très puissant baron des cornues , prince des gaz , archiduc des atomes ! . . . vous , l ermite , l homme invisible ! . . . mille bonjours à votre omniscience . mille bonjours à votre folie , répondit manès , se prêtant à cette espèce de guerre joyeuse que la princesse lui faisait toujours . comment se porte donna tapage ? le grand malheur qu elle soit née avec des ailes de moulin à la cervelle ! . . . j ai affaire à monseigneur , petite fille . non , non ! répliqua josine , je ne me laisserai pas renvoyer . . . oh ! vous allez me dire votre avis . . . c est bon , c est bon ! plus tard , petite fille . . . monseigneur , un mot , s il vous plaît . monsieur manès , puissant magicien . . . reprit josine . allez , petite fille , allez ! vous serez donc toujours la même . . . monseigneur , voici de quoi il s agit . le grand duc fédor , votre père . . . que parlez vous de petite fille ? repartit la malicieuse princesse , qui , sans un instant de relâche , sautait , courait , voltigeait , gambadait , tourbillonnait autour de manès . on voit bien , signor enchanteur , que vous ne sortez guère de votre caverne . . . ne dirait on pas que je suis encore une gamine en robe courte ? . . . allons , daignez me regarder ! et d un air de défi mutin , elle se posa devant le savant . elle était grande , svelte , fière , les lèvres incarnates et charmantes , le plus beau teint , un nez mince , frémissant , et avec sa taille élancée , un port agile , majestueux de déesse sur les nues . son col , un peu long et plein , ressemblait à du marbre blanc bien poli , et elle avait , dans ses yeux noirs , une humeur lascive et attrayante , un rire qui étincelait comme un rayon de soleil dans une onde . mais , en effet , reprit vassili , comme vous voilà belle et coquette , princesse ! . . . toute changée ! . . . et il la considérait . . . oh ! oh ! oh ! je comprends maintenant ce que l on se chuchote à l oreille , et pourquoi le comte archibald . . . puis , sur un geste impatient de floris : eh bien , donc , fit il tout bas , je dois vous prévenir que votre père , le grand duc . . . monsieur manès , interrompit josine . que dit cette petite fille ? que veut elle encore ? est il plus souffrant ? demanda floris . il décline étrangement , monseigneur . il baisse , il s affaiblit à vue d oeil . . . ah ! si vous ne m écoutez pas , savant illustre , poursuivit josine , je vais vous rompre le petit doigt , je vous ferai la baboue par derrière . . . le grand duc regarda manès en face : voulez vous dire qu il va mourir ? eh bien , oui , monseigneur . le dénouement ne saurait tarder beaucoup plus que deux à trois semaines . ulm se tient prêt à faire ses paquets , et parle à son maître de testament . il y eut un pesant silence . la petite princesse avait disparu . floris reprit d une voix basse : et mon père connaît il son état ? non , il n en a aucun soupçon , répondit de même vassili , et il serait dangereux et inutile de le tirer de sa sécurité . mais j ai pensé qu il importait que votre altesse fût avertie . . . allons , à vous revoir , monseigneur . le grand duc , demeuré seul , rêva quelques instants , le front penché et immobile; puis , à pas lents , il gagna la terrasse . des grenadiers , des citronniers , des cactus , dans d énormes vases de marbre , y formaient comme un bosquet , au milieu des airs . là , sur des tables basses de pierre dure de florence , toutes sortes de rafraîchissements étaient servis avec profusion : du caviar , des pirojki , du vin , du cidre , des pièces de four , quantité de liqueurs à la glace . les convives , assis ou debout , et la plupart tenant à la main de petites assiettes d argent , faisaient des groupes çà et là , jusque sur les marches de l escalier . puis je vous offrir , monseigneur , de cette eau de jonquille glacée ? demanda josine à l archevêque . préférez vous du vin de sicile ? mille grâces , ma jolie cousine . . . eh bien , neveu , dit mgr colloredo à archibald , vous ne regrettez pas vos chasses ni vos autres plaisirs de raguse . il y a ici de quoi vous les faire oublier . je donnerais trois cents florins , répondit archibald , pour que la princesse pût voir mes vouges et mes épieux à sangliers . . . mais ces animaux sont féroces . j ai reçu d eux un coup de boutoir . . . je pourrais vous montrer la blessure . . . giano , faites moi souvenir , quand nous serons entre hommes , de vous la montrer . . . la demie de cinq heures sonna . lucio , dit demi haut josine à l un des laquais qui servaient , allez voir si les carrosses sont approchés . . . la chaleur du jour est tombée , reprit elle . nous avons arrangé pour votre grandeur , comme elle en a marqué le désir , une excursion jusqu aux madragues et à la grotte qui parle . je ne puis croire , dit l archevêque , tout ce que nos morlachs en racontent . si , si , si , monseigneur , la chose est certaine ! s écria le bon abbé lancelot . il y a là , suivant moi , le plus curieux écho que l on ait jamais entendu , car pour peu que l on parle bas à l entrée de la caverne , la personne qui s est placée dans le fond entend tout fort distinctement . . . c est une chose extraordinaire ! j ai vu des bocchesi se sauver , pensant qu il y eût là un esprit . . . josine battit des mains : vraiment , vraiment ? un si bel écho ! . . . gianetto , c est toi que je retiens pour en faire l expérience . quoi ? que désirez vous , madonna ? je te dirai cela à la grotte qui parle . oh ! j ai des secrets à te confier que les rochers seuls doivent entendre . . . là bas , là bas , là bas , tu sauras tout ! trop familière , pensa floris en sortant de sa rêverie , trop familière ! . . . est ce qu elle pourrait ? . . . pourquoi non ? . . . comme elle le regarde en parlant ! comme elle s adresse toujours à lui ! . . . oh ! j aurai l oeil sur vous , seigneur bouffon . . . le lendemain , conformément au cri qu en avait fait pappizza , dès le matin , mgr colloredo dit lui même , dans l église de zemenico , une grand messe solennelle . là , devant tout le peuple assemblé , l archevêque monta en chaire , et prit son thème sur le pardon des offenses . ego autem dico vobis : diligite inimicos vestros matth . , v . il fallait déposer son ressentiment , en faire à dieu , chrétiennement , un sacrifice de bonne odeur . le pope de sgombro avait donné parole de la docilité de ses paroissiens : et lui , leur archevêque , leur pasteur , s était porté garant de même , pour ses ouailles de zemenico . car , si vous ne pardonnez pas , espérez vous que dieu vous pardonne ? non , tant que vous serez inexorables pour vos frères , le seigneur le sera aussi pour vous . il est écrit : point de miséricorde à qui n a pas fait miséricorde jacob . , ii . après quoi , l archevêque lut le bref du saint père , qui déclarait nul et non avenu le serment qu ils avaient prêté , et ayant terminé la messe , au milieu du silence frémissant des morlachs , il s en revint au palais . dans la semaine , les invités commencèrent à arriver . comme on voyage en dalmatie avec la lenteur des tortues , et toujours par coches ou carrosses , les chemins , pendant plusieurs jours , furent couverts autour de sabioneira , d équipages à six chevaux , qui gravissaient les côtes ou passaient à gué les rivières . ceux de zara vinrent en trebaccolo , et la princesse miléna arriva de cettigne par la montagne , accompagnée , outre ses femmes , de dix monténégrins armés . suivaient force mules portant ses coffres , recouverts de tapis d écarlate , les billots , plaques et oeillères de cuivre et d argent travaillé . l ancien corps de garde des cypriotes , au bord de la mer , reçut les bêtes et les gens . bientôt , d ailleurs , les survenants se trouvèrent si nombreux en hommes , qu il fallut en coupler quelques uns . le baron mamula échut , avec le vieux comte stankovitch , dans le pavillon de rocaille qu on nommait l america , où , toutefois , lui et ses chiens purent s espacer à l aise . les corps de logis , les petits palais , les moindres bâtiments des jardins , tendus et remeublés en neuf , étaient remplis ou attendaient leurs hôtes . messer pistolese et jacinto se distinguèrent extrêmement , par l ordre surprenant qu ils mirent . rien de confus , de languissant parmi ce monde de serviteurs; à toute heure et à tout venant , accueil prompt , empressé , cordial . les tables , dressées sans ôter , dans la fameuse galerie verte , étaient toujours neuves et servies vastement et splendidement , à mesure qu il se présentait ou cavaliers ou dames , ou morlachs visiteurs . le souper , au grand couvert , réunissait tous les convives , dans l immense salle de flore , éclatante en dorures , en peintures , en lustres de trois cents bougies , en monceaux de roses de toutes parts . et la soirée se terminait dans les jardins , tandis que l on tirait sur une barge , au milieu du golfe , des ballons d eau , des fusées volantes , quantité de feux d artifice , réfléchis par le miroir marin . une pluie d orage empêcha , un soir , toute promenade dans les jardins , en sorte que les invités se retirèrent de meilleure heure que de coutume . josine , après quelques moments de conversation languissante , dit bonsoir à tatiana et à floris , et regagna son appartement , où sa toilette l attendait . mais , renvoyant toutes ses femmes , hors la seule barberine , elle passa aussitôt avec elle dans le petit cabinet des miroirs . un grand chandelier ancien de fleurs et d oiseaux , en verre rose et vert de murano , s y reflétait aux murailles de glaces . des boîtes de fard entr ouvertes , des coffrets , des bonbonnières , étaient épars sur l étagère de toilette , tandis que de vieux masques noirs de carnaval , retrouvés sans doute dans quelque tiroir , jonchaient au hasard les dalles de marbre . eh bien , rina , dit la princesse , en même temps que sa camériste préférée commençait à la coiffer de nuit , de tout ce beau monde de cavaliers qui nous sont arrivés depuis huit jours , lequel te semblerait , à ton gré , l amoureux le plus accompli ? je ne sais , madame , dit barberine . il serait honteux que moi , pauvre fille , j allasse regarder en face de si magnifiques seigneurs . bah ! en face ou de profil , peu importe ! . . . ne trouves tu pas , reprit josine , en se penchant vers le miroir , que j ai le teint un peu altéré ? . . . tiens , redis moi leurs noms , l un après l autre . eh bien , il y a d abord le conseiller , messer zeroli de raguse . passe , passe ! s écria la princesse . . . ha , ha , ha ! depuis qu il a chanté l autre jour , il se met des bandeaux de ouate autour du cou . c est à nos oreilles qu il eût dû en mettre ! . . . j ai boudé , oui ! j étais furieuse . . . endurer un glapisseur pareil ! . . . aussi , j ai pris , le lendemain , pour rompre la malechance , mon beau lis de saphirs et d émail . . . et cela n a pas manqué , en effet . votre lis de saphirs , madame ? oui , oui , rina . . . tiens , donne le moi ! il me porte bonheur , c est certain . . . quand notre carrosse a versé , voilà trois ou quatre ans , je n ai eu aucun mal , grâce à lui , et aux bals où je le mettais , je passais toujours pour la plus jolie . . . une fois , chez les nostitz , la cire d un lustre a gâté je ne sais combien de toilettes : moi , rien , parce que j avais mon lis ! . . . bon petit lis ! et elle le baisait . agathe coud un trèfle à quatre feuilles dans la doublure de ses robes; mais je n y crois pas , allons donc ! . . . qu est ce que nous disions ? . . . ah oui ! ne me nomme parmi nos invités , que ceux dont on pourrait faire des soupirants . . . laisse les vieux , laisse les vieux ! . . . eh bien donc , que pense votre grâce du comte tiberio spada ? un nez ! un nez ! exclama la folle enfant . le comte tiberio spada est une partie de son nez . . . seigneur dieu ! serais je condamnée à des soupirs proboscidiens ? . . . oh ! son nez est un marteau de porte , un soc , un éperon de vaisseau , une double flûte quand il soupire , un serpent de lutrin quand il ronfle; et , en tout temps , un alcoolomètre , où on lit les degrés de l eau de vie qu il a bue . . . non , non , non , pas de comte spada ! alors , que dira votre grâce du marquis zeculo , de sebenico ? il ne fait , répondit la princesse , que sourire , changer d habit et regarder dessus , à la dérobée , la plaque de son ordre . il est propre , peigné , rasé , lustré , parfumé . il n a dans sa bourse que des ducats neufs; son stick de corne vient de londres; et il reçoit directement , par le paquebot , sa provision de gants de naples . parle t il , c est de ses voyages , de son majorat de carinthie , du palais qu il possède à trieste , de la princesse , sa demi soeur , qui est dame du palais à vienne; et il conclut , en hochant la tête , que , dieu merci ! il n a pas à se plaindre , et que tout lui a réussi au delà même de ses souhaits . et messer marnavitch , comment votre grâce le trouve t elle ? n est il pas bel homme , vraiment ? qui , marnavitch ? . . . perds tu la tête , voyons ! un géant , toujours bleu de barbe , qui a l air du frère de ser pistolese . il avale son vin tout pur , d une haleine , et demande à chaque morlach le prix des écorces et du poisson sec . . . statues , jardins , les tentures , les tableaux , il n a rien regardé au palais; mais si c est un âne , une vache , un vieux bouc qu il rencontre sur les chemins , alors il s arrête et il les admire , sans que l on puisse l en arracher . oh ! dit la camériste en riant , comme votre grâce les maltraite ! . . . mais , allons , que dira t elle du jeune docteur de raguse , beppino papafava ? . . . il a pourtant une jolie figure . il plairait , repartit josine , si seulement il voulait moins plaire . quand il se trouve devant nous , il suffoque de la peur de n être pas assez aimable . . . a un autre , rina , à un autre . . . eh bien , madame , il y a encore le seigneur ugo toppo , le comte imer , messer niccoloso . . . ha , ha , ha ! avec ses trois cheveux et son cure dent de lentisque . . . il ment , d ailleurs , il n a pas de dents . . . le seigneur memmo della mammana . . . oh ! le glouton ! interrompit la princesse . quand il ouvre son énorme bouche , on dirait l antre de la jagodna . . . la nuit , il soupire après la lune , qu il prend tantôt pour un pain rond , tantôt pour un croissant au cumin . . . et qui encore ? le baron cornacchini , ser zandiri de céphalonie , le jeune comte angiulliero . . . assez , assez ! ne m en nomme plus ! s écria josine languissamment . . . oh ! je suis prise tout à coup de bâillements , rien qu à me les représenter . . . ils se ressemblent tous comme des florins , comme des gouttes de pluie . . . apporte mon baguier , rina . quel bracelet vais je mettre demain ? beaucoup de ces dignes seigneurs doivent ils encore nous arriver ? demanda barberine , en passant à la princesse un manteau de lit . non , reprit josine , on n attend plus que ser ottaviani et sa femme , et le consul de russie à cattaro . . . as tu songé à mettre de côté cet opiat gris pour les dents que giano m a donné ? il jure que c est merveilleux . . . que penses tu de giano , rina ? jésus seigneur ! exclama la camériste . qu est ce que votre grâce me demande ? je suis une trop simple fille pour parler d un homme pareil . bien ! cela signifie qu il te plaît . allons , ne rougis pas pour ça . . . passe moi mes gants préparés . . . et pourquoi te plaît il ? o seigneur ! protesta barberine , qu est ce que votre grâce veut me faire dire ? . . . je n ai pas parlé quatre fois à ser gianettino , croyez moi ! bah ! s il ne te plaît pas à toi , repartit josine , il plaît du moins à toutes nos dames . . . ser giano , venez par ici ! ser giano , que dites vous de ça ? ser giano , quelle surprise prépare t on pour ce soir ? c est là ce qu on entend constamment . . . vois tu , ces dames de raguse aiment les hommes à cheveux frisés . a dire vrai , répondit barberine , ses cheveux sont ce qu il a de mieux , avec ses dents . . . il a aussi de fort beaux yeux . . . admirables ! répliqua josine . ils sont jaunes , et comme moqueurs et féroces dans leur expression . il monte fort bien à cheval , dit barberine . pas de plus hardi cavalier , de plus brave marin , dit la princesse . et puis , toujours leste et de belle humeur . . . quand on le voit , madame , on dirait qu il entre du soleil avec lui . . . là , là ! ne t échauffe pas tant , reprit josine en riant . bonne nuit , maintenant , rina . il est grand temps que je me mette au lit . . . nous allons rêver de giano . es tu folle de me parler ainsi de lui ! . . . il me semble qu il fait la cour à la fameuse angelelli , la beauté de raguse , et que cette sotte y répond . . . si j en étais sûre ! a quelle heure faudra t il réveiller votre grâce ? voyons , dit la princesse en bâillant , quels sont donc les plaisirs annoncés ? . . . ah ! oui , l on chasse comme avant hier , toujours en cachette d isabelle; après quoi , dîner dans la forêt , non loin de zaton di doli . . . viens ouvrir ma courtine , rina , seulement quand je te sonnerai . je veux faire la grasse matinée . la clairière où le repas devait avoir lieu fut occupée , dès avant midi , par les officiers des cuisines qui , sous la conduite de jacinto , commencèrent à tout accommoder . ser pistolese arriva vers cinq heures , pour surveiller le dernier préparatif . a l ombre des pins parasols , une longue nappe sur tréteaux , brodée d argent , de fleurs de soie , et chargée d assiettes d argent , étalait une profusion de pâtés , d oiseaux , de coquillages , et des pyramides de fruits . des laquais , en hoqueton bleu gansé de jaune , tiraient d une sorte de fourgon force sièges à dos de maroquin noir , qui se pouvaient ployer pour les voitures , tandis que d autres déballaient les vases d argent à glacer les vins . mais des cris , des abois retentirent , et l on vit s avancer dans l avenue une grande troupe à cheval , avec josine en tête . deux ou trois carrosses remplis de dames suivaient les cavaliers , au plus petit pas; et des valets , menant des chiens , fermaient la marche . cette cavalcade , en un moment , envahit le spacieux rond point . le grand duc aida josine à descendre . elle avait un habit de cheval , fantasque et charmant à la fois , un justaucorps gris , tout brodé d argent , et un bonnet de velours noir , avec des plumes . ser pistolese s avança à sa rencontre . quoi ! giano n est pas encore là ! s écria la princesse , en jetant les yeux autour d elle . . . cette chasse était amusante , bien que j aie vu le moment où le vent détournait les cailles de la pantière . . . mais quelle idée avez vous eue , sir archibald , de tuer ce malheureux écureuil ? fantaisie de chasseur ! fantaisie de chasseur ! . . . on les nomme muscardins , princesse . bah ! dites ce que vous voulez , poursuivit josine , le roi de la chasse est giano , qui a eu l idée d effrayer les cailles . . . bonjour , bonjour , ser pistolese . eh bien , préparez vous cette fête de nuit pour demain ? oui , princesse , dit le majordome . les pavillons sont tendus à stagno . . . j ai disposé deux mille lampions sur les rochers de la crique , cent gros fanaux . . . mais que fait donc giano ? dit josine . voilà longtemps qu il devrait être ici . . . est ce que je puis attendre de la sorte ? est ce qu il ne connaît pas les femmes ? un moment de retard de plus est tout un purgatoire pour moi ! . . . cent gros fanaux , ser pistolese . . . oui , princesse , autour des pavillons . . . nous avons reçu de raguse quantité de caisses d artifices . . . en un mot , tout sera du plus bel effet , à ce que j espère . . . qui vient par là ? est ce giano ? reprit josine . . . ah ! enfin ! exclama la princesse , en voyant un gros de cavaliers déboucher dans la clairière , où ils mirent pied à terre aussitôt . . . puisque nous voici au complet , mesdames , et vous , signori , prenez vos places . pour mot d ordre : liberté parfaite ! tous les convives , dans un joyeux désordre , s assirent autour de la table , tandis que les valets y posaient des rougets fumants sur des grils d argent . le premier service n était que d entremets et de fruits de mer . toutes sortes de coquillages emplissaient des conques de vermeil; d énormes langoustes , en buisson , enchevêtraient leurs piquants rouges , et des pastèques à pulpe rose , du gingembre , des citrons verts , des fruits confits aux cinq épices et au vinaigre , entouraient trois grands pâtés ouverts qui s éboulaient sur de monstrueux plats d argent . le soleil , passant entre les arbres , envoyait ses derniers rayons tièdes et jaunissants sur la nappe; l odeur résineuse des pins flottait; un daim ou une biche , par moments , bondissait au loin dans les taillis . çà et là , autour de la table , les conversations commençaient . eh bien , giano ! s écria josine , est ce ainsi que vous vous faites attendre ? si cela vous arrive encore , je froncerai le sourcil contre vous , je tonnerai comme un jupiter femelle ! il n y a nul retard , madonna , répondit le sculpteur , en occupant la seule place vide qui restât , à la gauche de la princesse . le soleil marque cinq heures à peine . c est bon , c est bon ! . . . oui , désarmez moi , repartit la folle jeune fille . aujourd hui , notre majesté a l âme bonne , et veut bien entendre vos excuses . . . nous te croyions déjà enlevé par le vieil ourosch , giano , dit elle en riant , puisque , enfin , nous voici tout près de ce fameux village de sgombro . combien ceux de zemenico avaient ils déjà pris de têtes ? demanda messer del piffero , un riche bourgeois ragusain . peuh ! je ne sais , laissa tomber giano , sept ou huit , ou quelque chose d approchant . . . mais pleins d honneur comme je les connais , ils trouveront bien moyen , croyez moi , d en prendre encore quelques unes . fi , gianetto ! dit josine . . . vous êtes par trop sanguinaire . . . moi , madonna , s écria t il , un agneau , un vrai pigeon de douceur ! . . . toutefois , je l avoue librement , il ne faut pas qu on m offense . mais qui pourrait supporter un affront ? bah ! dit floris , à l occasion , vous en supporteriez . . . allons , allons ! vous fileriez doux comme un autre . je dis , reprit le sculpteur , un moment étonné , que je n en ai jamais souffert , dieu merci ! et moi , je dis , riposta floris , qu en cas de besoin , vous en souffririez . croyez moi , le monde a déjà vu des choses plus extraordinaires . je n ai jamais souffert d injure , affirma giano , et je suis bien connu pour ça , d un bout à l autre de la dalmatie . eh bien , il peut se faire qu un jour vous en souffriez , voilà tout ! qui peut savoir , sior giano , ce que lui réserve le destin ? chaque soleil produit à la lumière d innombrables événements , auxquels personne ne s attendait . nous sommes les jouets du hasard . . . voilà pourquoi je dis qu à l occasion , vous souffririez une injure , tout comme un autre . monseigneur , répliqua le sculpteur , il est vrai que de bien des gens , je n endurerais pas ces contradictions . laissez moi vous dire , encore une fois , que personne ne peut se vanter de m avoir jamais molesté , et que je n ai jamais souffert d injure . il se peut que je sois , au contraire , trop irascible de ma nature . si je voulais raconter en détail tous les merveilleux accidents que ce penchant m a occasionnés , j étonnerais les nobles dames qui nous écoutent présentement . mais , pour ne point paraître me louer , je laisserai cela de côté . apprenez seulement , monseigneur , que ce vaillant ourosch s est mal trouvé de m avoir voulu faire tort , et , pourtant , je n avais que seize ans à cette époque . un profond silence tenait l assemblée entière comme en suspens . tous les yeux , fichés sur le grand duc ou sur giano , vis à vis de lui , montraient on ne sait quoi d anxieux , une attente immobile et contrainte . floris poursuivit d un ton ironique : et que vous est il arrivé avec ce terrible ourosch , signor ? je me pris de querelle avec lui , répondit le sculpteur , du temps qu il était maître de poste . ce fol et brutal animal prétendait me retenir ma selle , sous le prétexte que j avais fait galoper une de ses juments de retour , ce qui était faux . quand je vis qu il n écoutait rien , indigné , frémissant de rage , je me retirai , mais je ne pus fermer l oeil de la nuit . je pensai d abord à brûler la maison , puis à couper les jarrets aux chevaux que ce veillaque avait dans son écurie . un médecin qui m eût tâté le pouls aurait trouvé non le pouls d un homme , mais celui d un lion ou d un dragon . enfin , voici ce à quoi je m arrêtai . je m esquivai dès l aube du jour , et dans une prairie d ourosch , je mis le feu à quatre de ses meules de foin , dont la belle et admirable clarté me réjouit jusqu à sabioneira , où je me fis saigner en arrivant . ainsi , même du plus vil coquin , je n ai jamais souffert la moindre injure . allons , c est fort bien ! dit le grand duc . . . pour cirillo , on sait ce qui lui advint . on sait si j ai eu tort ou non , repartit giano . du jour où il m eut offensé d une manière intolérable , mon seul soulagement fut de le lorgner , comme on lorgne une maîtresse . lorsque je m avisai enfin que la passion de le voir si souvent m enlevait le sommeil et l appétit , et me faisait prendre un mauvais chemin , il me fallut bien me résoudre à en sortir . je l appelai donc loyalement , et nous nous battîmes . je pensais qu il n avait reçu que deux ou trois piqûres de puce , quand on vint me dire qu il était mort . . . quoi qu il en soit , tout ce que j ai fait n a été que pour défendre le corps que dieu m a prêté . je crois que pas un avocat ne plaide aussi bien , ricana floris , mais vous avouez qu il est mort . il est mort honorablement , dit le sculpteur; il a reçu les sacrements , il s est réconcilié avec l église : et moi , fit il en se frappant le sein du bout du doigt , je suis marqué pour toujours à son cachet , et j ai passé plus d une année à venise , sans que le vieux fédor m envoyât un sou . il serait bienséant , je crois , répliqua floris , que giano dît : le grand duc fédor . on me connaît , reprit le sculpteur . je n ai pas autre chose à répondre . on vous connaît , c est fort bien ! dit le grand duc . mais l homme ne se connaît pas lui même . . . votre altesse a beau faire , aucun de ceux qui nous écoutent ne doutera de ma parole . la princesse josine intervint : au nom du ciel , giano , finissez . qu est ce que tout cela signifie ? le signor gianetto , dit floris , oublie et ce qu il est , et ce que je suis . je vais vous dire aussi ce que je suis , repartit giano avec fierté . je suis un sculpteur , un artiste . les hommes tels que moi , monseigneur , sont dignes de parler aux papes , aux empereurs , aux plus puissants rois , et d en être traités honorablement . j ai pour modèles et pour maîtres cet illustre donatello et cet incomparable michel ange , les deux plus nobles créatures que l on ait vues , depuis les anciens . . . vous êtes le fils du grand duc; moi , je suis le fils de mon art . et les ducs et les fils de grands ducs , on les rencontre par douzaines , à chaque porte , tandis que ceux de ma taille , on n en trouverait peut être pas cinq , à cette heure , dans le monde entier . bien , parlez tant qu il vous plaira , reprit floris . je vous laisse . etes vous fou , mon frère ? exclama josine . . . allons , allons , allons , rasseyez vous . . . mais nous oublions pendant ce temps que le crépuscule descend . messer , donnez ordre qu on nous éclaire . . . le majordome frappa dans ses mains , et aussitôt sept ou huit laquais , portant des girandoles enflammées , sortirent de derrière un rocher , et posèrent leurs flambeaux sur la table , tandis que d autres allumaient des lampes attachées aux pins çà et là , et faites en façon de tourelles et de galères argentées . en même temps , parut dans la clairière , au milieu des rires et du brouhaha , un petit cortège de masques . c étaient un more , la trousse au dos et le cimeterre en écharpe , un tartare couvert de mousses et de miroirs , un homme sauvage , de qui l habit était garni de feuilles de chêne en velours vert , enfin un chinois , tout brodé de fleurs , naturellement représentées . ils portaient un jardin vert plein de roses , et le plaçant devant josine , en retirèrent un large bassin de vermeil , où s entassaient , avec leurs pampres , force grappes de raisin muscat de céphalonie . oh ! du muscat ! s écria la princesse . je n en avais pas encore vu cette année . . . qui nous fait ce présent ? est ce toi , giano ? votre grâce est libre de le croire , répondit le sculpteur . la tartane du vieux panagiotti est mouillée à zemenico . merci , merci , mon bon giano , dit josine . il est merveilleusement beau . . . maladroit de damiano , qui n en a pas à sabioneira ! . . . tu t es rappelé , bon giano , combien j en désirais , l autre jour . il n y a que toi qui penses à me faire plaisir . monseigneur se lève ! dit mamula . il y eut un sourd frémissement , et tous les yeux se tournèrent vers floris . l abbé lancelot demanda : votre altesse se trouve t elle mal ? non ! repartit le grand duc , d une voix rauque . . . messieurs , de grâce , demeurez . . . ce n est rien ! une incommodité à laquelle je suis sujet . . . sander , sander ! quelques tours d allée vous remettront , dit josine . oui , oui ! un éblouissement , pas autre chose . . . mes excuses , messieurs . bonsoir à tous ! floris s en revint , au clair de lune . la forêt tranquille dormait . on n entendait que le galop des chevaux , avec leur souffle haletant , et parfois , tout au loin , le glapissement d un renard , ou le cri lamentable d un oiseau de nuit . une fois seul dans son appartement , la fièvre du grand duc tomba . que signifie tout ceci ? pensa t il . c est ce giano qui m exaspère , avec ses bravades et ses vanteries . . . puis , s arrêtant tout à coup : ah ! vais je me mentir à moi même ? hypocrite , allons , ose l avouer . dis tout haut ce secret qui te brûle ! . . . oui ! je suis jaloux de josine . il poursuivit à demi voix , et marchant à pas lents , dans la chambre : comment cela est il arrivé ? d elle ou de moi , qui est le coupable ? . . . ah ! ce n est pas elle , assurément . elle ne voulait pas me tenter . . . c est moi qui souille une innocente de mes désirs criminels . . . se peut il que l on voie le mal , que l on sache que c est le mal , et cependant qu on s y précipite ? si je n aime plus isabelle , n y a t il pas d autres femmes au monde , et faut il que je convoite l amour de sa soeur ! . . . oh ! quel démon me tente ainsi ? quel poids me presse et me pousse au crime ? rien que mon coeur , rien que moi même . . . oui ! je ferais presque cela , parce que je ne dois pas le faire . . . toute pensée de mal est un foetus hideux qui , une fois conçu , vient forcément à la lumière . il s arrêta devant un admirable profil de femme , copié à la pierre noire , par giano , d après léonard de vinci . c était celui que le sculpteur , curieux de ces rapprochements , affirmait ressembler à josine . floris avait désiré de le voir , avant qu on le portât chez la princesse . oui , c est bien elle , murmura t il . . . le sourire surtout , et les yeux . . . il avait déjà copié de même une tête , d après ghirlandajo , je crois , qu on aurait prise pour isabelle . . . chose étrange qu il ne se trouve peut être pas un visage humain qui n ait déjà paru sur la terre ! . . . ainsi , sans doute , ce que j éprouve en ce moment , et crois être le seul à éprouver , le seul à avoir éprouvé , des milliers d hommes l ont senti et en ont souffert comme j en souffre . . . le lendemain , floris , qui s était réveillé tard , descendit dans les jardins , vers trois heures . tout y était silencieux et solitaire , à cet ardent soleil d après midi . il pénétra , pour se mettre à couvert , sous la massive treille florentine de marbre et de charpenterie . elle faisait un long berceau voûté , où d énormes grappes pendaient , et que coupaient , de distance en distance , des espèces de pavillons décorés d obélisques de cuivre ou de vases de porphyre vert . comme il traversait l un de ces portiques , le grand duc entendit un bruit de pas derrière lui; et , se retournant , il vit barberine , la camériste de josine . elle marchait rapidement et tenait dans sa main une petite boîte de cuir fauve . . . puis , quand elle eut rejoint floris , tout essoufflée : ah ! dit elle , sa grâce aurait tant désiré , ce matin , voir votre altesse , pour lui demander combien de nuits on doit coucher à stagno , et quel sera l ordre des fêtes ! oui , dit le grand duc amèrement , les fêtes que donne mon frère bâtard . . . qu est ce que ce coffret ? reprit il . où portez vous cela , rina ? chez messer giano , dit la suivante , avec un billet de sa grâce . chez giano ! . . . comment , comment , comment ! . . . est ce que cet homme écrit à la princesse ? messer giano . . . non , monseigneur . je ne comprends pas la conduite de votre maîtresse , rina . . . écrire à ce bâtard insolent ! . . . que peut contenir ce coffret ? je ne sais , monseigneur . . . ah ! sa grâce voulait aussi vous prévenir que les chiens du seigneur comte angiulliero sont arrivés . au fait , elle lui donne peut être des instructions pour quelque mascarade , ou bien c est un de ses bijoux qu elle lui envoie à réparer . . . pourquoi écrit elle à ce fou ? n aurait elle pas pu te charger de lui dire de vive voix ? . . . donne moi ce coffret , rina . monseigneur . . . que crains tu ? donne moi ce coffret , te dis je ! il le prit , et d un doigt frémissant toucha le ressort qui fermait la boîte . elle s ouvrit . sur le capitonnage vert clair , étincelait une bague ancienne , de deux serpents d or émaillé . un billet , mais à cachet volant , y était joint . floris le lut d un regard : hier au soir , mio caro , quelque chose vous est tombé dans l oeil , et la marquise angelelli , désolée de voir pleurer cet oeil , la bonne âme ! a voulu vous prêter son anneau , disant le remède souverain . comme je ne saurais souffrir qu une autre que moi soigne et guérisse mon bouffon , je vous envoie cette bague ci . c est un anneau de fiançailles vénitien et du seizième siècle . portez le pour l amour de moi . lui envoyer un anneau ! dit le grand duc , en refermant lentement le coffret . . . hum ! hum ! . . . anneau de fiançailles . . . bien , rina ! c est une belle bague . . . tu peux la lui porter , mon enfant . votre altesse paraît fâchée , reprit barberine . moi , fâché . . . pourquoi ? allons donc ! porte lui ceci , dépêche toi ! . . . il doit l attendre impatiemment . . . anneau de fiançailles . . . ha , ha ! cela dit tout à qui sait comprendre . . . dépêche toi , va t en . . . anneau de fiançailles ! il faut assurément que sa soeur soit informée de l aventure . oui , par le ciel ! je vais la lui apprendre . . . ha , ha ! . . . anneau de fiançailles ! . . . nous verrons ce qu en dira isabelle , quelles excuses elle pourra trouver . . . mais au palais , gina lui répondit que sa grâce n était pas encore revenue du couvent de sant orsola , où elle avait passé la matinée avec la princesse tatiana; et , d un air étonné , elle le considérait . a sant orsola , dit le grand duc . . . mon cheval , vite , mon cheval ! en effet , la veille , au matin , comme isabelle s habillait , elle avait reçu une lettre apportée par un messager du couvent . la vue de ce billet l étonna , dans l incertitude d où il venait , et plus encore la signature qui était de saloména , sous le nom de soeur marie des anges . la jeune fille s accusait et demandait pardon à la grande duchesse du scandale qu elle avait causé : mais , ramenée à dieu par ses remords et les exhortations de mgr colloredo , elle espérait , dès le lendemain , de renaître à une vie nouvelle , recevant des mains de la sainte église le voile des vierges du seigneur . elle osait donc demander , quoique indigne , la faveur et le secours des prières de mme la grande duchesse , et la conjurait à genoux , avec larmes , de lui pardonner . hélas ! pauvre enfant ! dit isabelle; je ne me suis jamais crue offensée . une heure après , arriva dans son coche la supérieure de sant orsola . introduite aussitôt chez mme la grande duchesse , mère incarnation la pria qu elle voulût bien , le lendemain , assister à cette vêture . par là tomberaient tous les bruits que l on avait semés sur le couvent; la calomnie serait confondue; rien n était de si grande importance : bref , un tel flux de raisonnements , qu isabelle promit tout ce que voulut la bavarde napolitaine . la cérémonie fut touchante , et mgr colloredo , qui se piquait fort d éloquence , tira des larmes , en développant ces paroles de l épître aux romains : induimini dominum jesum christum . . . revêtez vous de notre seigneur jésus christ . il partit aussitôt après pour raguse , où une assemblée de son clergé le réclamait , l après midi même . les princesses demeurèrent au repas , qui fut long , délicat , fastueux et magnifiquement servi dans le grand réfectoire du couvent; et vers trois heures seulement , isabelle et tatiana , escortées de toutes les religieuses , dirent adieu à la révérende mère , et , remontant dans leur carrosse , reprirent , par la plage de mer , la route de sabioneira . qui m eût dit , fit soudain l aveugle , après quelques instants de silence , qui m eût dit que jamais je t appellerais abandonnée ! oh non ! floris m aime toujours , s écria isabelle . pourquoi alors , répliqua tatiana , le voit on si peu avec toi ? pourquoi te salue t il à peine , d un bonjour distrait ? pourquoi a t il pris , pour donner des fêtes , le temps où tu n y peux assister ? est ce là ce qu il se doit à lui même et ce qu il doit à isabelle ? ces folies , ces frivolités sont elles dignes d un grand duc ? . . . au reste , poursuivit l aveugle , ce n est pas lui seulement que j accuse . le mal provient aussi , chère soeur , de ce caprice de notre père qui le retient en dalmatie , et de l oisiveté forcée où vit mon frère , à sabioneira . tu ne le connais pas , dit isabelle . c est le coeur le plus fier , le plus noble . . . je le connais , reprit tatiana . je pèse ses moindres paroles , et jusqu à ses silences même . il a en lui un appétit d action qui dévorerait des mondes . comme dit goethe de son faust , il veut du ciel les plus belles étoiles et de la terre chaque sublime volupté . . . mais il est inconstant et léger; je redoute de tels caractères . . . comme il a supporté aisément la perte de la grande duchesse ! elle eût donné pour ce fils retrouvé sa vie et son bonheur éternel . de lui , elle n a obtenu que quelques larmes . floris connaissait peu sa mère , repartit isabelle . il l a noblement regrettée , sans faire montre de sa douleur . . . que de fois je t ai entendue dire , chère soeur , qu il y avait quelque lâcheté à verser des larmes devant les autres ! . . . et toi même , tu n as pas pleuré . oui , c est vrai , répondit l aveugle . il est indigne d une âme fière de se fondre en gémissements . j ai donc caché et dévoré mes pleurs , mais mon coeur reste toujours percé du souvenir sanglant de cette mort . . . il me réveille chaque nuit , et , le jour , se mêle sans cesse à mes pensées . alors , elles ne parlèrent plus . la brise marine soufflait , les pins bruissaient faiblement , tandis que le carrosse magnifique , au trot de ses quatre chevaux , longeait le golfe uni comme un lac . mais près du tombeau de simonetta , la grande duchesse tira son cordon , se fit descendre avec tatiana , séduites toutes deux par le beau temps , la douceur charmante de l air : puis , envoyant le carrosse en avant , elles commencèrent de marcher dans l épais gazon semé de colchiques . des corneilles , des goélands , des oies marines se jouaient sur les eaux , en battant des ailes . le ciel , tout tacheté d argent , resplendissait comme un immense satin bleu . soudain , tatiana tressaillit : est ce que je n entends pas , murmura t elle , le galop du cheval de floris ? . . . a nous autres , malheureux aveugles , l air sonore envoie cent messages qui nous préviennent , à défaut de nos yeux . oui , c est lui ! s écria isabelle . . . oh ! qu a donc monseigneur ? . . . son aspect m effraye ! le grand duc , d un galop furieux , accourait le long de la plage . a vingt pas des princesses , il s arrêta net , sauta par terre , et blême , les yeux étincelants , floris s avança vers isabelle , qui l attendait au pied du sépulcre . je voudrais savoir , dit il d une voix sourde , jusqu à quand ceci va durer . . . qui est le maître ici , de moi ou de votre soeur ? ma soeur , fit isabelle . . . josine ! oui , josine ! . . . si dans trois jours elle n est pas partie pour le couvent . . . je ne veux plus la voir ni lui parler ! qu a t elle fait , monseigneur , qui vous déplaise ? dit isabelle . . . vous à qui elle a toujours marqué tant de tendresse , vous qui étiez son guide en tout , et qu elle consultait même sur ses joyaux et sa parure , comment se peut il que , soudain , elle vous ait si grandement offensé ? comment cela se peut ? exclama t il . ah ! ah ! faut il donc supporter qu elle coquette avec tout venant , coure les champs du matin au soir , rie insolemment aux uns et aux autres ? . . . elle se plaît à me braver ! cher frère , dit tatiana . . . elle fait la cour à giano , elle lui fait la cour , sur ma vie ! . . . a ce bouffon , à ce gâcheur de terre ! . . . et lui , comme dans son miroir , lui lance , à la dérobée , des sourires d intelligence . on les voit chuchoter , se serrer les doigts; ils se fourrent dans les coins noirs; elle lui parle à l oreille , et ils ricanent . . . ah ! c est une honte , vous dis je , et je ne le souffrirai pas plus longtemps ! cher floris , répondit isabelle , leur familiarité est trop hardie , sans doute; mais qu elle soit tout à fait innocente , c est ce que j ose bien jurer . innocente ! oui , monseigneur . c est faux , c est faux , je vous dis que c est faux , isabelle . croyez vous que je n aie plus de cervelle , plus d yeux pour discerner une amitié permise d avec l impudence et l effronterie ? . . . si vous m aviez laissé finir . . . elle vient de lui envoyer une bague , une bague que j ai surprise . . . un anneau de fiançailles ! ha , ha , ha ! . . . comprenez vous ce que cela veut dire ? une bague ! fit la grande duchesse . oui , oui , oui , oui ! faut il vous le répéter encore ? . . . une bague avec un billet , où elle le flatte et le caresse , et le loue , et se jette à sa tête ! . . . c est une chose honteuse , je vous dis . une honte , une honte , une honte ! vous vous noircissez trop sa faute , repartit isabelle . croyez moi , cher seigneur , josine est légère , non perverse . son esprit est capricieux , mais son coeur n est pas corrompu . ah ! persuadez vous cela , s écria floris , et faites des phrases dessus ! . . . vous raisonnez de cette affaire selon les lieux communs de vos livres; et moi , moi , je la vois , je la sens il saisit le bras d isabelle comme vous sentez mon étreinte , comme vous voyez la main qui vous touche . . . mais je vais chasser ce giano , continua le grand duc , dans sa fureur; je le jetterai dehors , ainsi qu un laquais . . . qu il retourne à venise pétrir la cire ! qu il aille au diable ! qu il disparaisse ! vous ne ferez pas cela ! répliqua tatiana . un tel éclat rejaillirait sur notre soeur . . . elle en serait flétrie , déshonorée . bah ! bah ! pas même désolée . . . elle se consolerait vite . est ce qu elle ne coquette pas avec archibald , avec zeroli , avec le diable , s il était là ? . . . c est une nature perverse . ne l excusez pas ! que de fois vous l avez excusée jadis ! répondit l aveugle . vous la vantiez sans cesse , alors . vous rapportiez ses bons mots , ses saillies . . . elle a changé ! cria le grand duc . puis je être encore ce que j étais , alors qu elle est toute différente ? mais ne tournez vous pas à mal , dit l aveugle , des actions innocentes , en somme ? est ce donc une chose si étrange qu elle ait offert un petit présent à un familier du palais ? cette liberté de josine avec gianettino , qui vous irrite , provient de l étroite habitude dans laquelle ils vivent , depuis l enfance . . . je m étonne , mon frère , de votre colère . . . qu y a t il là qui ait pu vous émouvoir à ce point ? c est par la suite de ses actions qu il faut la juger , repartit floris . vous ne l avez pas vue , tatiana . . . oh ! ses yeux , ses gestes , ses sourires , ont un langage . . . chaque regard , chaque mouvement décèle sa coquetterie . . . a ce moment , un bruit violent et sourd , pareil à un coup de canon lointain , roula dans les profondeurs de la forêt . c était la première des salves par lesquelles messer pistolese annonçait que les gens de la chasse venaient d arriver à stagno . bella ! . . . eh bien , bella ! dit l aveugle , qu avez vous donc ? . . . vous ne vous soutenez plus ! non , non . . . ce n est rien . . . une faiblesse . elle se trouve mal , mon frère . . . là , sur ce roc . . . eh bien , bella ? . . . eh bien , soeur ? comment est elle ? dit floris . tatiana , se relevant , siffla dans un petit sifflet de vermeil . elle revient à elle , murmura l aveugle . . . n ayez aucune crainte , mon frère . elle s est quelque peu fatiguée . . . bien ! voici le carrosse avancé . . . nous allons rentrer au plus vite . le grand duc resta seul sur la plage . on entendait gronder au loin , de moment en moment , les détonations de la fête . silence , bruit stupide ! exclama t il . silence , tapage grossier ! il faut du vacarme à tous ces gens , comme à des écoliers lâchés . . . ah ! j aurais dû faire ce que je disais , suspendre les préparatifs , commander que l on enlevât les pavillons . . . quelle heure est il ? le soleil décline . . . ils ne m ont pas même attendu . . . cet insolent gianettino ! . . . mais je m en vais les troubler , par le ciel ! je tomberai au milieu de leur joie . son cheval paissait à l écart; le grand duc se mit en selle et partit . il traversa , toujours au galop , la gorge des rochers de bitume , et atteignit bientôt le marais de vogoritza . un lourd brouillard , presque continuel en ce lieu , couvrait les eaux immobiles et noires . holà ! cria floris . . . batelier ! voilà ! voilà ! répondit une voix , du milieu de l étang . j arrive ! une grosse barque parut . on y apercevait confusément plusieurs figures , à travers la brume; et , lorsque le bac toucha la rive , floris , non sans étonnement , en vit sortir des femmes et des enfants , portant des cages , des chaudrons , des hardes , des ustensiles de ménage , comme des gens forcés de s enfuir en toute hâte . qu y a t il ? fit brusquement le grand duc . qui êtes vous ? où allez vous ? ces chiens de sgombro ont rompu la trêve , répondit une des femmes . ourosch s est remis à leur tête . ils ont fondu ce matin sur potok; ils ont coupé les oliviers , détruit les barques . . . le frère de ma mère habite zemenico; nous allons lui demander asile . ah ! l on va donc se battre ! s écria floris . . . bien , ourosch ! saccage , massacre ! sois implacable ! pas de pitié ! . . . égorge les vieillards ! tue les femmes ! écrase les enfants à la mamelle ! . . . a quoi sert il qu il y ait des coquins au monde ? et les morlaques stupéfaites virent le grand duc sauter dans la barque où son cheval se trouvait déjà , et qui s éloigna du rivage . livre quatrième monseigneur n est pas arrivé ? demanda josine . . . où est sander ? ici , aux ordres de votre grâce . lorsque votre maître viendra , prévenez moi; je ne veux pas le voir . . . fi ! fi ! manquer ainsi à sa parole ! elle se dressa brusquement , et , comme à un signal attendu , il se fit aussitôt un joyeux désordre des convives qui se levaient , quittant la table , tandis que les valets approchaient , pour desservir , une sorte de grand buffet marqueté d étain et de cuivre , et posé sur quatre roues . des bouquets de roses effeuillées , des blocs de glace qui fondaient , des monceaux de fruits s écroulant des jattes et des orfèvreries , chargeaient la nappe éblouissante . au dessus , entre de hauts lauriers , se tenait , suspendu par des cordes de soie , un voile de pourpre à franges d or . honni soit le buveur qui déserte ! s écria messer zeroli , se soulevant , le verre à la main , au milieu du peu de convives qui étaient demeurés attablés . soyons , comme dit la chanson , les derniers au joyeux festin , et les premiers dans la plaine , au matin . je passerais la nuit à boire ! repartit archibald avec véhémence . le jour de fête de la princesse est bien fêté . . . une coupe de champagne , maraud ! c est d un bol de champagne , un jour , fredonna le petit conseiller , que naquit le dieu de cythère . . . le jour de fête de la princesse . . . ah çà ! vous êtes gris , archibald ! moi gris ! . . . moi gris ! répliqua le long jeune homme . . . allons , j ai été en goguettes plus d une fois déjà , sur mon honneur ! . . . je connais le carillon des verres . . . mais ses paroles se perdirent dans le tumulte croissant . les serviteurs couraient , s interpellaient; de grands chiens blancs tachetés d orange bondissaient; et sur la plage de la mer , que dominait le bois de lauriers où le banquet avait été dressé , des morlachs déchargeaient de deux tartanes à l ancre , des thons énormes , des bécasses , un sanglier , avec des couffes de raisins et de grenades , tout ce qu avaient pu fournir à ser pistolese de plus monstrueux et de plus exquis bila glavor et palenica , les deux petites îles voisines . cependant , l orbe du soleil disparaissait derrière les flots . toute la mer , comme incendiée , roulait de molles flammes jaunes; et dans la lumière éclatante , les trois colonnes gigantesques , orgueilleux débris d un temple romain , qui signalent aux pêcheurs du large le promontoire de stagno , se dressaient , plus vermeilles que l or , parmi les ruines et les broussailles , à l extrémité de la terrasse . c était là que se tenait josine , tout debout sur les marches brisées , au milieu d un groupe de jeunes gens et de femmes vêtues de blanc . . . . et s il est gai , reprit josine , s adressant à sander qui l avait suivie , s il est gai , dites lui que je pleure : s il est triste , que je saute de joie . . . comme ce zeroli croasse ! il n y a pas de mouette blessée qui piaille aussi intolérablement . . . le jeune comte angiulliero dit en riant : il est vrai que sir archibald et lui sont , aujourd hui , d un entrain surprenant . bah ! c est par dépit , fit la princesse . ils restent les derniers attablés , et braillent comme des fondeurs de cloches , parce qu ils boudent contre moi . . . puis , dans un quart d heure , ils m aborderont , et le petit messer zeroli me nommera la reine des grâces . il faudra danser avec eux , leur sourire , écouter leurs bons mots , les avoir de chaque côté , ainsi que deux pendants d oreilles . . . oh ! être ainsi hantée par ces niais , tyrannisée , martyrisée ! . . . ils me gâtent toutes mes joies , comme des chaussures trop justes , comme une tache sur une robe , comme un air banal qui vous poursuit , comme la vue d une tête de mort ! par une colère mutine , elle lança au loin sur la plage le bouquet de roses qu elle mordillait , tandis que le sculpteur s écriait : abandonnez les moi , madonna ! il y a longtemps que quelques uns de ces nobles seigneurs et moi même , nous complotons de prendre à leurs dépens un joyeux divertissement . que voulez vous faire ? demanda t elle . nous en laisserons la surprise à votre grâce , repartit giano; mais si je ne les contrains pas , ce soir , de quitter stagno en toute hâte , si je ne vous les rends pas , tous deux , pour le reste de leur séjour , plus muets que des urnes funéraires , croyez moi incapable , madonna , de sculpter un sifflet d un sou ! par le ciel ! dit josine en riant , si tu fais cela , giano , tu obtiendras de moi toutes choses . . . allons , mesdames , il est grand temps , maintenant , de nous aller habiller pour la fête . vite ! vite ! s écria le sculpteur . ser zeroli se lève justement . . . laissez moi , signori , disparaissez ! toutes les dames , à pas pressés , remontèrent le roide sentier qui conduisait aux pavillons , tandis que les hommes , furtivement , se cachaient derrière les ruines et les pans de murailles écroulées . en un moment , giano demeura seul , au pied des hautes colonnes . les derniers feux du couchant s éteignaient; quelques valets , à l entrée du bois , retiraient de la source où ils rafraîchissaient , des flacons et des cruches d étain; et , sans souci de rien au monde , le petit conseiller de cour s avançait sur la longue terrasse , en abattant avec sa houssine , de droite et de gauche , les mauves roses et les chardons qui lui venaient presque à l épaule . ah ! dieu vous garde ! chuchota giano , qui marcha droit à sa rencontre . le ciel même vous adresse ici . . . allons , il faut absolument que cette querelle n aille pas plus loin ! quoi ? . . . une querelle ? . . . qu y a t il ? allez vous donc dissimuler , reprit giano , vis à vis d un serviteur tel que moi ? . . . cher gentilhomme , daignez m en croire . ne rendez pas inévitable ce duel entre sir archibald et vous . moi ! . . . un duel ! exclama ser zeroli . allons ! puisque je vous répète que l affaire tout entière est connue . . . je n ai jamais vu d homme si furieux . . . que lui avez vous donc fait , messer ? a sir archibald ? . . . moi ! . . . rien , rien , rien ! répondit zeroli stupéfait . . . a moins qu il ne se soit offensé de ce que , par badinage , je lui ai dit qu il était gris . c est bien cela ! repartit le sculpteur . voilà longtemps déjà qu il vous jalouse , pour la faveur marquée avec laquelle vous accueille la jeune princesse . les louanges qu il entend donner , de tous côtés , à votre immense valeur , à votre merveilleuse audace , l auront aussi piqué jusqu au vif . . . moi , gris ! moi , gris ! répétait il , tandis que tous , autour de lui , nous l adjurions de se calmer , comme l on prie la croix du rédempteur . . . eh bien ! je dis que ser zeroli est un sacre , un butor , un âne fieffé ! le petit homme interrompit : bien , bien ! . . . tout ce qu il lui plaira ! on me connaît , on me connaît , dieu merci ! mais je ne voudrais pas avoir l air d abuser , et cela en présence des dames , de ma grande habileté aux armes . aussi , ser giano , me confiant en votre amicale prudence , je remets l affaire entre vos mains . moi votre témoin ! s écria giano . . . voilà bien ce que je redoutais . c est cette vaillance enragée qui vous jette dans tous les périls . . . voyez ! rien qu à ce mot de duel , vos yeux étincellent , et vous ne vous possédez plus . de son côté , le comte archibald jure , avec d horribles serments , qu il veut absolument échanger une douzaine de balles avec vous , et vous trouer les boyaux mieux qu une flûte , en sorte qu inflexibles comme je vous connais , il faudra qu une de vos deux âmes bouillantes s envole ce soir ! mais comprenez moi , comprenez moi , ser giano . je consens à faire ma paix avec le comte archibald . je suis bien loin de lui en vouloir . . . qu il laisse tomber cette affaire ! . . . expliquez lui qu il n y avait pas d offense , aucune offense , aucune offense , en vérité ! le sculpteur secoua la tête : vous en parlez fort à votre aise , signor . sachez donc que l ange de paix lui même ne parviendrait pas à se faire médiateur entre vous et sir archibald . . . sous une mine quelque peu simple , le comte cache une fougue indomptable , un vrai courage de lion . c est bien vraiment , signor , le plus adroit , le plus valeureux , le plus implacable adversaire que vous pouviez rencontrer en dalmatie ! diantre ! diantre ! . . . mais que faire , alors ? si vous voulez m en croire , dit giano , vous vous éloignerez pour ce soir . il y a là d honnêtes pêcheurs qui retournent à palenica . montez sur leur tartane , où ils vous accueilleront , en grand respect et révérence . une nuit est bien vite passée , et demain , quand vous reparaîtrez , nous aurons fait honte à sir archibald de son féroce emportement , et il vous frappera dans la main . eh bien , soit ! reprit le petit homme . ser giano , je cède à vos prières . . . c est dit ! conduisez moi seulement . tous deux prirent le roide escalier qui descendait à la plage , et s éloignèrent dans le crépuscule , tandis que de derrière les blocs écroulés , les pans de murs , les colonnes , reparaissaient , un à un , comme des ombres , les invisibles spectateurs de cette scène . on entendit des risées étouffées , des murmures , des chuchotements . les brumes du soir s épaississaient . sur la mer déserte et obscure , une lumière immobile brillait , dans les profondeurs de l horizon . a ce moment , giano reparut seul , au haut des marches . un rire général s éleva . paix , morbleu ! st ! st ! fit le sculpteur . a vos places ! à vos places ! à vos places ! . . . ne voyez vous donc pas là bas sir archibald , que nous envoie le dieu même de la farce ? la longue silhouette du comte apparaissait au bout de la terrasse . guêtré de cuir blanc , et vêtu de chasse , avec une casquette de velours noir , il menait à la laisse deux chiennes courantes; et un valet le suivait , portant une torche . sir archibald ! appela giano . ah ! te voilà , te voilà , coquin ! . . . où donc vous êtes vous tous fourrés ? chut ! chut ! dit le sculpteur , le doigt sur les lèvres . . . au nom de dieu , ne parlez pas si haut , sir archibald ! bah ! pourquoi , pourquoi , pourquoi ? . . . vas tu penser aussi que je suis ivre ? frère , quand je te vois ainsi confiant , reprit giano , tu me tortures plus cruellement que si mes entrailles étaient à frire dans une poêle . pour dieu ! . . . si tu tiens à l existence , songe à te mettre sur tes gardes ! mais pourquoi , mais pourquoi ? repartit sir archibald . . . ce n est pas , j espère , offenser le comte piero angiulliero , ni aucun homme , que de prétendre que l eau de mer est un bon laxatif pour les chiens . eh bien ! voici lady et braque qui sont arrivées aujourd hui . je les conduis , le soir , sur le rivage , pour leur donner un lavement salé . . . qui peut trouver à redire à ça ? que parles tu du comte angiulliero , frère ? s écria le sculpteur . ton ennemi est messer zeroli , qui jure qu il aura ta vie , ou que tu prendras la sienne . . . un démenti ! un démenti ! hurle t il , tout suant et fumant de colère , comme les bains de porrete . . . me jeter un démenti à la face , quand j affirme simplement qu il est gris ! . . . j ai essayé de t excuser . alors , de rage , il a poussé un si grand cri qu on aurait pu l entendre à quatre milles , et , tout tremblant , je me suis mis à ta recherche , pour savoir ce que tu comptes faire , et quelles sont tes volontés . mes volontés ! exclama archibald . voilà une jolie plaisanterie ! . . . je ne me crois pas si près de ma fin , dieu merci ! j espère voir encore autant de jours qu aucun homme en ce monde ! sans doute , sans doute , répondit giano . mais tout cela n empêche pas qu il n ait donné , devant moi , à ses témoins , les instructions les plus inexorables , les plus sanglantes , les plus fatales . . . c est la manière pleine de grâce dont t accueille la jeune princesse , qui lui met cette frénésie au coeur . . . ainsi , frère , prépare toi ! tu vas avoir affaire , sache le bien , au démon , au dieu mars de l escrime . on dit que , pendant un de ses séjours à cettigne , le prince régnant du montenegro lui a appris la scoconferrada , tu sais , la fameuse estocade des montagnes . sir archibald , comme d effroi , laissa tomber de l oeil son monocle : je ne veux rien avoir à démêler avec lui ! c est un homme brutal et dangereux . . . pourquoi l a t on reçu ? pourquoi l a t on reçu ? il faut prendre un parti ! dit le sculpteur . voilà , là bas , d honnêtes pêcheurs qui s en retournent à bila glavor . monte sur leur tartane , où ils t accueilleront avec le respect que l on doit à ton asinissime seigneurie . . . une nuit est bien vite passée , et demain , quand tu reparaîtras , nous aurons fait honte à ser zeroli de son féroce emportement , et il te frappera dans la main . j aimerais mieux , dit archibald , partir immédiatement pour raguse . eh ! le peux tu , le peux tu , ma bonne tête de citrouille ? avons nous , ici , le tapis enchanté ? . . . frère , fais ce que je te dis . . . il a déjà tué trois hommes ! . . . suis moi , suis moi , suis moi ! ne tardons pas ! . . . ses menaces sont si terribles que plusieurs d entre nous , rien qu à les entendre , ont été assaillis de coliques , qu ils ont dû satisfaire à deux pas de là . . . allons ! viens , je te dis . . . suis moi ! des cris de joie saluèrent giano , quand il reparut sur la terrasse . déjà , cette folle jeunesse préparait tout pour un triomphe bouffon : les uns coupant une jonchée de lauriers , d autres portant des genévriers en flammes , d autres encore allumant dans les feuillages de grandes étoiles de cristal , diversement coloriées . en un moment , tout fut prêt . dix bras robustes enlevèrent le sculpteur , et le tumultueux cortège , gravissant le sentier qui mène au haut de la falaise , déboucha sur l esplanade , au milieu des clameurs , des chansons , des battements de mains , des rauques accents des cornes à boeufs . toutes les dames , à ce tapage , accoururent sur le perron des pavillons; et dans la tremblante vapeur d une flamme de bengale violette , qu un des laquais avait allumée , on les voyait rire et s étonner . monseigneur arrive , dit sander , qui parut derrière josine . qui donc ? mgr floris . il descend de cheval à l instant . je ne veux pas le voir , je vous l ai dit . . . fi ! fi ! se faire attendre de la sorte ! alors , comme cette cohue se dirigeait vers elle , à grand bruit , la princesse commença de descendre les marches de bois de son pavillon . un chapeau de fleurs de souci , tout mêlé d orfèvreries d or , couronnait ses cheveux , capricieusement enroulés; son cou svelte se dégageait d un épais collier de boutons de roses entrelacés; et son costume entier , par une invention étrange et charmante qu autorisait la liberté de ces galas , semblait reproduire le mois d avril . cent sortes de feuillages et de fleurs , bluets , primevères , crocus , violiers , renoncules , oreilles d ours , brochés de soie ou d argent mat , couraient sur le satin vert prasin de cet habit flottant et magnifique; un carcan de plaques d émail , où des grenades étaient figurées , ceignait la taille de la princesse; et des cordelettes de soie , des bouclettes d argent et d émail serraient ses manches , tout contre ses mains . ainsi , fière , souriante , et fleurie comme le printemps , elle s avançait d un pas de déesse , au milieu du murmure d admiration des dames rassemblées devant le pavillon . a ce moment , floris se montra sur l esplanade , et , parmi ceux qui entouraient le sculpteur et la princesse , plusieurs , de loin , remarquèrent son extraordinaire pâleur . il marchait sous les cyprès , lentement , en compagnie du baron mamula; et poursuivant le propos commencé : mon père a demandé giano ! il a fait chercher un notaire à raguse ! . . . ce sont les bruits qui courent , monseigneur . . . on ajoute que le grand duc fédor veut reconnaître messer giano et lui léguer une partie de ses biens , sous condition qu il épousera la princesse josine . . . vous voyez si ces bavardages de valets , que je ne rapporte à votre altesse que d après son commandement , méritent que l on y prenne garde ! non , non , mamula , c est la vérité ! s écria floris . oh ! que j étais bien inspiré dans ma défiance et dans mes soupçons ! il y a longtemps que je les épie . . . et maintenant , jusqu aux laquais , jusqu aux rinceurs de verres des cuisines savent la chose et font des quolibets , et espèrent des livrées neuves pour les noces de ce bon ser giano . . . que tatiana n est elle ici ! niais que j étais , tout à l heure , de lui répondre si doucement ! . . . tout était vrai . . . oh ! j avais deviné ! c est une vengeance de mon père . ce vieux tibère a machiné toute l intrigue . . . la bague envoyée par josine signifiait bien ce que je pensais . . . ha , ha , ha ! elle et lui triomphent . . . tenez , entendez vous comme ils rient ? et moi , quand je parais , tous s écartent; on me fuit , on me laisse seul . je reste la pauvre dupe , la vache d osier qui couvrait la chasse , le plastron de leurs railleries . . . quand cette reconnaissance doit elle avoir lieu , mamula ? je ne sais , monseigneur , je ne sais . . . il n y a pas dans tout cela une syllabe de vérité . fi donc ! ce sont des contes de chambrières , des ballades de guzlares aveugles ! bien , dit floris . au reste , il n importe ! et marchant droit à giano , tandis que les assistants , devant lui , s écartaient avec étonnement : donnez moi cet anneau , fit il , oui , cet anneau qui est à votre doigt . . . quoique j aie permis tout à l heure qu il vous fût remis , je comptais bien vous le redemander . est ce un badinage ? dit la princesse . que signifie ceci , mon frère ? donnez moi cet anneau ! reprit il . c est bien , merci . . . et vous , josine , rentrez dans votre pavillon . vous êtes un peu trop prodigue de votre présence , ma soeur . . . allez , allez ! je ne veux point parler . monseigneur , dit giano . . . emmenez la , emmenez la ! s écria floris . . . pour vous , messer , quand l envie vous prendra d échanger encore des bagues , que ce soit avec des mendiantes ou des filles de zingari ! . . . c est tout ce que peut rechercher un bâtard ! quelques cris de femmes partirent; puis , au milieu du morne silence , on entendit soudainement les sanglots suffoqués de josine . les larmes étouffaient la princesse; ses yeux se fermèrent , elle défaillait; et les dames , tout autour d elle , l entraînèrent précipitamment . floris , livide , promenait , çà et là sur les assistants , un oeil étincelant de fureur . il reprit en étendant la main : vous , messieurs , regardez cet homme . vous disiez , comme dit tout le monde : ce fou , ce sans souci de giano ! il gambadait , il grimaçait . . . chante , faquin ! et il gonflait ses joues et beuglait la bella franceschina . . . eh bien , non , pas si fou ! pas si fou ! ou le calcul le plus subtil , la plus tortueuse scélératesse pourront se déguiser sous ce nom . au travers de ses bouffonneries , il poursuivait son dessein en silence . il tâchait de suborner ma soeur . . . ha , ha , ha ! il voulait épouser ! . . . oui , je crois bien . . . une princesse de bragance , et un gâcheur qui sent l argile et la sueur ! voilà pour qui , si l on n y prenait garde , seraient nos soeurs , nos filles , à présent ! quelque scélérat , repartit giano , a infecté vos oreilles de ses calomnies , et je le défie , quel qu il soit ! vous vous méprenez , monseigneur . c est vous , signor , qui vous êtes mépris , en me croyant aveugle et sourd . . . o toi , misérable , si je consens à te traiter avec plus d égards que tu n en mérites , et à ne pas te faire jeter hors d ici par les valets , n en abuse pas , au nom du ciel , et ne me brave pas en face ! . . . j ai dit que tu voulais séduire ma soeur; j ai dit que tu convoitais ses biens . il y a plus : mon père est du complot; il connaît toute cette intrigue; il la protège , il t a fait venir , vous cabalez , vous vous concertez ! . . . allons , tu vois bien que je sais tout ! on vous a grossièrement trompé , monseigneur , répliqua le sculpteur . il y a plus de trois ans , je le jure , que je n ai vu le grand duc fédor . quant à la princesse josine , si jamais j ai levé les yeux sur elle autrement que ne le comportait la franche et fraternelle amitié dont elle se plaît à m honorer , que la foudre m écrase à l heure même ! arrière ! exclama le grand duc . penses tu , à force d impudence , parvenir à te disculper ? n ai je pas vu ce que j ai vu ? n ai je pas suivi tous tes manèges ? écoute bien ce que je dis , giano . ne reparais plus devant moi ! . . . hors d ici , hors d ici , vil coquin ! le sculpteur pâlit affreusement , et d une voix rauque et frémissante : je ne répondrai pas à vos insultes , monseigneur . je les repousse avec mépris et je vous les rejette à la gorge ! faudra t il appeler les laquais ? reprit floris . hors du camp ! hors du camp ! hors du camp ! . . . va t en , parasite insolent ! . . . chassez le ! . . . sander ! lucio ! celui qui met le doigt sur moi , c est qu il est las de la vie ! s écria giano . au large ! . . . le premier qui bouge , je lui fends le crâne avec ce poignard ! . . . ne crispez pas les poings , messer grand duc ! je me retirerai d ici de ma propre volonté; mais , d abord , vous me rendrez compte , selon les coutumes de l honneur , de l outrage que j ai reçu . . . je vous le dis devant tous , messer . vous avez menti impudemment ! vous avez livré , comme un insensé , la renommée de votre soeur à la risée et à la médisance; vous m avez fait , devant cette noble assemblée , la plus mortelle injure , sans rien produire contre moi qu une accusation en l air : vous avez agi en infâme , en lâche , en calomniateur ! . . . je vous appelle donc à l épreuve d un homme , et avec le bras que voici , je prouverai tout ce que je dis sur votre corps . ha , ha , ha ! un duel ! ricana floris . . . je ne vous savais pas si brave . . . est ce dans un duel aussi que vous avez tué ce malheureux cirillo ? giano poussa une sorte de rugissement , et s élançant vers le grand duc : je te défie , je te crache au visage ! . . . pâle et misérable couard , je te jette mon gant , en présence de ces nobles seigneurs . . . c est sans péché que j aurais pu t enfoncer ce couteau dans la poitrine; car on a le droit de prendre la vie à qui veut vous ravir l honneur . et quand , enflammé de colère , je recours , toutefois , au remède , et que , loyalement , je te provoque , tu te refuses à me rendre raison . . . tu te fais garder par tes valets ! tu les appelles à ton secours ! . . . toi , un grand duc ? . . . lâche hypocrite ! un enfant ramassé n importe où ! . . . tu aurais plus de peine à démontrer que le grand duc fédor est ton père , que moi à prouver qu il est le mien ! vous diriez aussi bien tout cela à ces rochers , répliqua floris , qu à un homme qui vous dédaigne . je ne me bats pas avec l un des gens de ma maison . misérable ! cria le sculpteur . que le démon prenne ton âme ! et se précipitant sur le grand duc , il le saisit d une main à la gorge . des clameurs s élevèrent de toutes parts : séparez les ! giano , giano . . . monseigneur . . . messieurs , calmez vous ! tous parlaient au milieu du tapage , entourant , retenant giano , qui continuait de vociférer . soit ! je me battrai ! s écria floris . . . oh ! je ne sais pourquoi , en vérité , je me refusais cette fête . . . des pistolets ! des pistolets ! . . . quelqu un a t il des pistolets , ici ? qu allez vous faire , monseigneur ? dit vivement le baron mamula . un tel duel est impossible . pourquoi ? . . . parce que l on prétend qu il est le fils de mon père ? . . . allons , n est ce pas , au contraire , depuis abel et son frère caïn , la plus vieille querelle du monde ? . . . on ne hait que les siens , mamula . . . des pistolets ! des pistolets ! une si grave affaire , repartit le baron , ne saurait se régler de la sorte . prenez au moins jusqu à demain pour réfléchir . que j attende un instant de plus ! cria le grand duc . quoi ! ne l entendez vous pas piailler ses bravades et ses forfanteries ? et à giano , impétueusement : morbleu ! tout ce que tu voudras ! . . . veux tu l épée ? veux tu le pistolet ? veux tu une seule arme chargée ? veux tu que le duel soit à mort , et que l on jette le vaincu dans le marais ? je le veux , je consens à tout ! . . . viens tu ici pour parader et pour exhaler ton emphase ? sois sanguinaire , si cela te plaît , je le serai aussi , moi ! . . . et , puisque tu bavardes de vengeance , j irai chercher la mienne au fond de ta poitrine , dans le sang le plus précieux de ton coeur ! le vieux comte stankovitch intervint : apaisez vous , monseigneur . ce duel . . . silence ! exclama le grand duc . ma résolution est irrévocable . . . assez de paroles , messieurs . allons nous bavarder plus longtemps , comme des niais ou des lâches ? . . . le comte stankovitch réglera le combat . qu il nous mette à vingt pas , à dix pas ! a vingt pas , répliqua le vieux comte . une seule balle échangée . . . holà ! des torches ! cria floris . plus de lumières , plus de lumières ! . . . vous tous , messieurs , vous pourrez témoigner de la loyauté du combat . . . que ser piero angiulliero veuille bien mesurer la distance . bah ! ils vont se manquer tous les deux , souffla stankovitch à l oreille du baron mamula . la colère leur fera trembler la main . alors , personne ne parla plus , tandis que messer angiulliero comptait vingt pas dans l enceinte . toutes les dames avaient disparu; le campement semblait abandonné . a la lueur des pots à feu qui brûlaient çà et là , en crépitant , on distinguait , parmi les cyprès gigantesques et les rocs éboulés du plateau , une vingtaine de pavillons , tendus à la manière des turcs . irrégulièrement disposés et bariolés de couleurs vives , ils laissaient entre eux des rues , des places , d étroits passages , qu illuminaient lugubrement des lamperons d argile rougeâtre et des veilleuses de cristal . les plus grands , en se déployant à l orient , au nord et au midi , renfermaient une très vaste enceinte , semée de roches et de cyprès , et taillée à pic , du côté des tourbières de san cosimo . c était sur cette plate forme que le duel allait avoir lieu . elle s ouvrait à l occident , en perspective sur la mer , au dessus des colonnes romaines et de la première terrasse; et une haute croix de granit , où pendait un christ décharné , placé là , dans les siècles pieux , pour chasser la démone vénus des antiques ruines de son temple , se dressait sur un bloc colossal , au centre même de l esplanade . monseigneur , reprit stankovitch , qui posa une marque sur la terre , voici l endroit où vous devez vous mettre . c est bien , monsieur . . . tout est il prêt ? messer angiulliero , continua le vieillard , allez porter ce pistolet à ser giano , et vous , monseigneur , recevez le vôtre . . . n avez vous rien de plus à dire ? rien , monsieur . . . faites votre office . suivant la coutume dalmate , vestige encore vivant aujourd hui des antiques jugements de dieu , le baron mamula , témoin de floris , s avança au milieu de la lice , et il dit d une voix solennelle : floris fédorovitch , grand duc de russie , se présente ici , afin de prouver son bon droit . . . et puisse dieu lui être en aide ! messer piero angiulliero , à son tour , marcha jusqu au milieu de l enceinte , et , haussant la voix : ici se tient giano de sabioneira , pour soutenir la justice de sa cause . . . et puisse dieu lui être en aide ! alors , tandis que les laquais élevaient en l air de grosses torches , le vieux comte alla se poster à trois pas en avant des témoins . les pavillons restaient toujours déserts; seul , par moments , quelque valet glissait aux alentours , d un pas furtif , puis disparaissait aussitôt . les assistants , rangés sur une ligne , laissaient vide un très large espace , au milieu duquel attendaient , debout , les deux adversaires immobiles . tous retenaient leur haleine : et , dans le silence profond , il semblait que l on eût entendu palpiter les lointaines étoiles . haut les armes ! cria le comte . la grande flammèche d un falot traversa l enceinte des roches . feu ! les coups partirent en même temps . je l ai manqué ! exclama giano , lançant son pistolet par terre . malédiction sur vos duels ! . . . et c est moi , moi qui suis sûr de toucher une baïoque à cinquante pas , c est moi qui ai reçu du plomb ! . . . malédiction ! est ce qu il n a rien ? quoi ! es tu blessé ? dit angiulliero , qui accourut près du sculpteur . non ! rien , rien , une égratignure . la balle m a éraflé le bras . . . malédiction sur vos duels réglés ! . . . ainsi donc , voilà mon salaire , pour l affreux outrage que j ai reçu ! . . . déshonoré et blessé par surcroît ! . . . c est bien ! je pars . donne moi ma cape , piero . . . il faudra y pourvoir autrement . tu ne saurais partir ainsi ! répliqua le comte . on va querir un chirurgien . non , non , non , ce n est rien , je te dis . . . j ai des compères à stagno . . . malédiction sur vos duels ! moi , moi , être blessé par un homme à qui j ai vu manquer des buts aussi larges qu un porche d église ! et se tournant vers le grand crucifix qui se dressait au milieu de l esplanade , giano poursuivit , la toque à la main : o bon , juste et divin seigneur , c est toi , de qui la justice est sans égale , que j atteste et je prends à témoin de l horrible injure qui m est faite ! tu sais que , jusqu à ce jour , grâce à ta toute puissante protection , je n en ai jamais supporté . ne souffre pas , ô vrai fils de dieu , si tu m as reçu dans tes bonnes grâces , que l offense qu on m a infligée devant tes yeux , et sous l arbre saint où tu es cloué , demeure impunie . il marcha jusqu à l entrée du sentier; puis , se retournant , il cria : au revoir , mon frère ! messieurs , reprit alors le grand duc , je vous remercie de votre assistance . j ai troublé votre fête , ce soir , mais l occasion était impérieuse . il est des maux , vous le savez , qui exigent le fer et le feu . il me fallait faire ce que j ai fait , ou bien laisser s accomplir un acte déshonorant pour ma maison . . . si je pouvais tout vous raconter , vous verriez avec quelle patience j ai supporté les insolences de cet homme . . . je prends congé de vous , maintenant . sander , mène moi à mon pavillon . floris se jeta sur son lit et s endormit d un pesant sommeil . il s agitait , balbutiait; des gouttes de sueur lui roulaient du front . tout à coup , il se réveilla , en poussant un cri . le flambeau de cire , à son chevet , faisait vaciller de grandes ombres sur les tapis bariolés , tendus tout autour de la chambre , et sur les peaux de bêtes qui tapissaient le sol . non ! ce n était qu un rêve , dit il , une monstrueuse apparition . . . est ce sander qui a crié , ou moi ? peut être a t il vu quelque chose . . . sander ! sander ! holà ! . . . où est il donc ? la pièce voisine se trouvait vide; floris souleva une tapisserie . le grand air pur le frappa au visage . la nuit était obscure et tranquille; pas une étoile ne brillait . bien qu au loin tout se tînt immobile , on devinait , à une sorte de confuse palpitation , la mer énorme sous la falaise; et de ses profondeurs ténébreuses arrivait une haleine salée , avec un vague murmure . les pavillons faisaient des masses sombres , dans la nuit; quelques fanaux les éclairaient , plantés en terre . le grand duc , à pas lents , s avança jusqu à l extrémité des roches , du côté de stagno . la vue plongeait de là sur une lande , triste , dévastée et sauvage , où des flammes bleues , à ras du sol , jetaient une lueur effrayante . c étaient les tourbières de san cosimo , que la foudre avait allumées , et qui brûlaient depuis deux ans , d un feu solide , tout mêlé de fumée et d éclairs , et qu on voyait dès le soleil couché . mais floris , en se détournant , aperçut une lumière rougeâtre , qui s échappait de l un des pavillons . dressé sous un cyprès colossal , vis à vis de la croix de pierre , une torche en éclairait l entrée; et à son perron bariolé , à ses bandes alternées jaunes et vertes , aux étendards qui le pavoisaient , le grand duc , aussitôt , le reconnut . c était là que dormait josine . je veux la voir , pensa t il , m expliquer sur l heure avec elle . . . il suffira de réveiller barberine , qui m introduira . . . mais où est sander ? c est étrange ! il poussa un éclat de rire : si barberine est où est sander ! . . . pourquoi non ? je sais qu il tâchait d obtenir les bonnes grâces de la donzelle . leur accord aura été conclu . . . oui , c est cela ! josine est seule . il tressaillit , et ses yeux béants restaient attachés sur la lampe du pavillon . seule ! murmura t il . . . seule ! . . . quelle pensée ce mot éveille t il en moi ? si cette pensée est coupable , d où vient que jamais , jusqu à présent , elle ne m avait induit au mal ? j ai vu cent fois josine , seul à seul . . . si elle est innocente , pourquoi mon sang bout il dans mes veines , comme une lave ? pourquoi mon coeur impétueux heurte t il ma poitrine haletante ? alors , à travers la nuit humide , le grand duc aperçut venir un pâle météore errant , sorti des boues empestées de stagno , ou de quelque cimetière . il demeura comme suspendu aux rameaux touffus d un cyprès , et sa flamme aiguë se tordait , en répandant une lueur sulfureuse . floris le regardait fixement . mes cheveux se dressent , dit il; je ne sais quelle horreur glace mes os . . . est ce une face que je vois grimacer , dans ce cercle de blanche lumière ? . . . va t en , va t en , démon livide ! . . . tu souris silencieusement , et de tes yeux verts et bizarres , tu sembles m indiquer le chemin . . . non , non , non , je ne veux pas ! . . . pour un souffle , un plaisir si court , la palpitation d un moment ! . . . elle doit m être doublement sacrée : d abord , je suis son parent et son protecteur; ensuite , qui me l a confiée , si ce n est celle même à qui j ai juré fidélité ? . . . une enfant dont on me nomme le frère ! . . . oh ! cette action soulèverait jusqu aux pierres des murs contre moi . comme un cancer hideux , elle rongerait l honneur , la foi , l estime , la dignité , tout ce qui fait la vie noble et précieuse . elle installerait à mon foyer , à ma table , dans mes pensées , au centre même de mon âme , un spectre éternel ! il reprit , au bout d un long silence : et cependant , non , non , je le sens , je ne puis renoncer à elle . . . que de fois , lorsque ni le lieu , ni l occasion ne s offraient alors , mon imagination enflammée a pris plaisir à les créer ! . . . si je ne la possède pas . . . mais je la perds , si je la possède ! . . . que ferai je ? le coeur me défaut . ah ! serais je assez insensé pour souiller , pour déshonorer celle que j aime , et pour me faire à moi même un si grand mal ? . . . laisse cette enfant , misérable ! épargne la , puisque tu prétends l aimer . . . mais , quoi ! ne puis je donc , sans crime , lui parler , la voir seule quelques instants , et lui expliquer ma conduite ? il baissa la tête , et , tout frémissant , il restait les yeux fixés sur le sol; puis , soudain , arrachant la torche du bras de fer où elle brûlait , il l éteignit sous son talon , et vint coller son oreille aux tentures . oui , tout au moins la voir , lui parler ! . . . le pire sera des reproches , quelques larmes peut être qu elle versera . . . arrière , craintes puériles ! et gravissant les marches d un pas rapide , le grand duc poussa la porte , disparut . aux premières lueurs de l aube , comme il ne se trouvait encore sur l esplanade que quatre ou cinq valets de meute , avec leurs cors et leurs épieux , un courrier arriva au galop , envoyé par vassili manès : mort et deuil ! mort et deuil ! criait cet homme . toutes les fêtes sont finies ! nous sommes en deuil pour longtemps . . . et courant sonner à toute volée la grosse cloche des cuisines , tandis qu au milieu de la brume , les chiens hurlaient lamentablement , le messager eut bientôt fait de rassembler autour de lui la plupart des chasseurs et des dames , qui apprirent ainsi la nouvelle . le grand duc fédor était mort , cette nuit même , à deux heures . a deux heures . . . répéta lentement le jeune comte angiulliero . . . j ai entendu un cri . . . c est étrange ! et de plus , reprit le messager , m . manès a donné l ordre à tous les morlachs , jardiniers , serviteurs , officiers du palais , qu on cachât cette mort , durant quelques jours , à sa grâce tatiana , à cause de la maladie dont il la soigne . . . vous voilà prévenus , très nobles hôtes . le seigneur vassili vous dira mieux ses raisons , dès votre retour au palais . tout le jour , ce ne fut , à sabioneira , que rumeur , désordre , et fracas de gens qui repartaient , à peine arrivés de stagno . la double catastrophe qui terminait les fêtes fournissait ample matière aux propos : et hâtés de s en retourner , chacun , hommes et femmes , s entassait , sans choix , dans les berlines et les carrosses du palais que , par l ordre de m . manès , ser pistolese avait mis à leur disposition . la débandade fut générale . sept ou huit invités , au plus , demeurèrent à sabioneira , et se trouvèrent au dîner , que l on servit sur les six heures , à bas bruit , dans la galerie verte . le commencement du repas fut silencieux et contraint . tous les yeux s attachaient sur le docteur ulm , qui , partant le lendemain , de grand matin , était venu dormir au palais . ce fut lui qui , par ses propos , se mit à réveiller les convives; et l entretien s échauffant peu à peu , ce tendre et reconnaissant ami narra si plaisamment divers contes des bizarreries du grand duc fédor , que les voilà tous aux éclats de rire . passés dans le salon voisin , le docteur se mit à faire un brelan avec le vieux stankovitch et messer della mammana , en sorte que l appartement fut bientôt rempli de tables de jeu , et que la soirée s acheva aussi gaiement qu elle avait été morne au début . isabelle avait dîné seule , après avoir passé l après midi en compagnie de tatiana , assez souffrante ce jour là . par deux fois , au sortir de table , la grande duchesse envoya demander si monseigneur était rentré , et toujours réponse que non . inquiète de l absence prolongée de floris , bien qu elle le crût chez son père , isabelle dit à gina de l accompagner avec un flambeau , et elle descendit elle même à l appartement du grand duc . l antichambre , le cabinet des bustes , les salons , tout était désert . une lampe éclairait l ancien oratoire de mme maria pia , petite pièce tapissée de tableaux de dévotion , avec un ecce homo brodé et , çà et là , quelques reliques sous des verres , suspendues à la tapisserie . je l attendrai ici , dit isabelle , je l attendrai jusqu à ce qu il soit rentré . . . tu peux remonter , gina . comme vous voilà pâle ! dit la suivante . oh ! vous n auriez pas dû descendre ainsi . non ! je veux voir monseigneur ce soir même . la mort soudaine de son père l aura douloureusement frappé . . . il faut prier pour le grand duc fédor , ne l oublie pas , bonne gina ! il y eut un instant de silence . la femme de chambre reprit : j ai retrouvé la petite croix que vous avez tant cherchée , madame . elle s était glissée , je ne sais comment , dans un tiroir du chiffonnier . merci , bonne gina . . . c est la croix que j avais , lorsque j étais à ce couvent des filles de sainte monique et fiancée à monseigneur . . . elle pendait au chevet de mon lit . . . j ai si souvent pensé à lui sous cette croix . . . lorsque j accoucherai , gina , tu me la donneras dans la main . . . écoute . . . est ce qu on n a pas frappé ? non , madame , c est le vent . . . si je mourais en accouchant , dit isabelle , je t en prie , tu mettrais cette croix dans mon cercueil . fi ! . . . comment pouvez vous parler de choses pareilles ! . . . je vous ferai gronder demain par sa grâce tatiana , avant qu elle s en aille à giunta di doli . pauvre chère tatiana ! dit isabelle . m . manès l envoie pour quelques jours , dans ce vieux pavillon de chasse . . . elle ne savait toujours rien , quand tu l as quittée ? non , elle ne se doute de rien . . . ah ! madame , monseigneur ! la porte venait de s ouvrir , et le grand duc s arrêta sur le seuil , en apercevant isabelle . . . il avait perdu son manteau , ses gants , son bonnet de fourrure; ses cheveux ruisselaient de sueur : et , plus livide que le marbre , avec les yeux étincelants de fièvre , il se mordait la lèvre d un air farouche . gina disparut aussitôt . o dieu ! s écria isabelle . qu y a t il ? qu avez vous , floris ? ah ! toujours vous ! fit le grand duc , en lançant dans un coin la houssine qu il tenait encore à la main . . . laissez moi . . . que me voulez vous ? o cher floris , dit isabelle , partagez avec moi votre chagrin . mon coeur souffre de vous savoir seul en cette épreuve . du chagrin ! ricana t il . . . moi , du chagrin ! pourquoi en aurais je ? . . . parce que mon père est mort ? . . . ha , ha ! . . . avez vous oublié comme il m a traité ? . . . retirez vous dans votre chambre . allez , allez ! quel tracas ! quel tracas ! . . . toujours des plaintes et des reproches ! oh ! répondit elle , mon bon seigneur , je n ai pas mérité ceci ! . . . des reproches , jamais je ne vous en ai fait , même dans le secret de mon coeur . . . je vous en supplie , cher floris , dites moi la cause de votre colère . la cause , répliqua le grand duc , c est vous , la cause , vous , oui , vous ! hélas ! monseigneur , ne m effrayez pas ! dit isabelle . . . vous savez que je suis souffrante en ce moment . jamais une heure de répit ! exclama floris , d une voix stridente . toujours quelque affliction , quelque torture nouvelle ! mieux vaudrait être avec le mort que l on va emporter d ici , que de subir ce perpétuel tourment . . . ah ! pleurez , si cela vous amuse . toutes vos pareilles ont dans les yeux des rivières qu elles prodiguent . . . puis , allez vous plaindre de moi à vos servantes et à ma soeur tatiana ! non , non , jamais , mon cher seigneur . allons , répétez cela ! s écria t il . jurez le bien , pour que je sache à quel point vous pouvez mentir ! mentir ! . . . moi , mentir , monseigneur ! est ce que je ne connais pas vos façons d agir ? . . . o femme hypocrite ! dit il . allez vous me guetter désormais , chaque fois que je rentrerai ? par la mort ! je ne pourrai bientôt plus poser le pied hors de ma maison , qu il n y ait des yeux qui me surveillent ! . . . pas de reproches ! disiez vous . vous ne m avez jamais fait de reproches . non , mais vous penchez la tête , vous marchez d un pas languissant , comme si votre âme était de terre , afin qu on vous plaigne à cause de moi . . . oh ! vous êtes rusée comme toutes les femmes . malédiction sur notre mariage ! maudit soit qui me l a imposé ! maudite l heure où je vous ai vue ! maudit le prêtre qui a dit la messe des noces ! oh ! monseigneur ! fit isabelle avec un cri . parce que vous m avez apporté votre tas de mottes , vos stupides terres; parce que vous êtes plus riche que moi , vous croyez pouvoir commander ici ! . . . vous ne m avez jamais aimé . . . quand je voulais aller à pétersbourg , vous vous y êtes opposée . . . et c est vous que l on plaint , c est vous qu on louange ! . . . maintenant , il va falloir que je rentre à l heure chaque jour , comme un petit garçon qu on fouette . . . on fera contre moi des enquêtes ! on m épiera jusque dans mon appartement ! . . . allons , pensez vous m attendrir avec vos larmes feintes ? . . . sortez d ici ! hors de ma vue , hors de ma vue ! je m en vais , puisque je vous offense , reprit la grande duchesse , en sanglotant . mais au moins , dites moi quelle est la faute que j ai commise , à mon insu . assez ! assez ! allez vous plaindre à ma soeur et à votre gina . . . ou bien , ayez soin , en sortant d ici , de frotter vos yeux , pour qu ils rougissent . puis , appelez des témoins , les valets , la maison entière ! ah ! vous m avez brisé le coeur , murmura isabelle . que vous ai je fait , monseigneur ? . . . hélas ! je voudrais être morte ! peut être alors seriez vous touché , si ce n est de votre ancien amour , au moins de quelque compassion . . . me laisserez vous partir ainsi ? . . . o floris , floris . . . ho ! ho ! ho ! allons , dit il , retirez vous . . . ne pleurez pas . . . c est bien ! . . . retirez vous , isabelle . o mon cher seigneur , reprit elle , je ne saurais me séparer ainsi de vous . . . accordez moi seulement un coup d oeil et des paroles moins amères . dites que vous ne conservez aucun ressentiment contre moi . . . votre regard n est plus si irrité . . . monseigneur . . . floris . . . par pitié ! et elle s avançait pour lui prendre la main , quand le grand duc se reculant avec horreur : ah ! isabelle ! . . . arrière ! arrière ! arrière ! alors , il éclata en sanglots et se laissa tomber sur un fauteuil , la face cachée dans ses mains . de larges râles lui soulevaient la poitrine . hélas ! hélas ! dit isabelle , est ce pour moi , est ce à cause de moi , que vous pleurez , cher floris ? en quoi ai je mérité votre déplaisir ? . . . si vous êtes irrité à cause de josine que j ai laissée sous votre garde , sans partager ce soin avec vous , n attribuez mon apparente négligence qu à l état de langueur où je suis . . . il s était levé d un bond , au nom de josine , et s avançant vers la grande duchesse : assez ! cria t il d une voix terrible . laissez moi , laissez moi , vous dis je ! isabelle trouva sa suivante qui l attendait dans le jardin de la dogaresse , et toutes deux , glacées de frayeur , remontèrent , sans prononcer une parole . gina dévêtit la grande duchesse , lui passa une robe de nuit , en s empressant silencieusement; puis , quand elle eut disposé le flambeau dans la veilleuse d or émaillé : votre grâce n a t elle plus rien à me commander ? quoi ? . . . que dis tu ? revenez à vous , bonne madame . . . ne vous tourmentez pas ainsi ! que dis tu ? . . . ne me parle pas ! . . . oh ! je voudrais pleurer; mon coeur est trop lourd . . . ai je tous les torts qu il a dits ? vous , des torts , chère maîtresse ! . . . vous qui montrez tant de bonté envers tous , qu on croirait qu il habite en vous un ange du paradis ! non , non , je n aurais pas dû l importuner , dans un tel moment . . . laisse moi . . . la faute est à moi seule . . . monseigneur pouvait croire , en effet , que je venais épier sa conduite . . . un fracas de roues passa sous les fenêtres , avec des voix et des lueurs de torches . c était le cercueil du grand duc , que jacinto ramenait de raguse . le cercueil de mgr fédor ! dit isabelle , après un long silence . . . oh ! plutôt , que n est ce le mien ! il y eut , toute cette nuit , sur l étang de mer et dans les jardins , un va et vient de lumières errantes : on apportait , à sabioneira , le cadavre de son altesse . l ouverture en fut faite de bon matin , dans le laboratoire de stepany , en présence de m . manès et de quelques uns des domestiques; après quoi , avec l assistance d un apothicaire qu on avait mandé de cattaro , stepany embauma le corps . l opération fut longue et pénible . une odeur intolérable emplissait la vaste salle; çà et là , des mixtures blanchâtres fumaient à l air , sur des soucoupes; les vitres , à quinze pieds de terre , étaient grandes ouvertes; et l on voyait , le long du mur , le cercueil béant . le soir même , après le dîner , ceux des invités qui étaient restés , parurent , un à un , dans la salle transformée en chapelle ardente , où avait lieu l exposition du corps . c était l ancienne galerie des gardes , du temps qu il y avait des cypriotes en garnison à sabioneira , mais qu au dix huitième siècle , on avait magnifiquement ajustée en salon de fête . les visiteurs étaient reçus par ser pistolese , vêtu de deuil , qui les menait jusqu au cercueil , posé sur une estrade de trois marches . le pope de sgombro , tout debout au pied du catafalque , avec son bonnet et son livre , leur présentait le goupillon; et chacun , après avoir jeté l eau bénite , s écoulait sans bruit , au fond de la salle , où se trouvaient déjà rassemblés m . manès , l abbé lancelot , le baron mamula , d autres encore , qui causaient ensemble , à voix basse . vers neuf heures , floris parut . m . manès vint aussitôt à sa rencontre : ah ! monseigneur , je puis vous joindre enfin ! . . . j ai reçu , dans la matinée , une dépêche du comte popoff , le chambellan envoyé par le tsar , pour le représenter aux obsèques . il m annonce qu il sera ici vendredi soir . le grand duc inclina la tête , sans répondre . les coups furieux du bora ébranlaient les hautes fenêtres , drapées , du haut en bas , de velours violet , à crépines d or . votre altesse a trouvé mon billet ? poursuivit manès , après un silence . j ai pris sur moi de commander qu on cachât cette mort , provisoirement , à sa grâce tatiana . depuis quelque temps , en effet , comme je vous l ai expliqué , je traite la grande duchesse pour une affection du coeur . sa maladie traverse , en ce moment , une période redoutable , et toute vive émotion , survenant au cours de cette crise , pourrait être fatale à votre soeur . silence ! dit soudain mamula . tatiana venait de paraître à la tribune pour les musiciens , qui rend , par une porte dérobée , sur les cabinets du premier étage . elle était seule , sans daria , qui la menait ordinairement . ses doigts étincelaient de bagues; des perles , en pendeloques , scintillaient à ses oreilles; et ses cheveux jaunes , attachés très haut par des épingles de pierreries , la faisaient paraître plus grande . elle portait , en guise de collier , de petites plaques de malachite quadrangulaires , serties d or; et sa robe de crêpe de chine d un blanc de neige traînait , à plis nombreux , sur le pavage de marbre , tandis que d un pas hésitant , elle s avançait le long du balustre . tous restaient immobiles et glacés . qui êtes vous ? dit elle en s arrêtant . voici mgr floris , répondit manès; et m . le marquis zeculo , le baron mamula , quelques autres encore de ces messieurs se trouvent avec son altesse . bonsoir , mon cher frère , reprit l aveugle . bonsoir à vous tous , messieurs . . . il m avait bien semblé qu il se passait ici , ce soir , quelque chose d inaccoutumé , mais je n espérais pas trouver si bonne compagnie rassemblée . déjà tatiana descendait le degré en fer à cheval qui joint la tribune à la galerie , et qui , doré , sculpté , plus ciselé qu un bijou , se termine , au bas de ses rampes , par deux corbeilles de fruits de marbre . puis , à pas lents , elle s avança dans l immense salle . une large allée de doubles colonnes , dont les bizarres chapiteaux , faits de lions ailés , de tours , de proues de navires soutenaient un plafond doré , la partageait dans sa longueur , comme en trois nefs colossales . des plaques d écaille et de miroir , où des flambeaux allumés se reflétaient , garnissaient les murs nus , revêtus encore , par endroits , de lambeaux de tapisserie . au fond de l allée des colonnes , juste vis à vis de la tribune , le catafalque se dressait sur son estrade , entouré de centaines de cierges . on ne distinguait d abord , dans cette lumière éblouissante , que des monceaux de roses blanches . un baldaquin de velours violet , semé d aigles d argent éployées , s attachait à quatre colonnes , très haut , au dessus du cercueil , qui se voyait à peine sous les fleurs . je croyais votre grâce , dit manès , déjà partie pour giunta di doli . la tempête m a retenue , répondit l aveugle . je partirai demain matin . . . ah ! fit elle en ouvrant les narines , on respire ici la cire et les roses . pourquoi a t on allumé tant de flambeaux ? votre grâce sait , dit manès , que mgr colloredo qui nous avait quittés , voilà trois jours , doit revenir très prochainement , et qu il se pourrait même que le comte popoff se décidât à nous rendre visite . ser pistolese faisait l essai d une espèce d illumination qu il leur prépare . le comte popoff ! s écria t elle . . . nicolas semenovitch ! . . . combien mon père sera heureux ! le comte a servi au caucase sous les ordres du grand duc fédor . . . mais pourquoi vient il ? je ne sais , répliqua manès . il était à venise , je crois , et n a pas voulu repartir sans rendre ses devoirs au grand duc . et , dit elle , comment va mon père ? mais . . . bien ! sa santé n a pas empiré ? . . . est elle raffermie , monsieur manès , car le bruit courait ces jours ci , qu il se trouvait plus souffrant ? non , il ne souffre plus . . . il va bien . alors floris leva les yeux . triste , immobile , les paupières closes , le grand duc , sous l ardente lueur des buissons de cierges , montrait une face blafarde , luisante comme un os de mort , des tempes caves; et les coins de sa bouche retombaient en un rictus amer . une suprême convulsion avait comme figé avec horreur sur ce visage , devenu de marbre pour jamais , de longues et cruelles souffrances , une rage de désespoir presque ironique , les angoisses de l agonie , la douceur du néant survenu , et mêlé parmi tout cela , on ne sait quoi de hautain et de dédaigneux . la tête exhaussée reposait sur un oreiller de satin blanc . on ne voyait sortir des roses blanches sous lesquelles le corps disparaissait , que ses mains , gantées de gants rouges à broderie d or . voilà comme on se cache de nous autres , pauvres aveugles ! reprit tatiana , en souriant . je vous reconnais là , monsieur manès . vous m exilez , et vous aviez recommandé que l on se tût sur ces arrivées . . . au reste , l on eût dit , aujourd hui , que tout le monde me fuyait . c est à grand peine que j arrachais quelques paroles à ceux qui n ont pu m éviter . eh bien , oui ! repartit le savant , vous avez besoin de solitude . les forêts de giunta di doli vous vaudront mieux que sabioneira . . . faut il vous rappeler combien , hier , vous vous êtes trouvée souffrante , à la suite de votre visite de la veille à sant orsola ! et à ce propos , chère enfant , avez vous pris votre potion et bien suivi toutes mes prescriptions ? non , ma foi ! répondit tatiana , je l ai oublié tout à fait . allons , bon manès , ne me grondez pas ! . . . vous me croirez si vous voulez , mon frère , continua l aveugle , mais je suis follement gaie ce soir . j ai dans l esprit je ne sais quoi de si serein et de si joyeux , que tous ces hurlements du bora ne me font l effet . . . devinez ! . . . que d un orchestre pour une fête . . . voyez ! j ai voulu qu on me parât , moi qui ne porte guère de bijoux . oui , oui , c est bon , c est bon ! dit manès , mais vous partez demain , à l aube , et il est grand temps , chère enfant , que vous alliez prendre du repos . oh ! je ne partirai qu à une condition , répliqua l aveugle . si vous ne me promettez pas de faire , cette fois , ce que je veux , entendez vous , monsieur manès ? je reste à sabioneira . et que désire votre grâce ? eh bien , puisque nicolas semenovitch va passer plusieurs jours ici , n est il pas juste qu il m en donne un tout au moins , ainsi que mgr colloredo ? . . . ce dernier m a fort négligée durant son premier séjour , et j entends m en plaindre à lui même . arrangez vous donc , monsieur manès , pour me les amener tous deux à giunta di doli . . . et maintenant , adieu , messieurs , reprit l aveugle . donnez moi votre bras , bon manès . tous deux sortirent , et il y eut quelques instants de profond silence , tandis que jacinto , avec des valets , s occupait de renouveler ceux des flambeaux qui étaient consumés . que monseigneur m excuse , souffla tout bas le petit abbé lancelot en s approchant de floris , à pas muets . je dois le prévenir , au cas où il attendrait les princesses , pour donner l eau bénite avec elles , que leurs grâces , vraisemblablement , ne pourront pas venir ce soir . nous avons même été inquiets un moment , poursuivit l abbé , au sujet de ma charmante élève , la princesse josine . on aurait dit qu elle avait le délire . . . elle a voulu s agenouiller devant mme isabelle . elle lui demandait pardon , comme si elle eût commis un crime . ensuite elle a versé beaucoup de larmes . . . qui aurait cru que cette chère enfant se fût tellement attachée à mgr le grand duc fédor , qu elle ne voyait presque jamais ? le grand duc demeurait immobile; puis , enfin , élevant la voix : messieurs , dit il , bonne nuit ! . . . que chacun de vous dispose de son temps jusqu à demain . . . vous pouvez vous retirer aussi , pappas nicanor . je resterai seul auprès de mon père . tous , en passant , saluèrent floris d une profonde révérence , et quand le pope eut disparu le dernier , emportant les patères d eau bénite , la salle demeura vide . les cierges brûlaient à grosses larmes , sur les herses de bois d ébène . parfois , un coup de vent plus brusque faisait frissonner à la fois , leurs mille flammes inquiètes , et l on voyait s effeuiller soudain les grandes roses dont les pétales parsemaient les carreaux de marbre jaune et noir . un vase plein d encens fumait . par moments , quelque chauve souris , entrée sans doute au crépuscule , ou bien gîtée en cette pièce abandonnée , s élançait , décrivait dans son vol , deux ou trois rapides crochets , puis se précipitait au milieu des cierges . on entendait comme un crépitement , et l oiseau , lourdement , retombait . quatre ou cinq , brûlées de la sorte , sautelaient sur les dalles de marbre , tout à l entour du catafalque , avec de petits bruits inquiétants . au dehors , la furie de l ouragan redoublait; la mer bouleversée mugissait; la tourmente assaillait , en ce moment , les roches au sommet desquelles la salle est bâtie . holà ! quelqu un ! cria floris . un valet parut aussitôt . viens ici , dit le grand duc , écoute ! . . . ah ! c est toi qui es entré à mon service , ces jours derniers . n es tu pas le fils de la tonina ? . . . n importe , d ailleurs ! écoute . . . va prévenir la princesse josine . . . non , doucement ! tu diras à celle de ses femmes qui viendra t ouvrir , entends tu ? que quelqu un qui est dans cette salle prie sa grâce de s y rendre un moment . . . oui ! que quelqu un voudrait lui dire un mot , et qu on attend ici son bon plaisir . . . sans me nommer , sans nommer personne , comprends tu ? . . . puis , va te mettre au lit , mon enfant . ton service sera fini . floris revint au pied du cercueil , et en se parlant à lui même : elle n a rien dit , mais elle a été sur le point de tout dire . . . ils ne l ont pas comprise aujourd hui , mais ils la comprendraient demain . . . eh bien , que faire à cela ? ne faut il pas que je m habitue à ces angoisses et à ces remords ? cette vie n est elle pas la mienne désormais ? . . . le crime une fois accompli , la souillure devient ineffaçable . aucune heure ne s abolit . toutes portent leurs fruits , quels qu ils soient . . . oh ! maintenant , adieu pour toujours , la sereine tranquillité ! adieu le contentement du coeur ! adieu les rires , et les fêtes , et l ambition ! je suis comme un homme enchaîné dans une cave pleine de poudre , et qui a , de ses propres mains , allumé la torche fatale , qu il voit brûler sans pouvoir l éteindre ! . . . que vais je lui dire ? que je maudis ma jouissance évanouie , abhorrée . . . ah ! c est avant de commettre le crime que j aurais dû le détester; mais tant que la chair est superbe , aucune réprobation ne peut dominer son ardeur , ni maîtriser son violent désir . . . oui ! mieux vaut en finir d un seul coup , la supplier , la conjurer . . . quel est ce bruit ? fit il , en tressaillant . . . rien ! quelque boiserie qui craque . . . les morts ne se relèvent point . . . c est cette action qui me bouleverse entièrement . . . se peut il que je l aie commise ! un pas léger frôla les dalles , et le grand duc , se détournant , vit josine . toute pâle , en noirs habits de deuil , elle se tenait arrêtée dans l ombre d une des colonnes; et ses prunelles parcouraient la vaste salle . de profonds cercles bleus entouraient ses yeux sanglants , trempés de larmes; sa bouche , un peu entr ouverte , lui donnait un air indéfinissable de langueur et de désespoir . elle aperçut floris et jeta un cri . hé quoi , josine , je vous fais peur ! elle tremblait de tous ses membres , en le regardant avec épouvante . il avança d un pas vers la princesse . allez vous en ! cria t elle; laissez moi ! . . . quoi ! encore quelque perfidie ! . . . allez vous en ! . . . j ai horreur de vous voir ! au nom de dieu , dit il , écoutez moi . va t en , va t en ! reprit josine , va t en , lâche ! . . . pourquoi me tends tu ce piège nouveau ? qu espères tu ? que me veux tu ? josine , par pitié . . . que me veux tu ? répéta t elle . je n ai plus d honneur que tu puisses me ravir . . . ah ! malheureuse ! souillée , perdue , déshonorée par ce boucher ! plus bas ! plus bas ! dit il . oh ! prenez garde ! tant qu il me restera un souffle , poursuivit elle , tant que j aurai une parole à mon service , je crierai vengeance contre toi . . . immonde , incestueux scélérat ! . . . ah ! je deviendrai folle de douleur . . . être la proie de ce laquais , de ce goujat ! allez , je le sais trop , dit floris , j ai mérité les plus amères paroles . . . pourtant , s il est quelque expiation . . . une expiation ! s écria t elle . quelle expiation pourrais tu m offrir ? . . . infâme voleur , regarde moi ! regarde le spectre de ce que j étais , et de ce que tu as flétri . . . ah ! dieu ! quelle misérable chose cet homme a faite de moi ! . . . maintenant , où aller ? où me réfugier ? puis je vivre encore dans le même air , sous le même toit qu isabelle ? . . . o isabelle , chère soeur , à qui j ose à peine penser ! combien cet infâme te trompe ! . . . par le ciel , elle saura tout ! ne fais pas cela ! dit floris . oh ! s il te reste quelque pitié , ne parle pas , ensevelis ce crime ! . . . pas à isabelle ! tais toi ! josine eut un rire sauvage : il y a donc encore dans ton coeur une place qui n est pas de pierre . . . mais non , hypocrite , tu mens ! . . . o bonne soeur , liée à un tel scélérat ! . . . un scélérat ! . . . un scélérat ! . . . je le crierai devant toute la terre . je te ferai connaître . . . a moi ! à moi ! tais toi , josine , tais toi . . . lâche , tu trembles à présent . . . tu n as pas , pour regarder en face tes actions , la moitié du courage que tu as pour les commettre . . . o lâche , ô misérable . . . aussi dégradé que la boue ! . . . le crime dont tu t es souillé . . . je ne m inquiète pas de tes prières ! . . . oui , c est cela ! porte ta main sur moi , bâillonne moi , étrangle moi , tue moi ! . . . ah ! comme je voudrais mourir ! elle poussa un râle étouffé , puis se laissa tomber défaillante , sur l une des marches de l estrade . elle sanglotait tout bas , affaissée dans ses longs vêtements noirs , le front posé entre les genoux; et ses cheveux dénoués qui pendaient , balayaient le pavé comme un voile . . . le vase d argent fumait toujours; au sommet du catafalque , le mort souriait de son sourire amer; floris éperdu se taisait . confusément , comme en un rêve affreux , il voyait , au dessus de sa tête , étinceler les faces horribles des méduses sculptées aux caissons du plafond , et qui , furieuses , le front ridé et la bouche vociférante , avaient l air de lui crier son crime . il reprit , enfin , d une voix très basse : toute l horreur , tout le mépris que me lancent vos malédictions , je les éprouve envers moi . . . je n ai pas même pour pallier mon crime , la vulgaire excuse d avoir ignoré les malheurs qu il devait produire . pendant des jours , pendant des nuits silencieuses , j avais pesé au fond de mon âme , tout ce que cet attentat ferait naître : la honte , les larmes , l opprobre , le repentir , le dégoût mortel ! . . . ah ! j ai souffert cruellement ! vos yeux hantaient mes veilles et mon sommeil . . . j ai lutté pour vaincre mon désir; mais à mesure que le remords et la froide raison l étouffaient , on eût dit qu un impur démon se plaisait à le rallumer . . . grâce ! . . . pitié , pitié , josine ! . . . si j ai péché , ce sont vos yeux qui m ont tendu le piège fatal . . . accusez votre forme charmante , le délire , la fascination qui m aveugla . j ai été provoqué à la faute par votre beauté . tu as été provoqué , dit l enfant , par ton infamie et par ta luxure ! je vous aimais , murmura t il , frémissant . et moi , je te hais , dit josine . il s affaissa sur les genoux , et tirant de son sein un poignard : si tu me hais , tiens , frappe ! dit floris . finis mes misères avec ma vie . j offre ma poitrine au coup mortel , et je te demande la mort , comme une grâce . debout , dit elle , debout , hypocrite ! tu sais bien que je ne puis être ton bourreau . veux tu que je meure ? poursuivit floris . tu es la maîtresse de ma vie . . . oui , un seul mot de toi , et je me tue , cette nuit même ! laisse moi , laisse moi ! . . . va t en ! ah ! dit floris , votre pardon ! accordez moi d abord votre pardon ! . . . que mon repentir vous désarme ! ton repentir d une heure , d un instant ! non , mais le remords , qui , toute ma vie , lavera mon âme de larmes ! elle demeurait sans répondre , farouche , le visage fixe . mon offense a duré un moment , continua floris . et il y a des milliers de moments où je ne l avais pas commise , et tu auras de longues années pour l oublier . . . et pourtant , je souhaiterais que le premier berceau où l on m a couché fût devenu ma tombe ! vous auriez été plus heureux ! dit josine . et pour moi , oh ! quelle différence ! ma paix , mon honneur , ma dot virginale , je les posséderais encore . . . que dieu me venge , à proportion de l infamie de ton forfait ! tu ne peux être trop cruelle , dit floris . oh ! aide moi à détester mon crime ! . . . mon coeur se brise , en y songeant . qu il ne se brise pas encore , dit josine , mais qu un chagrin éternel le consume ! puisse t il ne plus trouver de joie sur cette terre ! puisses tu souhaiter la mort et désespérer de l obtenir ! . . . que tous tes plaisirs se flétrissent ! que tous ceux que tu aimes t abandonnent ! . . . et demeure seul et désolé , sans courage pour mourir , sans force pour vivre ! dieu entend tes prières , âme offensée , et s il me frappe , je dirai qu il est juste . . . vois ce que tu as fait de moi ! . . . rappelle toi ce que j étais , gaie , souriante , heureuse , innocente . . . et maintenant , la mendiante des routes , la fille du plus pauvre pêcheur me trouverait si misérable , qu elle m accorderait sa pitié ! quel chevrier voudrait être floris , le grand duc floris de russie , à condition d avoir dans sa poitrine un coeur aussi angoissé que le mien ? oh ! impose moi , pour mon crime , le châtiment le plus cruel , le plus terrible , et je bénirai ta douceur ! en plein bonheur , dit elle , et d un seul coup , ma vie entière est détruite . . . je ne puis plus habiter , désormais , qu avec le deuil , la honte , le désespoir . ce sont les compagnons que floris m a donnés , et qui me suivront jusqu à mon tombeau ! après avoir tant souffert , reprit il , de la pauvreté et de la bassesse , je rencontre la pire souffrance , au milieu même du bonheur . j étais écrasé sous le poids des misères communes à tous , et je trouve plus lourd aujourd hui , le fardeau de ma seule misère ! . . . quel fruit maudit de la terre ai je mangé ? quel poison sorti de la mer ai je bu ? . . . mais non , non ! mon coeur seul est coupable ! c est lui qui a tout voulu et tout fait . . . o destinée ! fatalité des hommes ! tu aurais dû me tuer ! dit josine . au moins je serais morte heureuse et pleine de tendresse pour toi , au lieu d être éternellement contrainte à te haïr . oh ! ne me hais pas ! répondit floris . pardonne moi ! . . . grâce ! . . . pardonne ! il tendait les deux mains vers l enfant : sa poitrine se soulevait; de grosses larmes roulaient dans ses yeux . elle s était dressée et le considérait fixement . ensuite , son regard s adoucit , ses longues paupières battirent . serais je donc tentée de me trahir moi même ? dit josine . non , mais d accorder ta merci à mon sincère repentir . puis je oublier le crime , hélas ! . . . et ma propre ruine ? que le crime soit flétri ! dit il , mais pardonne à celui qui le déteste , autant que tu en as toi même horreur . maintenant , je suis ta victime , reprit elle . ce pardon me ferait ta complice . non , non ! . . . par pitié . . . grâce ! pardonne ! elle hocha la tête , et d une voix lente : que je voudrais connaître tes pensées ! elles ne sont que remords et tendresse . mais si je cesse de poursuivre ma vengeance , si je fais la paix avec toi , tu me mépriseras , dit josine . je te bénirai , repartit floris . oh ! pardonne , pardonne , pardonne ! plus tard , peut être , dit l enfant . mais puis je espérer ? demanda t il . tous les hommes peuvent espérer , répliqua t elle . oh ! dit floris , par grâce , accepte le baiser de mon repentir et de ma tendresse . le poids qui m écrase le coeur me sera moins lourd ensuite . soit ! dit elle , puisque vous voilà si repentant . alors , floris posa ses lèvres brûlantes sur le front pâle de josine; et , tout en émoi , face à face , ils fixaient l un sur l autre des yeux profonds et pleins de langueur . ils haletaient , ils balbutiaient de trouble et de désolation; peu à peu , leurs doigts se mêlèrent . un vertige saisit floris; et il couvrait de baisers furieux le visage frémissant de josine . soudain , un grand cri retentit : et tous deux , en se retournant terrifiés , virent , au haut de l escalier , une femme vêtue de blanc chanceler , s abattre , rouler avec un bruit affreux le long des marches , puis demeurer gisante , au bas , sur le pavé de marbre . isabelle ! cria josine . et comme si , derrière elle , eût grondé quelque effroyable tempête , l enfant se mit à fuir éperdument . mais , dans son épouvante , elle ne trouvait plus les portes que masquaient des lés de velours . tout à coup , elle se jeta derrière un des rideaux à crépines d or , poussa la fenêtre de la terrasse et , battue du vent , échevelée , se sauva à travers les jardins , par l escalier sant isidoro . les flammes des cierges , en vacillant , s éteignirent presque toutes , sous le coup de vent impétueux qui entra par la fenêtre ouverte , et de grands jets d écume et d eau de mer s abattirent sur les dalles , tandis que résonnait , au loin , un tapage de vitres brisées . floris , au pied de l escalier , tenait entre ses bras isabelle , blême , raidie , les paupières entre closes . holà ! cria t il , du secours ! . . . holà ! sa voix se perdit dans l ouragan et dans le tumulte des vagues . ho ! du secours ! . . . holà , quelqu un ! . . . du secours ! quatre ou cinq flambeaux palpitaient encore au fond de la salle pleine d ombre , que la rafale parcourait . le ciel de velours claquait au vent . puis , un à un , les derniers cierges s éteignirent . a l aide ! reprit le grand duc . holà ! à l aide ! . . . ah ! qui est là ? . . . a moi ! . . . à l aide ! est ce vous , monseigneur ? répondit la voix de manès . quelle obscurité ! . . . que se passe t il ? vite , manès , vite , vite ! . . . au nom du ciel ! . . . je ne distingue rien , monseigneur . . . qui a crié ? j ai entendu de ma chambre . . . écoutez . . . voici quelqu un qui vient . . . la tapisserie se releva , et trois ou quatre serviteurs , les yeux écarquillés , apparurent . on distinguait derrière eux jacinto , qui , debout sur le seuil , élevait en l air , d un bras tremblant , une petite lampe de cuivre . des lumières ! cria manès . . . qu est ce donc ? . . . que s est il passé ? . . . quoi ! mme la grande duchesse ! elle a fait un faux pas , dit floris , en descendant cet escalier . vite , au lit ! qu on la mette au lit ! . . . oh ! un matelas pour la transporter . . . cours , sander . . . vite , un matelas ! ce n est rien , n est ce pas , manès ? comment êtes vous , madame ? . . . elle ne m entend pas . toujours évanouie ! . . . ah ! voici les femmes de sa grâce ? . . . allons , gina , éclaire moi ! n est ce pas , ce n est rien , manès ? cours éveiller stepany , lucio ! dis lui de m apporter les fers avec le paquet d amadou . . . plus près , la torche , plus près , gina . . . elle a roulé du haut en bas , n est il pas vrai ? oui . . . ce n est rien , n est ce pas , manès ? l enfant est perdu , mais il reste encore un espoir de la sauver . . . ah ! voici la civière . . . bien ! posez la dessus ! . . . doucement , doucement . . . là , là , doucement . . . prenez garde ! puis , comme les valets se mettaient en marche : non , monseigneur , restez ici . je veux la suivre , dit le grand duc . non , monseigneur , je vous en prie . votre inquiétude et vos angoisses risqueraient de m ôter mon sang froid . votre vue pourrait provoquer chez mme la grande duchesse une émotion dangereuse . . . je vous ferai prévenir dans un instant . . . au lit , au lit , au lit , vite au lit ! tous disparurent . un flambeau de résine , tombé par terre , et qui brûlait en allongeant sur le pavé une tache rouge et fumeuse , éclairait obscurément la salle . le vent gonflait le lourd rideau violet . floris , d un geste brusque , l écarta , et il se trouva sur la terrasse . la rafale soufflait en foudre , la mer mugissait . une vaste rougeur boréale flottait derrière les nuées , et à cette lueur éparse , on distinguait l immense vallée des flots qui bouillonnait , blanche d écume . par moments , la clameur redoublait . on entendait des voix hautes et confuses , des râles , des clapotis; puis , un prodigieux sifflement , tantôt rauque , tantôt aigu , qui ondulait comme un dragon . de profondes détonations , telles que des coups de canon , retentissaient au milieu du tumulte . c était la mer qui s engouffrait , à travers les grilles , dans les longs souterrains de roches qui s ouvrent au bas de la falaise , et communiquent avec les caves du palais . alors , un sourd tremblement remuait l antique terrasse de marbre , jusque sous les pieds de floris; l énorme écume noyait tout , et , en poussant un cri sauvage , le grand duc se renversait la face pour l offrir aux crachats de la tempête . souffle , ouragan , fais rage ! s écria t il . . . mer rugissante , lance tes vagues à l assaut contre moi ! vent , emporte , balaye dans l air jusqu au dernier atome de ce corps ! . . . ah ! j ai assassiné la plus noble femme ! . . . o isabelle , comment ai je pu te méconnaître ? . . . voici que ta douce image m apparaît sous les traits de celle que j ai tant aimée ! mon coeur se fond de désespoir et de tendresse . . . en un moment , en un moment ! les portes obscures du destin ont tourné sur un seul moment . . . cela est il possible ? est ce un rêve ? . . . o dieu , comme vous me châtiez à ma première transgression , et à d autres vous laissez le temps d entasser les crimes sur les crimes ! . . . mais , non , elle ne mourra pas ! . . . oh ! qu elle vive , dieu puissant ! en échange de la chère vie d isabelle , prenez la mienne , bien qu elle ne la vaille pas ! s il est au ciel une ame paternelle qui ait pitié des misérables hommes , c est elle que j invoque ici . . . qu isabelle vive seulement ! que ce ne soit pas moi qui la tue ! . . . grâce , grâce , ô père céleste ! il tendait les mains vers les ténèbres . une voix appela : monseigneur ! qui va là ? monseigneur . . . monseigneur floris . ho ! me voici . . . eh bien , qu est ce ? dit il , en rentrant dans la salle . monseigneur , vite , vite , vite , venez vite ! dit mila qui se précipita . la grande duchesse se meurt ! l horreur régnait dans la partie du palais qu ils traversèrent . toutes les portes étaient ouvertes; et les valets , rassemblés aux abords de l appartement d isabelle , sur le palier du grand escalier , bourdonnaient et se poussaient confusément les uns les autres . un profond silence s établit , dès qu on vit paraître floris . et l on n entendit plus que la voix d une des femmes de la grande duchesse , qui , accompagnée de lucio , descendait le degré , portant des deux mains un plat de cuivre , sur lequel gisait un enfant mort , recouvert d un linge sanglant . holà ! cria floris , ouvrez ! l antichambre était solitaire : rien qu une femme , avec des fioles et des lampes , qui y faisait chauffer quelque potion . m . manès se présenta à la rencontre du grand duc : ah ! c est vous , monseigneur . . . venez . . . vous la sauverez , n est ce pas ? dieu peut faire un miracle ! répondit manès . floris entra , se soutenant à peine . la chambre était vide et obscure . deux ou trois bougies jaunes brûlaient au fond de l alcôve , sur l archivolte de laquelle des renommées tenaient une couronne d or . soudain , il aperçut isabelle . un calme lugubre était peint sur son visage décoloré; elle gardait les paupières fermées . le grand duc s affaissa par terre , auprès du lit , en sanglotant . est ce vous , mon cher coeur ? dit isabelle . ne pleurez pas ! tout est bien arrangé de la sorte . . . oh ! je ne vous épiais pas; je venais prier auprès du grand duc . . . elle reprit au bout d un long silence : je vous ai bien aimé , mon coeur ! vous aussi , vous m aimiez autrefois . . . nous aurions pourtant pu être heureux ! . . . vous rappelez vous le premier printemps que nous avons passé ici ! que d heures d une tendresse bénie nous avons eues ? tout était plein de fleurs et d oiseaux; on entendait chanter les rossignols . . . hélas ! les choses de ce monde s évanouissent comme l ombre . . . tu vivras , dit floris , tu vivras ! o cher floris , je vais mourir , dit elle . . . mais il me semble cependant que je suis un peu soulagée . . . ah ! ce n est pas si difficile de mourir ! . . . pendant le court moment où je m étais assoupie , j ai vu tout à l heure ta chère mère , entourée d une splendeur céleste . sa face rayonnait comme le soleil . elle se tenait sur une nuée , et de ses mains ouvertes il descendait vers moi une pluie de rayons et de fleurs , tandis que la douceur de ses yeux apaisait ma souffrance . . . elle vient m emmener , mon floris , et un jour nous serons tous réunis , loin de cette triste terre , dans le paradis ! tu vivras , tu vivras ! répéta t il . o mon cher coeur , mon cher trésor , mon cher bonheur ! dit isabelle d une voix faible comme un soupir . . . tu te souviendras , n est ce pas ? de ta pauvre petite isabelle . . . tu te souviendras de notre enfant qui est morte en venant au monde . . . qu on l ensevelisse avec moi ! on la déposera sur mon sein . . . rien ne te restera de moi que le souvenir , mon bien aimé . j aurai passé dans ta vie , ainsi qu une ombre . . . mon bien aimé , je te pardonne ! n aie pas trop de chagrin , mon floris . . . je pardonne aussi à josine . . . rappelle moi plus tard à ma soeur tatiana . dis lui que j ai quitté le monde en l aimant et en la bénissant . . . où est gina ? . . . elle s est trouvée mal , je crois , et on a dû l emporter . elle était bien bonne pour moi; elle m a fidèlement servie . . . pour la vertu , pour l honnêteté et la décence de la conduite , elle mérite un excellent mari; je voulais lui faire sa dot . . . ne pleure pas , mon bien aimé : sois heureux ! va , le temps te consolera . . . un mort n est rien ! j ai peut être été indolente et trop paresseuse dans ces derniers mois . je t en demande pardon , mon floris . . . et je te bénis , dans la mort , pour le bonheur que j ai eu auprès de toi . . . mila , écarte ce flambeau . . . place moi plus haut , je respire mal . . . donne moi ta main , mon floris . . . bien , ainsi . la porte s entre bâilla au fond de la ruelle , et l on vit s y glisser , sans bruit , plusieurs des femmes de la grande duchesse . elles portaient des chandeliers avec la croix d or et de cristal que maria pia avait fait faire pour son oratoire . en se hâtant , elles couvrirent l une des consoles de napperons blancs , et disposèrent une sorte d autel au moyen de flambeaux . ne pleurez pas , cher aimé , dit isabelle . . . c est moi même qui ai demandé de recevoir l extrême onction . alors , une vive clarté se répandit soudain par la chambre . les trois portes à la fois venaient de s ouvrir , et une dizaine de femmes morlaques de sabioneira le bas , qui avaient des cierges à la main , défilèrent silencieusement . derrière elles , quatre jeunes filles , en hauts bonnets de plumes et d écarlate , s avançaient , portant sur leurs épaules la châsse de sainte justine , qu on a coutume de monter au palais , lorsqu un des maîtres y est en péril de mort . elles la posèrent sur ses bâtons , derrière une lice mobile , qu elles garnirent de gros flambeaux allumés . cependant l archevêque de myre , revêtu de l étole violette , était entré avec les saintes huiles; l abbé lancelot l accompagnait : et les servantes du palais , les femmes des pêcheurs , des calfats , des jardiniers pénétrèrent dans la chambre , à leur suite , et s y rangèrent , en foule , autour du lit . ma soeur , dit josé maria , quand le silence fut rétabli , nous vous apportons , selon votre désir , les dernières grâces de l église . puissent elles vous prémunir contre l angoisse et les terreurs de ce moment ! merci , mon bon frère , dit elle . l archevêque de myre poursuivit , d une voix qui tremblait par intervalles : une âme pure comme est la vôtre , peut se confier hardiment dans la miséricorde de dieu . . . n ayez point de regrets au monde , si l heure est arrivée d en sortir . la terre , ma soeur , était pour vous un lieu d exil . vous chérissez la solitude , et le monde n est que multitude; vous recherchez le silence , et le monde n est que clameurs; vous êtes touchée de la vérité , et le monde n est que mensonges; vous aimez la pureté , et le monde n est que corruption . pourquoi donc souhaiteriez vous d habiter encore parmi les hommes ? quitter la vie , ma soeur , c est se réveiller d un songe plein d inquiétude . . . homme superbe , qu es tu donc ? quelle est cette existence à laquelle tu t attaches si âprement ? . . . fils de la femme et pétri de la boue impure de son sang , tu es pareil aux bêtes par tes besoins , comme par tes concupiscences . . . qu es tu encore ? un sol stérile , un ténébreux abîme d iniquités , un enfant de la colère de dieu , un vase de misère et d ignominie . . . ta naissance est souillée d ordures; ta vie est une longue chaîne de souffrances , et ta mort est remplie de frayeurs . . . quittez cette terre , ma soeur , abandonnez les voies de ce monde; déprenez votre coeur des attaches terrestres; laissez cette vie sans regrets , comme on jette un roseau fêlé qui , loin de nous soutenir , nous percerait la main , si nous voulions nous y appuyer . c est une vie triste et fragile , une vie inconstante , agitée , sujette à mille vicissitudes , une vie de fantômes et d illusions , une vie qui n a rien de réel que ses afflictions et ses peines , une vie que l on pourrait nommer un enfer déjà commencé , et qui du chaume , du palais , des hameaux , des villes , des solitudes , si diverse qu elle ait été , aboutit enfin à la mort , comme toutes les eaux de la terre vont s abîmer dans l océan . il cessa de parler : et après une pause , l oeil fixe et la face aussi pâle que la toile d argent de sa chape , il récita les prières latines; puis , en trempant son pouce droit dans la boîte de vermeil du saint chrême , il s avança auprès du lit , et commença de faire les onctions . les femmes priaient à genoux; les chandeliers de cristal et la châsse se renvoyaient les feux des flambeaux; par moments , un sanglot s élevait; ensuite , au milieu du silence , on entendait le glas profond de la grosse cloche de sainte justine . per istam unctionem , dit l archevêque , en découvrant les pieds de la mourante , et suam piissimam misericordiam , indulgeat tibi dominus quidquid deliquisti per pedes ! amen ! répondit l abbé lancelot . les onctions étaient finies . l archevêque fléchit le genou , pria quelques instants à voix basse , puis se releva; et toutes les femmes se dressèrent en même temps . adieu , ma soeur , dit josé maria , tandis qu une larme roulait au bord de ses paupières . adieu , mon bon frère , dit isabelle . les femmes reprirent sur leurs épaules la châsse de sainte justine , et le cortège se retira lentement , dans l ordre où il était entré . deux heures sonnèrent au campanile; tous les flambeaux avaient défilé; les hautes portes se refermèrent : et la chambre se trouva , comme auparavant , déserte et à peine éclairée . les sanglots étouffés du grand duc y résonnaient lugubrement . vous rappelez vous ces trois soeurs , dit isabelle après un long silence , ces trois soeurs de zemenico , que leurs maris avaient délaissées et qui vinrent nous implorer ? . . . leur rencontre me présageait ma destinée . . . voilà pourquoi mon coeur était si lourd , chaque fois que je songeais à elles . . . mais , en ce temps , vous m auriez grondée , cher aimé , si je vous avais dit mes craintes , et je n osais vous en parler . vassili manès s approcha , et lui tendant une tasse d argent où fumait un breuvage noirâtre : allons , allons , madame , ne vous agitez pas ! merci , mon bon manès , répondit elle . . . est ce le bora qui siffle ainsi ? . . . ces hurlements me sont pénibles ! le vieillard , au fond de la ruelle , attachait sur la grande duchesse un regard de compassion . oh ! chuchota mila , comme sa grâce a changé tout d un coup ! . . . des gouttes suintent de sa figure; ses yeux ont l air agrandis et plus profonds dans leurs orbites . . . regardez . . . elle a encore pâli , ce qui semblait impossible ! elle s en va , dit manès . . . prie pour elle ! cependant , on avait poussé la petite porte de l alcôve , et l abbé lancelot , qui avait apporté le saint sacrement de la chapelle , se mit à dire dans le cabinet contigu une messe de la passion , ainsi que l avait demandé la grande duchesse . elle se tournait , par moments , vers cette porte restée ouverte : on lui voyait joindre les mains; et toutes les fois que son regard rencontrait celui de floris , qui se tenait au pied du lit , elle essayait encore de sourire : quand je serai morte , reprit elle , en l appelant d un signe de tête , que nul médecin ne touche à mon corps . . . mes femmes seules l enseveliront . il s était penché afin de l entendre , très bas auprès de son visage , et il suivait des yeux le mouvement de ses lèvres : ç aurait été après demain , murmura t elle , l anniversaire de ma naissance : j allais avoir vingt deux ans . j étais triste , mon cher aimé , en pensant que vous l oublieriez , mais vous y songerez , je vous en prie , mon coeur . ensuite , elle ne parla plus . . . le reste de la nuit fut cruel : de rares et courts instants de connaissance , un profond accablement , du délire , et , vers le matin , l agonie , qui dura longtemps et pleine d horreurs . le jour commençait à poindre , et une lueur grise , pareille à une écume sale , entrait par les hautes fenêtres . la mer livide bondissait; au travers des arbres agités du vent , on voyait se lever , par rafales , dans les jardins déserts , de grands tourbillons de poussière . approchez , monseigneur , dit manès à demi voix . . . vous pouvez lui fermer les yeux . quoi ! qu y a t il ? elle ne souffre plus , répondit manès . floris se dressa tout en sursaut : morte ! . . . est ce qu elle est morte ? s écria t il . elle est morte , oui , monseigneur . morte ! morte ! reprit le grand duc , et il tremblait de tous ses membres . . . morte ! pourquoi ne l a t on pas sauvée ? . . . ah ! vous ne savez rien ! vous ne pouvez rien ! . . . isabelle , entends moi , c est floris qui te supplie . . . inanimée ! partie , oh ! partie à jamais ! . . . et c est moi qui l ai tuée . . . moi seul ! . . . o maudit , maudit scélérat ! . . . ah ! donnez moi du poison , un couteau ! . . . qu on rassemble ici tous ceux qui l aimaient , tous ceux qui vont pleurer sur elle . . . et je m accuserai devant tous . . . o misérable que je suis ! . . . ameutez vous autour de moi , crachez sur moi , lancez moi des pierres et de la boue ! . . . o isabelle , mon amour , ma vie , ma femme ! morte , morte , morte ! . . . est il possible ? . . . oh ! isabelle , isabelle , isabelle ! il se roulait par terre , en sanglotant . m . manès l exhortait , et il vint doucement à bout de l emmener hors de la chambre . vers midi , un valet qui tirait par la bride un grand cheval blanc sortit de la petite écurie et traversa la cour pavée de briques , où des lignes de pierre , en se croisant , dessinaient des carrés inégaux . ser pistolese et jacinto le regardaient venir à pas lents , debout tous deux sous le fronton du manège . bien , parfait , mon garçon ! dit le majordome . marche encore un peu plus doucement , de crainte de casser les oeufs que tu as sous les semelles . . . voilà près d une heure que je t attends ! fallait il donc partir le ventre vide ? riposta lucio , tout en flattant de la main barocco , le chien griffon de ser pistolese . bien , bien ! murmura le gros homme . . . tu es comme les nonnains de gênes , qui , après qu elles sont revenues des étuves , demandent à l abbesse congé d y aller . . . il eût été décent aussi , dans une telle circonstance , d enlever de dessus ton épaule tes rubans jaunes et tes cordons ferrés d argent . si vos habits de deuil ne sont pas encore prêts , ce n est pas une raison , néanmoins , pour étaler de tels ornements ! allons , ne vous fâchez pas , messer pistolese , dit lucio . c est bon , c est bon ! grommela le majordome; ne t en va pas flâner en route , tu entends . . . voici les lettres pour raguse , avec la liste des commissions . . . le cercueil de plomb tout pareil à celui qu on est allé chercher lundi . . . et tu diras à la tourière qui t ouvrira chez les barnabites , de porter ce pli aussitôt à mme la supérieure . . . je lui demande de nous prêter quelques vases et des chandeliers . . . tu passeras à l archevêché . . . ah ! voici messer stepany . l aide chimiste se montrait derrière la grille de la vénerie , accompagné du petit thalès . derrière eux , cinq ou six jardiniers qui portaient des hottes pleines de roses , traversèrent la vaste cour , en même temps que le père et le fils se dirigeaient vers ser pistolese . ah ! vous faites bien d être exact , dit stepany , en regardant à sa montre . je veux être damné , si je vous aurais attendu un quart de seconde ! . . . eh bien , qu a t on décidé ? il n y aura pas d embaumement , répondit pistolese . ce sont les ordres du grand duc . et les obsèques , pour quel jour ? pour samedi , en même temps que celles du grand duc fédor et de mme maria pia . . . oui , oui ! tous les trois en même temps . . . ah ! pauvre mme isabelle ! ne comptez pas que je vais me soucier de ça ! s écria aigrement stepany . j ai bien assez de mes propres affaires ! . . . je me suis assez longtemps tracassé pour les autres . c est fini ! je n en veux plus maintenant ! . . . voilà trois journées , poursuivit il , oui ! trois journées entières que je perds , et qui m en saura gré , monsieur ? . . . on m envoie à raguse , on dispose de moi , on me tire à hue et à dia ! on fait de moi une bête de somme ! depuis lundi , je n ai pas eu le temps de déjeuner , ma parole ! . . . ah ! thalès . . . rêvez vous , thalès ? l enfant se retourna précipitamment , et il demeurait immobile , les yeux baissés , en face de son père . allons , approchez vous , thalès , reprit stepany . je n ai pas pu , hier ni aujourd hui , vous faire répéter vos leçons , et vous en aurez profité pour paresser tout votre soûl . . . venez ici que je vous interroge , puisque c est le seul instant , vraisemblablement , dont je pourrai disposer aujourd hui ! allons , approche , mon petit homme , n aie pas peur ! dit messer pistolese . donnez moi votre livre . . . bien ! . . . ah ! ah ! . . . votre physiologie . . . nous en sommes , si je ne me trompe , aux éléments organiques accessoires des corps vivants , c est à dire à ceux dont la présence ne peut être constatée que dans un petit nombre d êtres , sans préjudice , bien entendu , des quatorze principes élémentaires essentiels des êtres vivants actuels , tels que le carbone , l oxygène , l hydrogène , l azote ou nitrogène , le soufre , etc . . . attention ! répondez maintenant . . . où trouve t on l iode et le brome , thalès ? on trouve l iode et le brome chez les animaux marins et les plantes . bien ! . . . et où trouve t on le rubidium ? le rubidium . . . dans certaines plantes café et thé et dans les coquilles marines . le cérium se rencontre aussi dans ces dernières les huîtres . pouah ! exclama pistolese . . . comment dites vous ce mot là ? quelle saleté est ce là ? . . . bien sûr , je ne mangerai plus d huîtres ! laissez moi donc continuer ! dit stepany . vous confondez sans doute le cérium avec le cérumen , ser pistolese . . . thalès , où trouve t on l arsenic ? l arsenic . . . hésita l enfant . . . l arsenic . . . dans les céréales , par conséquent , aussi dans le sang de l homme . allons , qu est ce que cela veut dire ? faites donc attention , thalès . . . vous voulez donc nous empoisonner ! . . . on trouve l arsenic , monsieur , dans les tissus des arsenicophages . . . c est le manganèse , monsieur , qu on trouve dans les céréales , par conséquent , aussi dans le sang de l homme , puis chez des animaux marins de différentes espèces . . . la pinne , monsieur , par exemple , accumule du manganèse , dans son organe de bojanus . fi donc ! s écria pistolese . . . vous avez tort d apprendre à l enfant ces choses là . il ne saura le mal que trop tôt ! êtes vous fou ? repartit le chimiste . ne connaissez vous pas les pinnes marines ? . . . a stagno justement , on en pêche qui donnent des perles de couleur plombée , avec cette espèce de soie , que l on met en oeuvre , dans certains villages . . . bien ! maintenant , thalès , dites moi ce que l on remarque , à propos des pierres et des roches . je n ai pas étudié ça , répondit l enfant . ma leçon n allait pas jusque là . eh bien , monsieur , c est que les principes élémentaires minéraux les plus répandus dans la nature sont aussi ceux que l on rencontre le plus fréquemment chez les êtres vivants . il y a dans votre corps , thalès , comme dans celui de ser pistolese ou du grand duc fédor décédé , les mêmes éléments , qui , à l état de roches et de cristaux , constituent l écorce terrestre . chimiquement , monsieur , vous ne valez pas mieux , vous êtes sur la même ligne que le talc , le sel gemme , la houille , le gypse , la silice . . . même l argile , la simple argile , contient de l aluminium , et il n y en a pas en vous , thalès , continua stepany , d un ton sévère et triomphant à la fois . on pourrait vous décomposer dans toutes les cornues de l univers , qu on ne tirerait pas de vous une seule parcelle de ce métal . . . c est bien ! allez vous en maintenant . . . je vous permets , pour aujourd hui , de descendre jusqu à sabioneira le bas , mais ne vous éloignez pas , monsieur . . . vous pourrez ramasser bien sagement des coquilles , au bord de la mer , pour enrichir votre petite collection conchyliologique . et surtout , dit lucio en se mettant en selle , qu il n aille pas du côté de torre arza ! . . . il y a là ces zingari , vous savez , les amis de ser giano , ceux que sa grâce la princesse josine a fait venir une fois , avec leurs ours . il s arrêta , bouche béante , puis une exclamation lui échappa , tandis que les autres se détournaient , pour voir ce qui causait son ébahissement . alors , tous quatre demeurèrent immobiles . giano venait de déboucher du portique de pierre à colonnes rustiques , qui donne accès dans la cour , et il passait le long des écuries , au milieu des aboiements , des cris , des bonds joyeux de barocco . il était pâle , en manteau rouge et toque rouge de morlach; il marchait d un pas rapide , et , de loin , sans s arrêter , il salua ser pistolese , de la main . il disparut par la porte du chenil . ici , barocco ! cria pistolese . . . barocco , barocco , ici ! . . . eh bien , que dites vous de ça ? par la mort que nous devons un jour , dit lucio , c était ser gianettino lui même ! il venait du palais , reprit jacinto . sans doute , il aura voulu voir une dernière fois feu son altesse le grand duc fédor , qui était son père , après tout . pauvre messer giano ! fit lucio . . . vous savez que , depuis le duel , il s est retiré à podgor . qui ? lui ! s écria stepany . c est à stagno qu il s est logé , chez je ne sais lequel de ses compères . le gros majordome hocha la tête : bah ! à podgor ou à stagno , je voudrais le voir moins près d ici ! . . . il n est pas homme à laisser son fiel lui rancir longtemps au coeur; il l a bien prouvé dans sa première affaire , avec ce pauvre cirillo; et monseigneur , à tort ou à raison , l a grandement offensé . . . dieu me garde de qui je me fie , disait saint bernardin de feltre . . . rousseau , mauvais poil ! c est le proverbe . . . rappelez vous ce que je dis là ! . . . une foule immense couvrait la plaine , dans la matinée du samedi , quand le cortège des funérailles se mit en marche . jusque de zara , du montenegro et des bouches de cattaro , il était venu des morlachs . les lourds chariots peints , dételés , encombraient la plage , au pied des murailles , et quantité de barques et de trébacs , dont plusieurs portaient à leurs voiles des bandes noires , en signe de deuil , ne cessaient encore d aborder . tout à coup , au travers des arbres , de grands panaches de plumes noires apparurent . c était le premier char funèbre qui s engageait dans l avenue . alors , les femmes brisèrent contre terre , par centaines , des vases d argile , qu elles avaient eu soin d apporter . mais le cortège s avançait avec lenteur . il fut longtemps à sortir du parc et à déboucher dans la plaine . en tête , marchaient les acolytes , porte encensoirs , porte flambeaux , porte clochettes , qui précédaient une haute croix de vermeil . deux files de prêtres en surplis , amenés la veille de raguse par mgr colloredo , venaient en avant du premier cercueil , couvert d une toile d or noire , et que traînaient six chevaux noirs caparaçonnés . le cercueil du grand duc fédor passa ensuite , élevé sur un chariot d armes et seul au milieu d un large intervalle . on se montrait les six piqueurs marchant auprès des chevaux , les roues à rayons d or flamboyants , avec l aigle de russie à deux têtes qui couronnait le chariot . puis , défilèrent sous leurs voiles blancs , les religieuses de sant orsola . il se fit une poussée dans la foule; des cris douloureux s élevèrent : et , au milieu des femmes de la grande duchesse , sur un chariot tout couvert de fleurs , on aperçut le cercueil d isabelle . alors , s exhala comme un grand sanglot; des allées avoisinantes , la multitude se dégorgeait; et pêle mêle avec les carrosses de deuil et les serviteurs de sabioneira , la masse entière des morlachs suivit le cortège funéraire . il s allongeait , en serpentant et par colonnes inégales , sur la vaste lande . le vent sifflait; de maigres brins de thym frissonnaient à ras du plateau , d où l on découvrait la mer . les flots couleur d ardoise clapotaient , et l oeil se fatiguait sur cette plaine aride , tachetée d écume çà et là . mais , au pied de la haute montagne , les chars funèbres s arrêtèrent . on en retira les cercueils , et le convoi s engagea sur la roide corniche en zigzag taillée le long du mur de roche . la jagodna mugissait au dessous avec un fracas épouvantable . sept ou huit ruisseaux , s y précipitant par cascades du haut des rochers , emplissaient l étroit défilé de tumulte , de fumée , d écume . d énormes blocs pendaient de tous côtés; des corbeaux s envolaient en croassant . puis , à travers les chênes rabougris , des coupoles dorées se levèrent . c étaient les dômes à la russe de la chapelle sépulcrale , bâtie par le grand duc fédor , au sommet de l escarpement le plus effroyable de ces montagnes . une foule de femmes et de morlachs , dont les cierges tachaient le jour comme de milliers de larmes jaunes , se pressaient déjà sur l esplanade . par le porche béant , l on voyait , au fond , l iconostase resplendissante; et toute la cérémonie , s engouffrant dans la petite église , s y rangea sur les galeries , le long du choeur et dans la nef , où les deux cercueils d isabelle et de maria pia reposaient sous un dôme ardent , composé de treize hauts clochers . la bière du grand duc fédor demeurait exposée à l entrée . une porte s ouvrit au fond du choeur , et de derrière l iconostase , on vit s avancer , à pas comptés , la longue file des acolytes , puis les ecclésiastiques en surplis , que suivaient les deux prélats , côte à côte . mgr colloredo , la crosse à la main , portait la chape lugubre , avec la mitre de toile d argent , et josé maria , le célébrant , se montrait revêtu d une chasuble et d ornements noirs . l autel était dressé devant la chapelle ardente . l archevêque de myre en monta les degrés lentement . ses mains tremblaient; ses yeux , ternes et hagards , semblaient ne rien voir; la crainte , l angoisse , le désespoir , une amertume d âme extrême étaient peints sombrement sur son visage; et il se tenait tout debout , immobile , le front incliné . mais mgr colloredo se leva , et , pâlissant un peu , il vint à l angle de l autel : allons , commencez ! fit il à voix basse . . . rappelez vous ce que vous m avez promis tout à l heure . ayez pitié de moi , monseigneur ! vos scrupules , dit colloredo , ne sont rien qu un piège du démon . . . accomplissez la pénitence que j ai été contraint de vous imposer ! je ne puis . . . non , non , non . . . je ne puis ! obéissez ! reprit l archevêque de raguse . dites la messe , je vous l ordonne ! une profanation ! dit josé maria . non , mon frère , une expiation ! je serai sacrilège , si j obéis . vous résisterez à dieu même qui vous parle par ma bouche , si vous n obéissez pas ! . . . commencez , allons , mon cher frère . . . ne donnez pas de scandale à tout ce peuple . . . vous me désespérez , monseigneur . non , je vous sauve de vous même . ma conscience me le défend . votre conscience est soumise aux volontés de l église . josé maria frémissait . il se mordait la lèvre en haletant . puis , soudain , d une voix stridente : l église , exclama t il , monseigneur , n est que l assemblée des fidèles . c est à eux que j en vais appeler ! alors , se tournant du haut des degrés vers la multitude agenouillée , et au milieu du morne silence : mes frères , dit il , priez pour moi ! les doutes m assaillent comme des démons; je suis en état de péché mortel . comment oserais je , ainsi tourmenté , offrir à dieu le saint sacrifice , qui veut , pour être célébré , une âme tranquille et un coeur pur ? et descendant les marches d un pas chancelant , il passa devant mgr de raguse stupéfait , et disparut dans l iconostase . une rumeur confuse s éleva , et le tumulte allait grandir , quand , soudain , mgr colloredo monta les marches de l autel , et l orgue , sur un signe impérieux , entonna la messe funèbre . tous se rassirent , et la cérémonie s acheva ensuite paisiblement . alors , le premier , l archevêque fit , par trois fois , le tour du mausolée , en l encensant et l aspergeant d eau bénite; puis , tandis que les porteurs plaçaient au milieu des deux autres la bière du grand duc fédor , la foule entière commença de défiler devant les cercueils , entrant par la porte de l ouest et s écoulant par celle de l est . tous se signaient en pénétrant dans la vaste chapelle , entièrement drapée de velours violet , à longues crépines d argent . un balustre de bois d ébène entourait les trois cercueils , placés sous le dôme des lampes et recouverts de poêles de brocart d argent , croisés de satin noir . hommes et femmes , en défilant , se passaient , de main à main , l aspersoir; quelques unes jetaient des fleurs ou des poudres odorantes . parfois , on élevait en l air un enfant qui suffoquait au milieu de la presse . peu à peu , la foule s amassa devant la bière d isabelle . il partait de cette multitude des soupirs , des sanglots , des lamentations . on adjurait la morte , on l interpellait; des femmes coupaient leur chevelure et la déposaient au pied du cercueil . puis , elles se mirent à improviser . l une d entre elles s écria : hélas sur nous ! la mort t a ravie , toi en qui se trouvaient , éternelles comme la clarté dans la lune , la douceur , la sagesse , la bonté . une autre dit : qui naquit pour le paradis , ne vieillit guère en ce monde ! a la couronne de la vierge , il manquait une belle fleur , et le seigneur a envoyé son ange pour te cueillir , ô rose blanche ! une autre dit : la pierre où je t ai vue pour la dernière fois poser le pied , non loin de la mer , j ai voulu la retrouver pour la baigner de mes larmes . je planterai un buisson d épines à cet endroit , afin que , de notre race , personne n y passe plus . une autre dit : lorsque j ai appris la nouvelle , mon coeur s est gonflé de sang , mes lèvres ont poussé des cris . a ton cercueil je fais toucher cette laine , que je porterai à mon cou , quand l envie de rire me prendra . une autre dit : hélas ! hélas ! je n entendrai donc plus ta voix douce , ta voix charmante , qui vous abreuvait l oreille de miel . te voilà comme une guzla dont les cordes sont détendues . faut il que je te survive , moi si vieille ! une autre dit : o chère fleur , un même coup vous a frappés , toi et l innocent enfant que tu venais de mettre au monde . on l a déposé dans ton cercueil , vêtu de langes précieux . il dormira éternellement sur ton sein . une autre dit : tu ne verras plus tes jardins parés d une fête continuelle , les fleurs suaves au toucher frais , les nuages merveilleux . tu habites au pays immuable , le lieu resserré où l on n a plus que la poussière pour sa couche , où les ombres , comme des oiseaux , emplissent la voûte . une autre dit : que t ont servi tous ceux qui t aimaient , tant de coeurs qui portaient ta marque ? aucun des tiens n a pris ta place ! aucun n a pu venir à ton secours ! une autre dit : la fin de toutes les fatigues , le carrefour où mènent tous les chemins , c est un étroit cercueil qui vous renferme . a quoi bon se donner des peines ? pourquoi courir ? pourquoi chercher l avenir ? alors , il y eut un moment d attente , tandis que la foule , au dehors , commentait , avec un sourd tumulte , l absence du pope de sgombro . mille rumeurs couraient parmi les groupes . les uns disaient qu ourosch , le matin même , avait enlevé le vieux pappas; d autres parlaient d une incursion des bosniens et des gens de sgombro sur le territoire de zemenico . mais , à un signe de manès , huit morlachs de sabioneira , ayant chacun autour de l épaule une bandoulière de cuir , accrochèrent les coins de la bière de maria pia . d autres enlevèrent de même les cercueils d isabelle et du grand duc fédor , et tout le cortège marcha processionnellement vers le choeur , l orgue chantant à grand bruit . un roide escalier de vingt huit marches descendait au caveau mortuaire . les trois cercueils s y engagèrent , à la lueur des flammes vertes qui brûlaient au fond de la crypte , dans des lampadaires de bronze noir . puis , on posa les bières , toutes trois , le plomb nu et à découvert , sur la terre humide . mgr colloredo , debout au haut des degrés , récitait les dernières prières . le peuple se pressait autour de lui , avide de considérer la hideuse ouverture béante , ces clartés vertes , les tombeaux de marbre que l on apercevait vaguement . on posa devant l archevêque un mannequin d osier rempli de terre , avec une pelle de bois , et , toujours priant , il jeta trois fois de la terre sur les cercueils . a chaque fois , le chambellan , comte popoff , disait , d un ton assez haut , mais triste et lent : très haut , très puissant et excellent prince fédor paulovitch , fils de très haut , très puissant et excellent prince paul , premier du nom , empereur de toutes les russies , est mort . . . c était fini . les porteurs déposèrent les bières au fond des sarcophages , dans le temps que la foule s écoulait et descendait la montagne . l on replaça , au moyen de leviers , les couvercles de pierre des sépulcres , en présence du grand duc floris , de vassili manès et de jacinto . les flammes vertes s éteignaient dans les torchères; l étroit soupirail grillé qui donne sur la jagodna laissait tomber un mince rais de jour . on distinguait à cette lumière incertaine , les écussons sculptés des tombeaux . allons , venez , monseigneur , dit vassili . vous n avez plus rien à faire ici . partez ! laissez moi seul ! dit floris . voyons , venez , monseigneur . . . du courage ! éloignez vous ! . . . laissez moi seul ! . . . c est mon ordre ! répéta floris . je veux rester seul un moment . tous sortirent . un profond sanglot secoua le grand duc de la tête aux pieds , et s abattant contre la tombe d isabelle , avec des pleurs , des cris , des râles : o mon amour ! . . . ma femme ! . . . oh ! oh ! oh ! isabelle ! soudainement , floris sentit la présence de quelqu un derrière lui; et en se relevant , il fut blessé au flanc . il se retourna , vit giano levant le bras pour redoubler , et qui disait : je vous rapporte le poignard que vous m avez donné , mon frère ! par un mouvement convulsif , le grand duc saisit ce bras levé et retourna l arme violemment contre celui qui la brandissait . l acier pénétra dans l oeil jusqu à la cervelle , et tous deux roulèrent en même temps sur la terre froide de la crypte . livre cinquième giunta di doli est un pavillon , une espèce de château de cartes , isolé au milieu des montagnes , et bon pour faire une collation , ou pour s aller divertir après la chasse . on y nourrissait autrefois , à l époque de splendeur de sabioneira , toutes sortes d oiseaux et d animaux , dont les juchoirs , les bassins d eau , les volières , répandus çà et là parmi les arbres , tombent aujourd hui en ruine . le château , fort petit , porte pour comble une terrasse , ornée de vases et de l écu des gritti; et la façade est décorée d ornements à fresque , en trompe l oeil : pilastres corinthiens , trophées , bossages , cassolettes , dégradés et presque effacés . a main droite , sous des pins centenaires , on aperçoit une fontaine de quatre harpies , élevées sur des colonnes de marbre gris , et jetant de l eau par le sein , dans une large cuve octogone . l archevêque et le comte popoff , à leur descente de carrosse , furent reçus par l abbé lancelot , qui , dès l issue de la cérémonie , avait pris les devants , avec messer pistolese . au bas du perron , m . manès , qui ne faisait aussi que d arriver , parlait comme en la gourmandant , à la vieille jardinière de giunta di doli; puis la quittant , pour joindre les survenants : n importe , n importe , marinka . . . vous avez eu tort , je vous dis . qu arrive t il ? . . . tout va bien , j espère ? demanda mgr colloredo . le savant haussa les épaules : il faudrait ne pas bouger d ici , les surveiller pas à pas , monseigneur . . . j avais donné les ordres les plus précis pour que personne n eût accès auprès de sa grâce tatiana . précaution indispensable , dans un moment où sa vie dépend de la moindre parole indiscrète , et lorsque , par surcroît , ses soupçons , sa défiance sont éveillés . hier , en effet , c est à grand peine que je me suis démêlé de ses questions , comme je le disais à votre grandeur . . . eh bien ! malgré tout , ce matin même , on a laissé quatre ou cinq mendiants , de ces vagabonds de chemins qui rôdaient par ici , s introduire chez la princesse . . . c étaient des aveugles , paraît il , et elle reçoit toujours les aveugles . leur privilège est inviolable ! la vieille jardinière s avança , et vint , ainsi qu il est d usage en dalmatie , baiser la main à mgr colloredo . père saint , dit elle , si j ai mal agi , je consens d en recevoir le blâme . . . mais de craindre qu elle apprenne rien par notre fait , la chère colombe ! comment cela aurait il lieu ? la petite daria , sa conductrice , se coudrait plutôt les lèvres de fil , que de les ouvrir mal à propos . les femmes de zemenico qui viennent chanter aujourd hui , on les a adjurées de ne lui rien dire , et , d ailleurs , toutes la connaissent et l aiment . . . et quant aux aveugles qui lui ont parlé , voilà de beaux fureteurs de secrets que cinq guzlares à bâtons , qui ne savent pas même , quand on les heurte , si c est une bête ou un chrétien , et qui , d ailleurs , se trouvaient partis depuis deux mois , en pèlerinage à corfou , aux reliques de saint spiridion . . . la tartane qui les a débarqués se découvrait encore à l horizon , quand ils ont passé par ici . bien , bien , ma fille . . . et cependant , dit l archevêque , je regrette presque , monsieur manès , d avoir cédé à vos instances et d être venu à giunta di doli . . . tout ceci , je le crains , finira par quelque catastrophe . j ai expliqué à votre grandeur , répondit manès , les raisons qui m ont obligé de la presser autant que j ai fait . . . c est une fatalité , monseigneur . la princesse , qui , d ordinaire , est la femme la plus éloignée de ces grippes et de ces fantaisies , s est comme butée , cette fois ci , à réclamer votre visite et celle de m . le comte popoff , jusqu à m en parler chaque jour . hier , enfin , elle m a menacé tout de bon que , si je ne vous amenais aujourd hui , elle ferait mettre les chevaux à son carrosse , et reviendrait à sabioneira . là , et surtout dans le désordre d une journée comme celle ci , chaque voix , chaque rencontre , chaque absence lui crierait la mort de ceux qu elle aime . oui , je le sais , reprit l archevêque . . . il peut y avoir des fraudes pieuses , des mensonges en quelque sorte bénis . . . voulez vous nous montrer le chemin , monsieur manès ? le salon du premier étage où le dressoir et la table se trouvaient mis , brillait de glaces de miroir , de stucs , de jaspes , de mosaïques et de peintures en camaïeu , rehaussées d or . trois arcades larges ouvertes , avec leurs voussures dorées , leurs doubles colonnes et leur balustre , y forment une sorte de balcon , de portique à la vénitienne au dessus d un jardin exigu , tandis qu en face , les fenêtres qui répondent à ces arcades dominent sur une profonde vallée de roches et de genévriers . dix ou douze femmes morlaques , éparses sous les cyprès du jardin , se montrèrent , en chuchotant , lorsqu ils parurent , l archevêque et le chambellan . oui , monseigneur , continua manès , ainsi que vous pouvez le voir , ce salon a double perspective : à l orient , sur un abîme; ici , sur le jardin intérieur de giunta di doli . l air doit être délicieux dans cette vallée , dit mgr colloredo , en ouvrant l une des fenêtres , et s avançant jusqu au bord du balcon , où les trois autres le suivirent . chaque fois que j y ai passé , j y ai vu des biches avec leurs faons . . . cette rivière est bien la jagodna , monsieur manès ? oui , monseigneur , reprit le savant . elle est ici d un aspect moins affreux , que du côté des gorges d où nous arrivons . . . le pont de pierre que l on aperçoit a été bâti , il y a trente ans , par feu son altesse le grand duc fédor , pour servir à ceux de zemenico . une porte tourna sans bruit , au bas de la grande arcade pleine qui fait face à la cheminée , et la princesse se montra , guidée par daria , la soeur de ianoula . elle avait un habit de satin mauve , semé partout en broderie , de petits noeuds de lames d argent; ses cheveux blonds étaient parés d un gros bouquet de turquoises , avec des perles; et elle tenait à la main une touffe d asters violets . les quatre convives s étaient détournés . voyez , voyez , dit l archevêque , voici notre noble et chère hôtesse . le comte popoff et moi même , ma chère fille , nous vous disons merci de tout coeur . votre grâce est venue elle même au devant de son embarras . c est moi , monseigneur , dit tatiana , qui devrais bien plutôt m excuser de mes instances pour vous attirer dans ma solitude . je crains que vous n ayez guère d amusement ici . et s adressant tout aussitôt au comte : bien des jours se sont écoulés depuis notre dernière rencontre , nicolas semenovitch . . . mon plaisir est grand de vous retrouver , d une manière si imprévue . . . resterez vous longtemps à sabioneira ? avez vous déjà salué mon père ? . . . qu il a dû être heureux de vous revoir ! mon séjour , répliqua popoff , ne peut être de longue durée . . . je suis contraint de repartir après demain . quoi ! vraiment ! s écria tatiana . croyez moi , cher comte , mon père ne vous donnera pas congé de le quitter si hâtivement . . . allons , messieurs , à table . . . votre grandeur connaît sa place . . . nicolas semenovitch , veuillez me conduire . . . monsieur manès , et vous l abbé , ici ! la nappe où étincelait un service en or , avec de grands bassins d or de perse , était toute semée d oeillets . une profusion de fruits à la glace , mûres , arbouses , figues , grenades , melons , destinés pour l entrée du repas , étageaient leurs pyramides dans des coupes de cristal violet , tandis qu aux deux bouts de la table un paon et un cygne blanc , le col enguirlandé de roses , se dressaient sur deux chariots d or émaillé , peints de bêtes et de fleurs . toutes sortes de pièces en froid chargeaient le buffet : anguilles à la galantine , écrevisses , saumons , pâtés , faisans au verjus d orange rouge , perdrix mouillées d une sauce verte . cependant , de derrière la balustrade , comme d une terrasse , les convives plongeaient sur le jardin baigné de soleil; des oiseaux gazouillaient dans les arbres; et quatre garçons bleus , à pas muets , sous l oeil vigilant de ser pistolese , commençaient à verser les muscats de l archipel , et le champagne rose non mousseux . attendez vous quelqu un , princesse ? dit soudain m . manès . votre grâce paraît inquiète . tous les yeux se fixèrent à la fois sur la grande duchesse . immobile , la tête inclinée , on eût dit qu elle prêtait l oreille à quelque imperceptible bruit . de larges cercles meurtrissaient ses paupières; on voyait à ses tempes frêles le réseau bleuâtre des veines; et sous la pâleur de sa face , transparaissait quelque chose d ardent , de douloureux , d inexprimable , qui faisait songer au dernier éclat d une flamme près de s éteindre . votre grâce n est pas plus souffrante , j espère , dit mgr colloredo . non , non , non , monseigneur , je vais bien . . . j ai peut être eu la fièvre , un moment , cette nuit . l imagination s effare alors et ne voit plus rien qu objets funèbres . . . mais , vers le matin , j ai dormi . . . laissons cela . . . quelles nouvelles de sabioneira ? ces fêtes durent elles toujours ? oui , princesse , répondit manès . et c est toujours giano qui est le grand vainqueur ? poursuivit elle . . . j espérais un peu , je l avoue , puisque l état de ma soeur isabelle ne lui permet plus guère de sortir , que le grand duc floris , du moins , aurait accompagné mes hôtes à giunta di doli . . . il n est pas malade , monsieur manès ? on ne me cache rien sur mon frère ? son altesse se porte fort bien , dit le savant . mgr colloredo peut vous l attester . sans doute , sans doute , fit l archevêque , tout en mangeant de la grenade à cuillerées . . . vous ne touchez à rien , monsieur l abbé . ah ! monseigneur , repartit naïvement le bon abbé , je suis encore tout bouleversé de cette malheureuse scène . . . mais un coup d oeil de m . manès lui renfonça si avant dans la gorge le nom de josé maria qui allait peut être lui échapper , qu il en resta comme suffoqué . que s est il passé ? dit tatiana . une niaiserie , dit manès . c est ce ridicule stepany . . . votre grâce n ignore pas que son fils s est enfui avec des zingari . . . ser pistolese a dû vous raconter cette aventure . bah ! répliqua le gros majordome en s avançant discrètement , j avais toujours prédit que ça finirait de la sorte . . . il harassait l enfant , voyez vous; mais , quand on charge trop les buffles , ils se couchent dans le fossé . . . quoi qu il en soit , la fille du vieux tvarko a rencontré l enfant , mercredi soir , qui lui a dit qu il s en allait au campement des zingari , mais elle n y a pas pris garde . . . il paraît qu il se plaignait quelquefois d être malheureux chez son père . il disait qu il s embarquerait comme mousse sur la tartane du vieux panagiotti . . . bref , il est sûr que l enfant est parti . . . quelque femme de ces vagabonds l aura caché au fond de leurs chariots . monseigneur , dit soudain tatiana , l église défend elle de croire aux visions , aux apparitions ? pourquoi me demandez vous cela , chère enfant ? dit mgr colloredo . oh ! rien ! . . . parce que cette nuit , j ai fait un rêve . . . et pourtant je jurerais bien que je ne dormais pas , murmura t elle . mais , du jardin , monta un chant très doux , tout composé de voix de femmes : sous la lune , au bord des flots , la belle de zante rêve . pâles fleurs de mer , jonchez la grève ! ses yeux au loin cherchent l îlot où la tour de son ami s élève . . . iohohé ! hou , hi ! matelots . charmant ! fort joli ! dit le chambellan . notre hôtesse honorée a voulu nous donner à la fois les plaisirs du goût et ceux de l oreille . . . sous la lune , au bord des flots , la belle chante son rêve . étoiles , dit elle , oh ! la joie est brève , tout bonheur s échappe et fuit comme l eau , pas un seul rêve humain ne s achève . . . iohohé ! hou , hi ! matelots . alors , tandis qu autour du choeur chantant tournait un petit choeur de danse de cinq ou six jeunes filles , m . manès leva les yeux , et il vit , en face de lui , la porte s entre bâiller doucement . le grattement presque imperceptible d un ongle contre le bois se fit entendre au même moment; puis , le visage d un aveugle apparut dans l ouverture . tatiana s était levée , ainsi qu à un signal attendu , et rejoignant le mendiant : c est toi , nanno , fit elle à voix basse . . . eh bien , as tu appris quelque chose ? ton frère l archevêque , à ce qu on prétend , vient d abjurer la foi chrétienne . quoi ! quelle fable me dis tu là ? il l a reniée à l autel , devant le peuple entier rassemblé . . . ce sont des femmes sur le chemin , qui me l ont raconté en passant . laisse nous ! c est bien , dit la princesse . . . messer pistolese , une autre chanson ! . . . et vous , chers seigneurs , veuillez m excuser d encourager si mal mes convives . un faible bruit se fit à la porte . un second aveugle venait d y paraître . ses yeux ternes étaient tout grands ouverts; sa tête se mouvait sur son cou avec une lenteur circonspecte . tatiana , rapidement , vint à lui , comme avertie de sa présence par un instinct magnétique : parle , francesco , qu y a t il ? ah ! ma fille , ma fille , dit l aveugle , le coeur me saigne de te voir en fête . . . tu irriteras les morts sous la terre . . . mme isabelle , ta soeur son âme vive au paradis ! , est trépassée; l ange est venu la prendre . . . ils l ont enterrée aujourd hui . elle était devenue plus blanche qu un marbre . son bras tomba; sa tête se pencha sur sa poitrine; mais la relevant aussitôt : ma soeur est morte ! dit la princesse à haute voix . . . morte ! eh bien , elle a terminé un pénible et douloureux voyage . . . messieurs , que ceci ne rompe pas notre amicale réunion ! les morts sont morts ! . . . a dieu ne plaise que cette maison montre à nos hôtes pour cela un visage moins hospitalier ! la porte venait de s ouvrir , laissant voir un troisième aveugle , immobile et debout sur le seuil . les pieds poudreux , un bâton à la main , il portait l écuelle de bois pendue à la ceinture; une lourde besace de poil de chèvre tombait sur son manteau déchiré . janko ! exclama tatiana . . . et d un accent impérieux : tu viens encore annoncer un malheur . . . ton récit , vite ! hélas ! ma fille , repartit l aveugle , ma voix aura pour ton oreille le tintement d une cloche funèbre . . . ton père , le grand duc , est mort , et ses os reposent déjà dans la chapelle de la jagodna . dieu veuille l admettre à sa droite ! on put croire , à la voir chanceler , qu elle allait s abattre sur le pavé . puis , au milieu du profond silence : mon père est mort ! dit elle lentement . . . paix à son âme ! il était mortel ! j aurai ma vie entière pour le pleurer . . . chers seigneurs , demeurez , je vous en conjure . la plus pauvre femme morlaque , quand elle revient d enterrer son mari ou son fils , s assied , sans pleurer , au repas funèbre . . . pourquoi aurais je moins de courage ? la porte venait de tourner une fois encore sur ses gonds , et un quatrième aveugle apparut . ses yeux montraient des orbites saigneux; une moustache rare et blanche se hérissait sous son nez crochu; et il paraissait le plus vieux de cette troupe misérable . un silence terrifié accueillit ce nouveau messager , tandis qu à pas roides et sinistres , la princesse s avançait vers lui : parle , renzo , qu as tu appris ? ma fille , répondit l aveugle , fais ouvrir les grilles du jardin pour le double malheur que l on t apporte . . . on vient de trouver monseigneur gisant dans le caveau funèbre de la jagodna . . . et l autre ! l autre ! . . . messer giano . . . un oeil crevé ! le fer dans la cervelle ! . . . mort ! mort ! déjà froid ! ce que j entends est incroyable , murmura tout bas tatiana , incroyable et nouveau , toujours nouveau . . . faut il donc oser te comprendre ? mon frère et giano sont ils tués ? . . . est ce bien cela que tu veux dire ? messer giano est mort , répliqua l aveugle , et mgr floris est blessé grièvement . un bruit de pas , des voix confuses s élevèrent; et derrière les grilles du long portique qui fermait le jardin à l orient , on vit passer deux civières , suivies d une foule de morlachs . puis , jacinto entra précipitamment , et s élançant en bas des arcades , où se tenait debout tatiana : au secours ! au secours ! cria t il . . . maître manès ! au secours ! . . . o ciel clément ! fit l abbé lancelot . mon enfant , reprit le bon archevêque , donnez un libre cours à vos larmes . . . dieu vous éprouve aujourd hui , ainsi qu il a éprouvé plusieurs de ses élus , par des malheurs véritablement inouïs . . . pleurez , ma chère fille , ne vous contraignez pas ! pleurer ! dit elle . . . bah ! quelques gouttes d eau feront elles revivre ceux qui sont morts ? . . . ne craignez rien pour moi , monseigneur . . . j ai déjà eu des rêves aussi affreux que celui ci ! mais un cinquième aveugle , hors d haleine , se précipita sous les cyprès , au milieu des chanteuses effarées . il agitait au bout de son bras un large tison qui flambait dans une coquille de fer , à la façon des coureurs qui annoncent un incendie par la campagne; ses pieds nus saignaient , sa poitrine haletait; et se frappant le sein d une main : ils viennent ! ils viennent ! . . . ah ! miséricorde ! . . . nous sommes perdus , perdus , perdus ! . . . hélas ! c est fait de nous ! . . . ils viennent ! tatiana s avança d un pas ferme jusqu à la balustrade , d où elle dominait le jardin : que dis tu , pagolo ? . . . et qui donc vient ? j étais dans un fourré , poursuivit l aveugle . . . j entendais leurs chants de réprouvés , leurs cris pareils à ceux des démons ! . . . ils ont surpris zaradese et l ont livré aux flammes . . . ils ont massacré les vieillards et emmènent en captivité les jeunes filles . . . et maintenant , la nuée s approche . . . elle fond sur giunta di doli ! des exclamations de terreur partirent du milieu des femmes rassemblées au jardin; les convives , dans le salon , s étaient levés en désordre . quels sont ceux , reprit tatiana , qui osent ainsi se porter en armes sur les terres du grand duc fédor ? ourosch ! ourosch ! . . . c est ce chien de sgombro , uni à ces bosniens réprouvés , à ces turcs plus damnés que les flammes de l enfer même ! . . . ils comptent surprendre sabioneira . . . prends garde à toi , prends garde à toi , ma colombe ! . . . ils ne sont pas un , ni trois , ni cinq : ils sont peut être cent , peut être mille ! des détonations assez proches éclatèrent à ce moment . alors , une clameur lamentable s éleva : jésus ! jésus ! nous périssons ! voici les démons ! nous sommes perdues ! silence ! commanda tatiana . . . mes chers seigneurs , ne craignez rien , ajouta t elle en tournant la face vers les convives qui pâlissaient . pas un cheveu ne tombera de la tête des hôtes du grand duc floris . . . puisque mon père est mort et mon frère blessé , je leur succède pour commander . . . qu on arbore l aigle russe au dessus des portes ! qui osera violer notre palais ? . . . mais taisez vous , femmes ! taisez vous donc ! vos maris ne sont ils pas là pour vous défendre ? . . . j entends leur foule autour du pavillon . . . laissez les entrer ! qu on ouvre les portes ! un flot de morlachs , en tumulte , envahirent le jardin . ils brandissaient des kandjars , des pistolets , élevaient en l air de longs fusils , vociféraient des chants de guerre . la plupart étaient accourus de zemenico , au bruit de la rapide incursion d ourosch , qu avaient semé les fuyards de zaradese; d autres , en revenant du convoi funèbre , avaient été surpris par la nouvelle . une vaste acclamation salua tatiana quand elle parut à la balustrade : amis , dit elle , vous êtes impatients de combattre ! et tous répondirent : oui ! oui ! quel chemin ont pris les gens d ourosch ? demanda t elle . plusieurs voix crièrent : celui de stupa ! ils vont donc , poursuivit tatiana , déboucher dans cette vallée et sous giunta di doli même , qu ils tenteront d emporter . le seigneur dieu vous les met entre les mains ! a mort ! clamèrent ils . . . a mort ! que vingt d entre vous , dit tatiana , se rendent au défilé de zaglav; que vingt autres filent sans bruit , dans les gorges de pasicina ! . . . les autres iront s embusquer sous la chênaie de giunta di doli . . . quand ceux d ourosch arriveront au fond de la vallée , alors , levez vous tous et fondez sur eux ! . . . pris à revers , en tête , en flanc , vous ne pouvez manquer de les écraser ! ils crièrent d enthousiasme , faisant voler en l air leurs toques rouges . allez au combat , dit tatiana , et songez pour qui vous combattez . ce sont vos enfants que vous défendez; ce sont vos femmes qui vous accueilleront en vainqueurs à votre retour; c est votre grand duc que vous sauverez ! ces bandits traînent avec eux des malheureuses qu ils ont enlevées; vous les arracherez de leurs mains . . . et si quelques uns d entre vous sont marqués par le sort pour succomber , que leurs âmes ne regrettent rien; ce n est pas un malheur de mourir . . . alerte , mes amis , et en avant ! pour vous renforcer le courage , mgr l archevêque de raguse va vous donner sa sainte bénédiction . oui , oui ! dit mgr colloredo qui faisait bonne contenance , bien que les mains lui tremblassent un peu . courage , mes enfants ! tout ira bien ! et se plaçant à la balustrade , il étendit sa droite pastorale au dessus des morlachs agenouillés . maintenant , retirez vous promptement ! . . . silence ! pas de cris ! dit tatiana . vite ! vite ! à vos embuscades ! ils se dispersèrent sans bruit , tandis que deux ou trois valets refermaient les grilles derrière eux . les femmes morlaques se taisaient; des paons piaulaient , au loin , dans les bois : une sorte de calme lugubre avait succédé au tumulte qui remplissait , tout à l heure , le pavillon . mais pourquoi n être pas parti ? s écria le comte popoff , comme du fond de ses réflexions; et sa grosse mine jaune exprimait l inquiétude et la peur . partir quand on combat pour nous ! dit tatiana . abandonner nos défenseurs , sans même connaître leur sort ! . . . non , non , je reste ! . . . allons , ne craignez rien pour moi , mon cher hôte . . . je me fie en nos braves morlachs . nous sommes en sûreté à giunta di doli , autant que dans une forteresse . . . daria , daria , es tu là ? . . . je verrai aujourd hui avec tes yeux , mon enfant . . . postées toutes deux sur ce balcon , tu me diras , moment par moment , les vicissitudes du combat . votre grâce ne commettra pas une telle imprudence ! repartit mgr colloredo . il suffirait d une balle égarée . . . soyez raisonnable , ma chère fille ! tatiana secoua la tête , lentement : pourquoi ? dit elle . . . qu ai je à craindre ? pensez vous donc que je tienne à la vie , monseigneur ? . . . daria , ouvre cette fenêtre ! elle s avança jusqu au bord du large et massif balcon de pierre , bâti en saillie sur l abîme , et qui portait à ses deux coins des lions de bronze noir , debout , tenant des écus d armoiries . quelques corbeaux , en croassant , partirent du fond de la vallée , comme alarmés de voir une créature humaine apparaître dans cette solitude , et , çà et là , ils se perchèrent sur les arbres . maîtresse , dit daria d une voix basse , les nôtres ont quitté à temps . . . voici les turcs ! sur la crête d une des collines , plusieurs hommes à longs fusils , surgirent entre les rocs . ils fouillaient de leurs regards inquiets la profonde vallée déserte , toute pleine d embuscades; et d autres , survenant derrière eux par l âpre sentier , appelaient , avec de grands gestes , leurs compagnons qui montaient encore . alors , le soleil , au milieu du ciel , perdit ses rayons tout à coup; d épaisses nuées le cachèrent , laissant tomber une lumière sombre et morne . des traînées de sable se levèrent dans la vallée , en tourbillonnant; les genévriers se tordirent; la jagodna roula plus écumeuse , sous le pont gris et solitaire , et les rochers , les bruyères , le torrent prirent soudain un aspect si tragique , que les hommes d ourosch frissonnèrent , saisis d une terreur superstitieuse . ils se baisaient le pouce gauche , pour détourner ces présages funèbres , ou bien touchaient sur leur poitrine les amulettes qu ils y portaient . que font ils ? demanda tatiana . ils se sont arrêtés , maîtresse , reprit tout bas la soeur de ianoula; et son oeil de faucon attaché sur eux distinguait jusqu à leurs moindres gestes . . . ils se considèrent , la bouche béante , comme s ils attendaient un mot les uns des autres , et pourtant , pas un ne parle . . . et les nôtres ? dit la princesse . j en vois deux ou trois cachés sous les arbres , ou collés contre les roches . . . on les prendrait pour des statues . . . les feuilles , maintenant , ne bougent plus; les corbeaux se tiennent immobiles . . . ah ! ceux d ourosch s ébranlent enfin . . . ils se mettent en marche , maîtresse . . . la troupe , en effet , descendait lentement le long du sentier rocailleux . elle comptait une centaine d hommes , pillards bosniens , habillés de caftans déchirés , monténégrins , gens de sgombro , krivosciens en sayons de poils , et qui faisaient sonner dans leurs mains de longs fusils tout cerclés d argent . le vieil ourosch avait voulu profiter de ce jour des funérailles , pour tenter une pointe contre le palais , désert et sans défenseurs . mais ses auxiliaires turcs , en dépit de l espoir du pillage , l avaient rejoint avec tant de lenteur; l incendie de zaradese , par surcroît , l avait si longtemps retenu , qu au lieu de surprendre sabioneira vers onze heures , comme il l avait calculé , il s en trouvait , en plein après midi , encore éloigné d une lieue . je vois les nôtres , chuchota daria . . . ils font le signe de la croix . . . ah ! les voici qui lèvent leurs fusils ! une effroyable détonation , que les échos des rocs et des bois répercutèrent en tonnerre , passa dans l air , comme un ouragan . au même instant , ceux de zemenico s élancèrent en jetant des cris , et fondirent sur les bosniens . que vois tu ? dit tatiana . ils se battent au fond de la vallée , répondit la petite morlaque . ainsi que dans les forêts , maîtresse , il y a un frémissement , un tourbillon , et tout bouge . les fumées planent sur les fusils . . . ah ! ah ! aôi ! aôi ! courage ! . . . écrasez les , massacrez les , ces meurtriers de ianoula ! . . . ah ! leur vue me dévore la moelle dans les os . ses yeux étincelaient; ses dents blanches luisaient , entre ses lèvres à demi ouvertes; elle tremblait de tout son corps . soudain , elle s écria avec un rire violent : entends tu bourdonner les balles ? . . . ha , ha , ha ! on dirait des mouches , par un jour d été . . . tout disparaît dans la poussière que soulèvent les guerriers . . . on n aperçoit que bras levés , fumée , kandjars , lueurs rouges . . . bien ! le sang abattra la poussière . . . oh ! oh ! aôi ! aôi ! courage ! je distingue les nôtres , maintenant . ils volent comme des faucons , dans la bataille . . . l ardeur du combat redouble , maîtresse . . . tu croirais voir bouillonner la flamme , quand on y verse l eau de vie . . . les kandjars brillent , les fusils crient , les balles s enfoncent dans la terre , en sifflant . oh ! oh ! malheur ! . . . aôi ! aôi ! malheur ! ceux de zemenico reculent . . . ah ! chiens ! fils de pourceaux ! lâches ! lâches ! . . . que le feu maudit vous dévore ! mais des clameurs furieuses éclatèrent , et plus sauvages que des loups , de nouveaux combattants , débouchant du défilé de pasicina , coururent sur les bosniens pris en flanc , et en firent un grand carnage . quels sont ces cris ? dit tatiana . la farouche enfant battit des mains : ho ! ho ! ho ! qu on en tue , maîtresse ! nos morlachs brillent , tout dorés de sang . . . les vaillants , la tête arrachée , se tiennent encore debout , serrant leur kandjar . . . il gît sur la terre des jambes et des bras . . . écoute ! la mêlée redouble . tu dirais deux serpents enlacés . . . aôi ! aôi ! on les pousse , on les presse , aux abords de la jagodna . . . les corps tombent du haut du pont , comme , en automne , les mûres des haies . . . ah ! ah ! aôi ! . . . bien malgré eux , ils boivent de l eau en abondance . . . les turcs reculent . . . aôi ! aôi ! . . . ils fondent , ils se racornissent , comme le cuir placé devant le feu . . . entends tu ? ils sonnent de leurs conques . . . chiens mécréants , nous vous rassasierons de balles ! . . . ah ! . . . ils fuient , ils tournent le dos ! . . . on voit les uns jeter leurs cartouches , les autres détourner la tête , en courant . . . on dirait un troupeau de porcs qui se sauvent . . . aôi ! aôi ! voici encore des morlachs ! ils se précipitent d un défilé . . . victoire , maîtresse ! . . . les nôtres ont vaincu ! alors , tandis que des clameurs nouvelles annonçaient l irruption de ceux de zaglav parmi les bosniens en déroute , tatiana rentra dans la salle . plusieurs valets s y étaient rassemblés , au milieu du trouble de ce moment , et se tenaient au fond , par petits groupes , laissant un large espace vide , où se promenait le comte popoff . l activité , l air turbulent du chambellan , ses fréquents changements de posture , quand il s arrêtait à la vitre , les mots rares et brefs qu il adressait à l archevêque , formaient un contraste frappant avec la mine douce et paisible de mgr colloredo , assis dans un fauteuil , les mains croisées . il se leva en apercevant l aveugle , et le comte s arrêta dans sa marche . dieu soit loué ! dit tatiana , tout péril est écarté . . . monseigneur , ne m accusez pas de trop d audace , si j ai commandé à ces hommes . . . mais il fallait avant tout , préserver les hôtes du grand duc floris . ma chère fille , dit l archevêque , nous admirons votre âme vaillante . . . où mon frère a t il été porté ? demanda t elle . le petit messer jacinto s avança , hors d un groupe de valets : m . manès a fait transporter son altesse dans la chapelle . conduisez moi auprès de lui . . . daignerez vous m accompagner , monseigneur ? poursuivit tatiana , en se tournant vers l archevêque . . . j aurai peut être besoin de votre saint ministère . certainement , ma chère fille , répondit mgr colloredo . jacinto ouvrit une porte; et conduite par daria , la princesse descendit l escalier , suivie de l archevêque , du comte popoff et de la poignée de serviteurs qui se trouvaient là . un peu de sang était monté aux joues pâles de l aveugle; elle s avançait d un pas ferme , droite , la tête renversée , et sa robe étincelante bruissait derrière elle . c est étrange , dit tout bas popoff à mgr colloredo . . . loin d être accablée par tant de malheurs , comme m . manès le craignait , sa grâce ne paraît pas même en ressentir l ordinaire pitié féminine . la princesse a un esprit viril , répliqua l archevêque , ou plutôt , pour dire le mot , une âme véritablement chrétienne . . . ils étaient arrivés à l entrée de la resserre des palmiers , qu on appelait quelquefois aussi la chapelle . accommodée en oratoire , pendant un séjour de plusieurs semaines que maria pia avait fait jadis à giunta di doli , elle était surmontée d une croix; et deux ou trois pièces de damas rouge , poudreuses et mangées des vers , pendaient encore sur les murailles . vis à vis de l autel délabré , un grand calvaire peint par giano occupait la paroi du fond . les dalles disjointes branlaient , des vitres manquaient aux hautes verrières; on découvrait derrière l autel , un monceau de bûches empilées et de fagots de genévrier . c était là que pendant le combat s étaient réfugiées les femmes morlaques , comme sous la protection des pieux symboles qui décoraient ces murs . elles s écartèrent silencieusement , à l entrée de tatiana , en même temps que m . manès s avançait au devant de la princesse . il vit ! il vit ! s écria le savant . . . que votre grâce se rassure ! . . . le fer a glissé sur une côte . l aveugle avait tressailli . son beau visage parut soudain s amincir , devenir encore plus transparent , et , parlant comme dans un songe : tout est donc vrai ? murmura t elle . je ne savais plus si j avais rêvé , ou si ces choses étaient réelles . . . floris . . . ma soeur . . . quoi ! mon père aussi ? il y eut un pesant silence . et je n étais pas auprès de lui . . . isabelle . . . isabelle morte ! . . . et son enfant ? oh ! je devine . . . elle est morte en le mettant au monde . . . quoi ! tous les deux ? et mon père aussi ! . . . ah ! un seul jour a donc suffi à dépeupler sabioneira ! prenez patience , madame , dit manès . que la pensée de vos deux frères encore vivants vous soutienne ! mes deux frères , dit elle . . . mes deux frères ! . . . giano n était il pas mon frère aussi , à ce qu on prétend ? . . . mort ! mon père mort ! isabelle morte ! . . . l enfant mort aussi , n est ce pas ? avez vous dit qu il était mort ? . . . la mort , la mort , la mort , toujours la mort ! je n entends plus que ce mot là à mes oreilles . . . floris aussi est mort peut être , ou bien il expire en ce moment . . . ah ! qui donc est encore vivant dans le monde , si tous ceux là ne sont plus ? que votre grâce ait confiance . . . monseigneur vivra ! répondit manès . elle fit un soupir long et doux , puis , d une voix très basse : manès , ne me trompez vous pas , comme vous m avez déjà trompée , pour mon père et ma soeur isabelle ? il vivra , répéta le savant , je vous le jure . . . je compte même , dès ce soir , le faire transporter au palais . . . si floris vit , dit elle , alors , tout peut encore refleurir . . . monsieur manès , menez moi vers mon frère . monseigneur n a pas encore repris connaissance , répliqua manès . n importe ! il faut que je me hâte . devant l autel , sur un matelas , floris était étendu , immobile . un bassin d argent , plein d une eau sanglante , des éponges , des couteaux , des linges , se voyaient épars autour de lui . ses paupières étaient fermées; un souffle haletant lui secouait la poitrine; l air frais qui se croisait par les verrières , au dessus de son front , agitait , par moments , une boucle de ses cheveux . tatiana , en s agenouillant , lui prit la main et la baisa; puis , se relevant : il était mon aîné , dit elle . . . et maintenant , je vous rejoins , chères ombres de mes morts aimés ! les vivants avaient pu s y méprendre , mais vous , vous connaissiez mon âme . . . o monseigneur , poursuivit la princesse , en se tournant vers l archevêque , j entendais murmurer autour de moi que j avais un esprit viril . . . hélas ! je ne suis qu une femme . . . mon courage vous a trompés . . . je continuais de parler , de marcher , de donner des ordres , mais j étais déjà morte , frappée au coeur ! un frisson la saisit : ses bras s ouvrirent , sa tête s inclina sur sa poitrine . m . manès s était précipité , en même temps que ser pistolese . asseyez moi . . . bien ! merci ! dit elle . . . mes pieds ne me soutiennent plus . . . et vous , femmes , à quoi bon gémir ? . . . je sors sans douleur de cette vie : volontiers , je donne mon âme pour ceux que j aime . . . ainsi , ne pleurez pas , ne vous lamentez pas , à cause de moi . . . mais chantez plutôt sur ma destinée , des chants glorieux , que vous apprendrez à vos filles . . . et , quand un étranger , en votre présence , parlera de la grande duchesse tatiana , racontez qu elle a pratiqué , durant sa vie , toutes les choses honnêtes qui appartiennent à son sexe , et qu elle est morte sans frayeur , après avoir vaincu et repoussé vos ennemis de ses domaines ! sa voix , de plus en plus faible , s arrêtait presque à chaque mot . elle reprit , avec un pâle sourire : on m a crue insensible , peut être . . . pauvre isabelle ! . . . mon cher père ! . . . vous teniez à mon coeur par des liens si forts qu en se rompant ils l ont brisé . . . oh ! j étouffe , mon bon vassili . . . mais non ! la mort n est pas un mal . . . sois la bienvenue , froide glace , que je sens entourer ma poitrine , et qu aucune ardeur ne pourra plus fondre ! . . . sois la bienvenue , nuit épaisse , qui viens t ajouter aux ténèbres sous lesquelles j ai vécu . . . cependant , attendez ! les portes du ciel sont plus basses que les voûtes des palais princiers : c est à genoux qu il convient d y entrer . . . je dirai mes fautes , monseigneur , à votre oreille paternelle , afin que vous daigniez me les remettre . . . pendant ce temps , je vous en prie , monsieur manès , commandez à ces femmes de chanter le chant funèbre qu elles avaient composé pour la mort de la grande duchesse , ma mère . . . cet air mélancolique adoucira mes derniers instants . . . a demi voix . . . à demi voix ! il faut à l homme , comme à l enfant , une mélodie pour qu il s endorme . . . a demi voix , répéta manès . doucement , femmes , doucement ! et les femmes entonnèrent un chant : le choeur . oh ! écoutez ! le flot pleure sous la rame , le chat huant , dans les bois , veille tout seul . appelez , appelez , à voix haute , notre dame , dites lui de revêtir son linceul ! première voix . sur les corolles , les oiseaux descendent du soleil . . . puis ils s envolent ! le choeur . vous possédiez bien des palais , bien des rentes; votre longueur de cercueil vous suffira . c est ici la paix pour vous , âmes souffrantes ! c est le grand port où toute barque humaine va ! deuxième voix . les fleurs des tombes , les fleurs rayonnent , dans l air vermeil . . . puis elles tombent ! le choeur . ah ! pauvres fous , quels vains trésors on amasse ! l enfant grandit , las ! il est déjà vieillard . la mort promène , infatigable , sa faux rapace . nous ne vivons qu à tâtons , dans un brouillard . deux voix a l unisson . voici le flot , entre le jour et les ténèbres . sur le divin crucifix posez vos lèvres ! les voix allaient en s éteignant . un nuage , dans le ciel brumeux , couvrit de nouveau le soleil . puis , un profond silence régna . la grande duchesse est morte ! dit manès . alors , une rumeur lointaine s éleva , perçant les murailles . on entendit des voix , des clameurs , des coups de fusil qui se rapprochaient , tout un joyeux tumulte aux abords du pavillon . c étaient les vainqueurs qui s en revenaient , ivres de fureur et de carnage . victoire ! victoire ! crièrent ils . . . vive la grande duchesse ! une tête , celle d ourosch , lancée par un bras vigoureux , passa par dessus la colonnade , et vint rouler dans le jardin , devant le seuil même de la chapelle . troisième partie todo es nada tout n est rien . proverbe espagnol . livre premier la consternation et l horreur de ces catastrophes redoublées furent profondes en dalmatie . elles ne laissèrent pas , quoique sourdement , de retentir jusqu en russie même : et la disparition de floris , peu de jours après ces événements , porta au comble l agitation et les rumeurs populaires . en effet , sitôt que le grand duc était sorti de son anéantissement , il avait voulu , à tout prix , quitter ce funeste sabioneira . m . manès l emmena au tyrol , où le maître et le serviteur passèrent l hiver obscurément , tantôt dans un village , tantôt dans un autre . vers le commencement du printemps , floris partit seul pour la hongrie . puis , on le vit , tour à tour , dans la plupart des grandes villes de l europe : londres , édimbourg , lisbonne , madrid , naples , rome , vienne , berlin . il paraissait ne pouvoir vivre que hors de lui même , pour ainsi dire , dans le mouvement et le torrent des voyages , ou dans le bruit de la débauche , qui l arrachait à son inquiétude , à force de tumulte et d excès . il joua , gagna , reperdit , et toujours le plus gros jeu; il eut des maîtresses , des duels , une vie effrénée d aventures . puis , soudain , il quitta l europe . les paris s ouvrirent au carlton club , où il venait de gagner cent mille livres , si ce nouveau caprice de vagabond passerait ou ne passerait pas le jour du derby : en d autres termes , si le grand duc serait , dès le mois de mai , de retour à londres . mais deux semaines après son départ , les journaux de new york annoncèrent , à l extrême surprise de tous , le mariage du grand duc floris avec la soeur de sa première femme , la princesse josine de bourbon et bragance . la bénédiction nuptiale leur avait été donnée sans éclat , et en quelque sorte à la dérobée , dans une chapelle irlandaise de brooklyn . au reste , les nouveaux époux , loin de revenir en europe , parurent disposés , au contraire , à s enfoncer de plus en plus dans les terres et les mers immenses qui s ouvraient devant eux , à l occident . on mettait en vente , à san francisco , avec grand tapage américain , un yacht de plaisance à vapeur destiné par le riche farmer qui l avait fait construire , pour un voyage autour du monde . floris l acheta , en changea les emménagements intérieurs , qu il ajusta , boisa , dora , avec force meubles magnifiques . on y pratiqua même , pour m . manès , qui accompagnait le grand duc , un laboratoire de chimie; et le black swan , ainsi rebaptisé , ne tarda pas à prendre la mer , emportant les trois voyageurs . il fut signalé çà et là dans les mers de l océanie , aux îles hawaï , à taïti , à sydney et dans d autres ports de l australie , à batavia , à manille , puis à hong kong , sur la côte de chine . agathe de putbus , maintenant mariée , reçut de pékin , par la légation , une longue lettre où josine racontait en gros son voyage : les îles tristes , couvertes au flux par la mer et plantées de cocotiers , les tempêtes , l air puant de soufre , les parfums inconnus dans les bois , les chauves souris monstrueuses , les sultans , les chars de triomphe , les danseuses mitrées d or , les pros dorés à cent rameurs , les villes qui , au temps des pluies , ont l air bâties dans de vastes lacs; puis , les chinois avec leur visage couleur de cendre , leurs fleuves populeux comme des rues , et la saleté de pékin . bientôt , on sut que le grand duc se trouvait à yokohama , d où il parcourut tout le japon; après quoi , débarqué à calcutta , il y fut reçu et traité à merveille par le vice roi . mais rien ne fut pareil aux fêtes que donnèrent en son honneur les rajahs de djeypour , d oudeypour , de baroda , de gwalior , avec des nautchs de bayadères , des bouffons , des rhinocéros , des cortèges d éléphants peints et dorés , des lâchers de pigeons ramiers par volées de quarante mille , des combats de buffles et de sangliers , des batailles de poudre rouge dans les rues pendant les six semaines du holi , qui est le carnaval indien , des festins au milieu des bois , des chasses aux flambeaux , des feux d artifice , des milliers de flotteurs de naphte qu on lançait , la nuit , sur le fleuve . ensuite , remontant au nord , floris avec la grande duchesse séjournèrent dans le royaume du maharana pertap singh , ancien ami du grand duc fédor . ils s y préparaient , disait on , à un voyage d exploration dans le ladak et le tibet . leurs lettres devinrent plus rares; une année encore passa . on les oubliait peu à peu; l obscurité se fit sur eux . le renversement de la mousson , au printemps de , fut accompagné dans la mer rouge d ouragans si furieux , que les plus vieux pilotes des ports n avaient pas souvenir d une pareille violence . les désordres et les naufrages furent infinis sur les côtes . c est le temps où les hadjis de la mecque débarquent à djeddah pour leur pèlerinage : de tous les pays musulmans , il en arrive par milliers , sur des vaisseaux anglais , indiens et arabes . l atterrage de ce port est dangereux . le gouverneur turc , chaque nuit , faisait allumer de grands feux . une après midi , vers cinq heures , m . cadwalader a . cripps , consul des états unis à djeddah , se baignait , non loin de la ville , sur une plage déserte , quand il vit s avancer au bord de la mer , un homme coiffé du tarbouch et vêtu de la stambouline . le survenant , en faisant de grands gestes et interpellant l américain , qui se hâta vers le rivage , l avertit que son excellence le caïmacan le priait de se rendre sans retard à la maison d ahmed gha lid . il s y trouvait des naufragés d europe qu un boutre arabe avait recueillis , et le consul était mandé , comme témoin officiel , pour entendre leurs dépositions . ah ! tiens ! c est vous , sidi nazarian , dit m . cripps , qui reconnut le secrétaire interprète du gouverneur . bien ! bien ! je suis à vous , effendi . . . des naufragés . . . hem ! grommela t il , tandis que son nègre l enveloppait dans une sorte de longue robe de coton blanc , fort sale , et ornée à l entour des poches d agréments en chenille rouge . . . de pauvres diables manquant de tout , et pour lesquels il faudra , je parie , ouvrir encore quelque souscription ! . . . pourquoi est on venu me déranger , ajouta l américain d un ton d humeur , au lieu de requérir mon collègue de la vieille chère marâtre , ou bien l autre , le petit français ? sidi nazarian tourna lentement vers m . cripps son visage noyé de graisse : vous savez bien , répondit il , que les consuls d angleterre et de france sont partis hier pour kondofah , en compagnie de son excellence kiamil pacha , notre gouverneur , et des membres de la commission sanitaire internationale . c est ce qui fait que le caïmacan est gouverneur par intérim . m . cripps haussa les épaules : des naufrages ! murmura t il . . . ha , ha ! quelle pitié ! des naufrages ! . . . si ce pays était américain , il faudrait bien que ça changeât; il faudrait que le vent et la tempête apprissent à ronger leur frein ! je puis vous l affirmer , monsieur . il n y a pas , sur la surface du globe , un tigre de ménagerie aussi fouaillé , aussi dompté , aussi muselé que le seraient les vagues de cette mer , si elle devenait américaine ! . . . mais que peut on attendre de contrées qu on voit encore s abandonner à toutes les pratiques dégradantes de la superstition et du despotisme , et où les vêtements du peuple sont du caractère le plus excentrique ! . . . quelle est la nationalité de ces naufragés , effendi ? l arménien venait de s asseoir sur une des roches de corail dont le sable était jonché; et , les paupières à demi closes , il avait l air de sommeiller , à l ombre d un large parasol arabe , doublé de natte , et rabattu obliquement sur ses trois pieds , que l on avait disposé là , pour le rhabillage de m . cripps . celui ci répéta sa question . ce sont des russes , dit enfin nazarian . des russes ! s écria le consul , d une voix si retentissante que le gros arménien en tressaillit . des russes ! . . . ha , ha , ha , ha ! . . . des russes ! . . . j étais sûr que c étaient des russes . . . je vous le disais bien , monsieur ! il y a des institutions avec lesquelles les naufrages et tous ces accidents du vieux monde sont forcément incompatibles; mais des hommes élevés , au contraire , parmi un état social qui constitue pour eux une insulte , dès leur naissance , doivent , en effet , faire naufrage . . . qu est ce qu un russe ? continua m . cripps , d une voix sombre et solennelle . . . un esclave ! rien qu un esclave ! je ne puis le nommer autrement . et votre tsar , monsieur , qu est il , sinon une insulte perpétuelle aux sentiments et à la dignité de l homme ? le trésor le plus précieux , le drapeau , le palladium , l arche d alliance du genre humain , c est l égalité ! . . . allons , chien de teigneux , prendrez vous garde ! dit m . cripps , se tournant furieux vers le nègre qui lui peignait ses cheveux noirs et plats . . . si donc votre monarque , monsieur , se refuse à considérer comme son égal l homme utile qui nettoie les boues et les immondices de sa capitale , il porte atteinte , par cela même , au trésor commun de l humanité; il insulte grossièrement à un principe rationnel ! . . . sont ils nombreux ? l équipage tout entier a t il pu se tirer du liquide ? reprit le consul , en se levant . quel équipage ? fit nazarian . eh bien , les naufragés , dieu me damne ! . . . je vous demande s ils sont nombreux . nombreux ? répéta l arménien . non ! presque tous ont péri dans le naufrage . trois seulement se sont sauvés . de pauvres diables , naturellement ! dit m . cripps , en souriant et hochant la tête d un air hautain , comme assuré qu il ne pouvait se trouver que de ces gens là parmi des russes . la faim et le malheur brisent l homme , répondit nazarian sentencieusement . tels qu ils étaient quand on les a portés à la maison d ahmed gha lid , personne n eût pu distinguer entre le sultan et l esclave , entre le riche et le pauvre , entre le maître et le serviteur . . . toutefois , l un de ces naufragés , s il faut en croire son compagnon , serait un grand , le frère ou le cousin du tsar de russie . le frère ou le cousin du tsar ! exclama m . cripps , qui donna les marques de la plus vive agitation . comment pouvez vous bien me prévenir si tard , effendi ! . . . mammo ! mammo ! mon habit ! cria t il . voilà ! je suis prêt dans l instant . . . le frère ou le cousin du tsar ! . . . c est inconcevable , effendi ! votre conduite est inconcevable ! . . . pas un seul mot pour m avertir ! . . . en vérité , on se croirait ici tombé sur une autre planète , soumis à d autres conditions primordiales de la vie . . . au moins , lui a t on dit mon nom ? sait il que dans cette contrée barbare il y a un américain , un représentant des états unis , de la libre nation qui marche à la tête de toutes les autres ? et m . cripps , dans son enthousiasme , cingla de son jonc , amicalement , les jambes noires de mammo . . . le frère ou le cousin du tsar ! . . . allons , vite , en route , en route , effendi ! tous deux rentrèrent dans djeddah , par la porte de la grand mère , et en suivant des rues bruyantes et tortueuses , ils dépassèrent le bazar . des cages de bois treillissé sortaient des murs; çà et là , on apercevait , sous l arcade sombre des boutiques , un potier ou quelque brodeur , travaillant les jambes croisées; des portefaix , des âniers se heurtaient; souvent , il fallait se ranger devant une file de dromadaires , qui portaient le long de leurs flancs , en équilibre , des jarres d eau ou des couffes de fruits . puis , ils laissèrent à droite une mosquée , d où s élevait un minaret . des pèlerins , arrivés le matin , campaient sur la place , en désordre : femmes voilées , hadjis vêtus de blanc , vendeurs agitant des sonnettes , négresses s avançant courbées sous de grandes cornes remplies de boisson , ou sous des meules à écraser le blé . les habitations devinrent plus rares; ensuite , le terrain s élargit , et au fond d une sorte d esplanade , l arménien et son compagnon aperçurent un bâtiment blanc , à étroites fissures grillées . c était le palais d ahmed gha lid . ils passèrent un long portail , gardé par quelques capidgis , dont le logis donnait sous la voûte . trois ou quatre coureurs promenaient , dans une vaste cour sablonneuse , les chevaux superbement harnachés qui avaient apporté le caïmacan et sa suite; des soldats déguenillés fumaient ou dormaient , au pied des murs; et un petit esclave noir paraissait guetter les arrivants , du haut d un escalier de bois précédant une porte basse que surmontait une inscription en gros caractères arabes , bleus et verts . faisant un signe à l arménien , l enfant se mit à marcher devant lui , le long d un couloir obscur . il écarta une tapisserie , et le secrétaire interprète pénétra , suivi de son compagnon , dans la salle d audience , voûtée et blanchie à la chaux . ma révérence à la noble assemblée , dit sidi nazarian . paix à tous ! puis , s inclinant devant un homme maigre , en uniforme plastronné d or , qui , assis au coin d un sofa , donnait tout bas des ordres à un esclave : monseigneur , voici m . cripps , le consul des états unis . qu il soit le bienvenu ! répondit le caïmacan . on n attendait que lui . . . qu il prenne place ! . . . toi , réis , viens en face de nous . . . veuillez prendre place , seigneur , dit il en anglais au consul . m . cripps , avant de s asseoir , promena les yeux autour de lui . sous une coupole éclairée par une sorte d oeil de boeuf à vitre verdâtre et épaisse , plusieurs hommes se tenaient accroupis , roulant entre leurs doigts les grains de chapelets en corail noir . l américain reconnut le cadi , trois seyds et cheiks vénérables , et le capitaine du port , habillé de laine fauve . derrière le caïmacan , un personnage immobile , debout dans une longue robe jaune , et qui était , comme nazarian le chuchota rapidement à m . cripps , le favori du chérif de la mecque et le chef de ses eunuques noirs , se renversait la tête pour mieux voir , en s adossant contre la muraille . ses petits yeux disparaissaient sous les replis de ses paupières; de lourds anneaux tiraient ses oreilles que cachait à demi un turban à longues bandelettes d or; et vaguement , la face en l air , il souriait . dans un coin , le kâteb greffier disposait devant lui son calam et son écritoire de plomb . approche , réis , approche ! répéta le caïmacan . tu sais pourquoi nous t avons fait venir . . . parle , raconte en présence de tous comment le salut est par toi arrivé à ces naufragés , car ce n est pas la volonté de l homme qui s accomplit , mais celle de dieu . on entendit quelques chuchotements parmi les matelots arabes , dont les turbans et les haycks déchirés emplissaient le fond de la salle; et le vieux réis , à pas lents , s avança vis à vis du caïmacan . sa barbe , en plusieurs touffes blanches , lui descendait à la ceinture; les éraflures de la tempête avaient laissé sur ses jambes nues des traces livides ou saignantes; et portant la main à son coeur , après s être courbé jusqu à terre : que je te serve de rançon , seigneur caïmacan ! dit il . puisse toujours le bonheur t accompagner ! . . . nous étions partis de kosséir , chargés de blé pour la cité sainte dieu la garde et la protège ! , quand la tempête nous assaillit . la pluie tombait comme si on l avait jetée au travers d un crible; la rafale soufflait , à la fois , de tous les points de l horizon , et notre barque allait et venait , désemparée , faisant sur les bancs de corail , que sa quille raclait en passant , le même bruit qu une lime sur du fer . comme nous n attendions plus que la mort , nous aperçûmes , à notre gauche , une sorte de radeau de poutres , qui s approcha , bord à bord , contre nous . la violence des vagues tantôt nous plongeait jusqu aux abîmes , tantôt nous élevait jusqu aux nues; mais ce radeau , comme doué d une âme , nous suivait . alors , je dis : béni soit dieu , l admirable créateur ! quelquefois il sauve deux faiblesses , là où le seul puissant aurait péri . . . et je lançai une amarre aux naufragés , en invoquant l intercesseur des peuples , mohammed , l imâm des apôtres . . . ainsi nous passâmes toute la nuit , dans un brouillard épais , sur une poix liquide . le vent ayant molli à l aube et le ciel s étant éclairci , nous vîmes le radeau qui nageait derrière nous , et le halant à notre bord , nous recueillîmes ceux qu il portait . mais il ne s y trouvait que deux hommes et une femme , inanimés , les nerfs et les muscles rompus , tellement décharnés que leur poitrine ressemblait aux bâtons d une échelle , enfin pareils en tout à des cadavres . après les avoir secourus aussi bien qu il nous était possible , nous reprîmes la route de djeddah , dont l aspect béni nous remplit de joie , à l heure de la prière el dohor , quand le soleil plane à son zénith . l émir bahar , étant monté sur notre boutre , alla aussitôt te prévenir . . . le reste , tu le sais comme nous . l un des cheiks éleva la voix : bien , réis , tu as parlé sagement . dans le kitâb sifât el a qla , il est écrit : l intelligence est pour chaque homme ce que la lumière est pour chaque étoile . c est par leur éclat lumineux que les astres se révèlent à nous : de même , c est par leurs discours que les hommes intelligents manifestent leur intelligence . c est bien , réis ! dit le caïmacan . . . non , ne t éloigne pas encore . le kâteb te présentera , tout à l heure , ta déposition à signer . . . qu on aille chercher maintenant celui des naufragés qui est en état de répondre . deux des esclaves noirs qui se tenaient debout près de la porte , sortirent précipitamment , tandis que résonnait au loin le coup de canon annonçant la fin du jeûne des pèlerins , avec le coucher du soleil . de grandes ombres s épaississaient sur les murailles , où pendaient , alourdis par des rouleaux de bois de cèdre , quatre de ces coloriages représentant le puits zem zem , la makâm hàsaret ibrahîm , le tombeau de mahomet et celui d omar , qui se vendent aux hadjis , dans les deux villes saintes . mais le rideau de toile peinte s écarta , et plusieurs serviteurs entrèrent , élevant au bout de leurs bras des lampes de fer à quatre becs , qu ils posèrent sur le tapis . derrière eux , s avançait un vieillard , maigre , livide , défiguré , dont un homme en caftan bleu de ciel et coiffé d un large turban soutenait les pas appesantis . son teint noirci , ses joues creuses , sa longue barbe hérissée , excitèrent , quand il parut , un sourd murmure de compassion . il arriva jusqu au fauteuil qui lui avait été préparé et , défaillant , s y laissa tomber , tandis que le médecin , vivement , lui présentait sous les narines une petite pomme de senteur . mais , hakim , pourra t il parler ? dit en arabe le caïmacan . ne craignez rien pour lui , seigneur ! répondit l homme vêtu de bleu . que je devienne la rançon d un juif , s il ne recouvre incessamment ses esprits ! . . . voyez ! la vie en lui , ainsi que de l eau agitée , a déjà repris son niveau . il est robuste et courageux : avant que la nouvelle lune ait terminé le mois où nous sommes , il pourra croire qu il a enduré ces souffrances dans un autre corps , tant la vigueur lui sera revenue ! as tu aussi bon espoir pour les deux autres ? demanda le caïmacan à demi voix . a qui dieu n aide pas , repartit le médecin , c est vainement que le monde lui aide . . . toutefois , j ose me promettre que le compagnon du vieillard , celui que l on dit un grand de russie , pourra , par la miséricorde du seigneur , retirer son pied de la mort . mais la jeune princesse , à moins que le très haut ne la secoure , s il lui plaît , a mangé sa part de ce bas monde . son corps est en effet tellement chétif , maigre et décharné , que si tu mettais des brins de coton dans les ouvertures de ses oreilles , ils sortiraient par les ouvertures du nez . . . mais voyez , seigneur , le hakim franc , car c est un hakim comme moi , n attend que votre bon plaisir . vous pouvez l interroger . alors , tirant de sa poitrine de massives lunettes d argent , le vieillard s assit sur un tapis , à côté de l émir bahar; puis il y eut un très long silence . un petit esclave venait d entrer , portant une bougie de cire , qu il remit au caïmacan : et , en la tenant d une main , edhem aga approchait de ses yeux quelques papiers où il lisait; après quoi , les rendant au kâteb , et haussant quelque peu la voix : maître , reprit le caïmacan , qui se tourna vers le naufragé , bien que je croie à tes paroles et que je n aie de toi nulle défiance , pourtant , tu connais le dicton : l homme prudent lit la missive à rebours ; ou bien encore : comment les hommes pourront ils savoir qui est dans la robe ? c est pourquoi veuille répéter , en présence de cette noble assemblée , ce que tu m as raconté à moi seul . dis nous ton peuple , ton pays natal , et comment se nommait ton père . dis nous aussi quels sont les compagnons avec lesquels on t a sauvé . . . le vieillard répondit , d une voix faible : je suis , monseigneur , un sujet du tsar; mon nom est vassili manès . ceux que l on a sauvés avec moi ne sont autres , sachez le tous , que le grand duc floris de russie , le cousin germain d alexandre ii , et sa femme , la grande duchesse josine . l arménien traduisit la réponse , de même qu il avait traduit l interrogation d edhem aga . le caïmacan poursuivit : de telles vérités ne sauraient être trop confirmées . maître , quoique , je le répète , ton récit n éveille pas nos doutes , il est fâcheux pour vous et pour nous mêmes que tu ne puisses nous en mieux convaincre , en produisant quelque preuve à l appui . vous le savez , répliqua manès , la mer nous a jetés sur cette côte , nus et dépouillés . s il était possible d envoyer d ici des dépêches au caire d égypte , ou à quelque ville de l inde , ce que j avance recevrait une prompte confirmation . le consul américain se leva : hem ! hem ! . . . cadwalader a . cripps , dit il en soulevant son chapeau , consul des grands états unis , dans cette partie reculée du monde . . . vassili manès s inclina . je prends la parole , monsieur , pour réconforter votre coeur , continua m . cripps avec l accent de l enthousiasme , pour ne pas vous laisser ignorer que vous avez à djeddah , monsieur , un frère en civilisation . . . hem ! . . . un représentant , monsieur , de la minerve des nations , une abeille laborieuse de la grande ruche républicaine . . . maintenant , vous parlez de dépêches , et vous exprimez le désir d envoyer au caire un télégramme . ce mot et ce qu il représente trouveront toujours un écho dans le coeur d un enfant de l amérique . il y a , aux états unis , comme le sait et nous l envie le restant du globe civilisé , douze cent vingt cinq mille kilomètres de fils télégraphiques , fils qui frémissent jour et nuit , sous l action des messages sociaux et commerciaux , et dont la longueur est suffisante pour faire trente fois le tour de la terre . de pareilles ressources , ajouta l orateur , ne sauraient , naturellement , être demandées à l ancien monde . pour djeddah en particulier , bien que les géographes d europe s appliquent à égarer les imaginations , en la dépeignant , ou peu s en faut , comme une cité des mille et une nuits , un lieu d échanges , un emporium considérable , je puis vous affirmer , monsieur , que pendant neuf mois de l année , le commerce de ce port avec la mecque peut être comparé aux trocs enfantins de deux mousses enfermés dans la cale , et qui échangeraient leurs jaquettes . . . toutefois , de suez , monsieur , et c est ce que j avais à vous dire , le fil électrique va jusqu au caire , et de là , par souakim et la mer rouge , rejoint à aden le fil de bombay . or , le navire à vapeur sulthan , de la compagnie medjidié , fait demain escale à djeddah , regagnant suez , son port d attache . une dépêche confiée au capitaine , qui est de mes amis , monsieur , serait expédiée de suez , avec pleine certitude . je vous remercie , monsieur , dit manès . le banquier de son altesse , le baron salomon chus de vienne , se trouve au caire , en ce moment , et , aussitôt qu il sera prévenu , s empressera de nous faire tenir toutes les sommes nécessaires . de plus , à bombay , justement , le grand duc a loué un petit trois mâts autrichien , le coromandel , pour transporter en dalmatie les collections et les curiosités qu il a rassemblées durant son voyage : et comme le vaisseau , à ce que je crois , n a pas encore levé l ancre , je prescrirai au capitaine de s arrêter , en passant , à djeddah . si vous me permettez , monsieur , d user de votre obligeante entremise , ces deux dépêches seront chez vous demain matin . je m en chargerai , monsieur , avec le plus vif empressement , répondit m . cripps en se rasseyant . il y eut de nouveau une pause . les flammes immobiles des lampes éclairaient d en bas les visages; la nuit était complètement tombée; et le silence , pendant quelques moments , fut si profond qu on entendait , au loin , dans le faubourg des pêcheurs , de vagues rumeurs de musique . et maintenant , reprit le caïmacan , se tournant vers vassili manès , parle , seigneur : dis nous , à ton tour , les circonstances de votre naufrage . non que je veuille , avec de si cruels souvenirs , répandre le sel sur ta blessure . mais nos yeux et nos oreilles , tu le sais , sont les yeux et les oreilles du sublime padischah la bénédiction de dieu soit sur lui ! . il voit par nos yeux tout ce qui se passe dans son empire; il entend par nos oreilles toutes les nouvelles qui intéressent ses esclaves; et le récit où tu auras apposé ta signature et ton sceau sera envoyé à istamboul , pour être porté à sa connaissance . . . un mot encore . la maison où nous sommes appartient , comme je te l ai dit , à notre seigneur et imâm le chérif ghaleb , abd el kader , souverain et sultan de la ville sainte de la mecque , à qui le riche ahmed , récemment décédé , l a laissée par donation pieuse , toute montée et garnie d esclaves . connaissant donc la présence à djeddah du plus dévoué serviteur de ce noble prince des fidèles et edhem aga se tourna vers le grand eunuque en robe jaune qui souriait derrière lui je l ai convié instamment de se rendre à notre assemblée , afin qu il puisse faire part à l honorée présence de son maître des détails de votre naufrage , et témoigner que toi et le grand duc , vous êtes tous deux pénétrés de cette vérité assurée : il n y a point d autre dieu que dieu ! et que notre illustre prophète et son incomparable livre sont connus et vénérés de vous . alors , manès commença de parler , tandis que sidi nazarian traduisait à mesure ses paroles et que le kâteb les écrivait . les auditeurs , si maîtres qu ils fussent d eux mêmes , pâlissaient à ce terrible récit , dont les horreurs , on s en souvient , retentirent , peu de temps après , dans l europe entière . le black swan , le yacht de son altesse , en quittant bombay à la fin d avril , avait fait route vers suez et vers le port d alexandrie , dernière escale des longs voyages du grand duc avant de regagner sabioneira . le début de la traversée avait été des plus heureux , bien que le navire fatigué n eût pas sa marche ordinaire; mais trois jours après avoir franchi le détroit de bab el mandeb , le black swan , chassé par la tempête et violemment jeté hors de sa route , avait touché , pendant la nuit , sur un récif . au matin , précipitamment , on avait construit un radeau , car le canot et les embarcations avaient été brisés par les lames; le jour entier s était écoulé en avis , en projets , en incertitudes; et , enfin , au soleil couchant , quand le yacht déjà s engloutissait , les naufragés étaient descendus sur leur frêle machine de poutres . outre le grand duc et josine , il s y trouvait le capitaine , neuf mécaniciens ou chauffeurs , quinze matelots , des domestiques , une femme de la grande duchesse , et sander , le valet de floris . la nuit survint , obscure et brumeuse . les naufragés avaient allumé un fanal au haut du mât , et , de leurs yeux sanglants , ils se considéraient , comme on se regarde , le soir , dans les chemins de la campagne , lorsque la lune se lève toute rouge . le vent fraîchit; les vagues déferlaient; le lourd radeau , plongé dans la mer , frémissait et mugissait sous leurs pieds; et , entassés les uns contre les autres , ils tombaient , se heurtaient , s entre choquaient , au milieu des hurlements de la rafale . l aurore , en se levant , leur découvrit cinq ou six de leurs compagnons qui agonisaient , pris par les jambes entre les poutres et les charpentes du radeau; trois autres avaient été la proie des lames . la pesante masse allégée se releva quelque peu , bien que , sur l avant et à l arrière , on enfonçât encore jusqu à la ceinture . tout ce jour et la nuit suivante , et la journée encore qui suivit , le radeau courut sur les flots . alors , au coucher du soleil , de grands cris tout à coup s élevèrent : un vaisseau ! une voile ! une voile ! et , dans leur délire de joie , ils s embrassaient , riaient , larmoyaient , tendaient les bras vers le navire qui s avançait majestueusement . déjà l on distinguait les hommes dans les hunes et sur le passavant , d où ils considéraient les naufragés . mais un commandement retentit : les matelots hissèrent de la toile; la cheminée cracha des tourbillons de fumée noire , et le steamer , barbarement , s éloigna , abandonnant les misérables à leur sort . plusieurs s évanouirent; d autres parurent soudain pris de démence . en écumant , en grinçant des dents , ils blasphémaient dieu et leur naissance , se roulaient , se mordaient les poings , ou bien éclataient d un rire frénétique . cette nuit là , personne ne songea à hisser au mât le fanal , et le radeau flottait sur les vagues ténébreuses , que de larges éclairs , par moments , sillonnaient d une lueur bleuâtre . subitement , à l un de ces éclairs , ainsi qu à un signal attendu , une clameur épouvantable s élève . ils bondissent , frappent au hasard , brisent , tuent , précipitent à la mer , dans un vertige de destruction , le biscuit , le vin , les barils d eau douce; quelques uns s y lancent eux mêmes , tandis que d autres , à plat ventre , tâchaient de scier avec leurs couteaux les amarrages du radeau . floris , manès , sander , le capitaine et deux ou trois matelots restés fidèles , soutinrent contre ces forcenés , un combat sauvage et furieux , et qui dura la nuit entière , par reprises . lorsque le soleil reparut , morts et vivants gisaient pêle mêle . ceux qui soulevaient leurs paupières croyaient sortir d un rêve effrayant , et demandaient à leurs compagnons si ces sanglantes visions de tueries , de luttes , de massacres les avaient aussi tourmentés . mais floris se dressa , et , d un coup d oeil , il aperçut les provisions disparues et le radeau , seul au milieu de la mer immense . alors , sans prononcer une parole , fixement , il regarda josine . des journées qui passèrent ensuite , manès ne conservait qu une impression vague et affreuse , telle qu un cauchemar accablant . le soleil éternel tombait sur eux à lourdes flammes , les aveuglant , leur élevant la peau en ampoules brûlantes qui crevaient; la mer dansait au loin , éblouissante : et accroupis au pied du mât , la face entre les genoux , leur torpeur était si profonde qu ils ne souhaitaient plus même mourir . la faim leur tordait les entrailles; une soif ardente les dévorait . ils se représentaient des cascades écumantes , d immenses rivières au flot pur , des ruisseaux serpentant sur la neige . plusieurs s étaient jetés dans les flots; deux fois encore , on avait vu des voiles . . . puis , des tempêtes , des combats , des scènes d anthropophagie , jusqu au moment où , dans le boutre arabe , manès avait repris connaissance . des esclaves entrèrent à un signal que fit le caïmacan , les uns portant des lanternes allumées , et les autres des balais de palmier . ils relevèrent les lampes placées sur le tapis , tandis que le cadi et les cheiks apposaient leur sceau , l un après l autre , au procès verbal du kâteb . les matelots , dans le fond de la salle , causaient bruyamment . m . cadwalader a . cripps vint à manès , auprès de qui s empressait le vieux hakim abou l feradj , et prenant sa pose d orateur : monsieur manès , dit il , monsieur . . . vous avez éprouvé des malheurs positivement surprenants; vous avez montré un grand courage . bien que je porte ici , monsieur , la bannière étoilée d un peuple libre et que mes sentiments soient aussi énergiques que ceux de n importe qui au monde , je désire , monsieur , que vous veuilliez bien faire agréer mes respects au grand duc , comme à un naufragé , monsieur , à un gentleman malheureux et éminemment aristocratique , car un ennemi généreux ne saurait lui refuser ce titre . le savant remercia m . cripps , en ajoutant poliment que son altesse , s étant mariée à new york , serait particulièrement sensible à cet hommage . a new york ! exclama le consul , qui secoua les mains de manès avec un redoublement d enthousiasme . mon coeur est embrasé , monsieur , mon esprit est confondu d admiration pour la façon effroyablement patiente dont le grand duc et cette jeune dame ont supporté leurs souffrances . a tous ceux qui exaltent encore le passé et s appesantissent sur ses héros et héroïnes , en insinuant que notre siècle est moins héroïque que tel âge qui l a précédé , nous pouvons répondre hardiment que , pour un seul véritable héros qui existait dans n importe quel temps , nous en comptons cent aujourd hui; et quant aux héroïnes , monsieur , c est à peine si le monde en a connu jusqu à ce jour . la femme n était généralement pas assez développée pour pouvoir être héroïque , avant que la démocratie l eût formée . . . ainsi , à pittsburg , par exemple , continua l américain , pendant notre guerre civile , j ai vu le croirez vous , monsieur ? j ai vu nos filles de millionnaires se lever au milieu de la nuit pour servir à table , de leurs propres mains , les régiments de volontaires qui passaient . aussi , quels cris , quels hourras de nos bleus , lorsque , le repas terminé , le colonel , debout , proposait trois salves d applaudissements en l honneur de ces jeunes dames ! j ai vu bien des foules enthousiastes; j ai entendu des applaudissements répétés , mais je n ai jamais rien entendu de pareil aux hourras sortis de la poitrine de ces vétérans bronzés . . . oui , monsieur , poursuivit le consul qui s échauffait de plus en plus au musical de ses paroles , j étais intimement convaincu , il y a quinze ans , et je le suis encore aujourd hui , qu il s est trouvé , à ce moment , plus de jeunes dames héroïques dans notre seule ville de pittsburg , que le reste du monde entier n en avait produit pendant des siècles . . . allons , edhem aga se retire . . . bonsoir donc , monsieur . . . courage ! courage ! au matin , avant l ouverture du bazar , il se présenta chez le grand duc , de la part du caïmacan , des serviteurs qui portaient sur leurs têtes de vastes couffes et des jarres . ce fut manès qui les reçut dans la cour intérieure , entourée d arcades à la mauresque et tout ombragée de palmiers . en déchargeant leurs corbeilles , ils étalèrent sur un petit tapis de cuir , des viandes , des pains ronds , des dattes , des coquillages , des melons d eau , de beaux poissons roses et verts , et dans de hauts paniers de feuilles tressées , du miel blanc et du lait de chamelle . de plus , edhem aga faisait tenir à manès , pour les premiers besoins des naufragés , deux bourses de cinq cents talari chacune , dont le porteur , après avoir offert les salutations du caïmacan , dit qu il était envoyé par m . cripps et par son excellence , afin de servir d interprète . c était un maltais , nommé sapéto , de ces aventuriers bons à tout , pleins d entregent et de ressources , qui pullulent en orient . mais le hakim abou l feradj parut sous l une des galeries , et s adressant à manès en bon anglais , car il avait longtemps vécu dans l inde : fils de mon oncle , lui dit il , le grand duc floris est réveillé . il se plaint et demande qu on l amène en plein air , pour calmer l action brûlante de sa fièvre . j ai commandé qu on le portât ici . bien ! dit manès . . . a t il encore le délire ? non , il est calme à présent . la raison lui est revenue . o vanité de la sagesse humaine ! dit manès . c est moi , le plus débile et le plus vieux , qui ai le mieux résisté à ces souffrances . . . la mort a pris les jeunes têtes; elle a épargné un vieillard . . . le hakim répondit gravement : personne ne saurait tuer celui que le très haut ne tue pas . quand djezzar eut fait murer vifs les deux derviches du khorassan , neuf jours après , en ôtant les pierres de la porte , on trouva le robuste mort , et le chétif respirait encore . . . d ailleurs , le distique dit bien : au fort , un mouton entier pour conserver ses forces; au faible , un grain de riz soutient la vie . il se tut , en détournant les yeux; et sur un lit de camp , très bas , jonché de tapis et de toisons teintes , et que portaient six nègres à petits pas , le grand duc floris apparut . au milieu d un large oreiller , on découvrait une tête humaine , ravagée et creusée de rides , et dont un profond cercle noir entourait les paupières fermées; le bras décharné pendait au rebord de la couche; et un anneau de pierreries , s échappant des doigts amaigris , roula dans le sable de la cour . sur un signe d abou l feradj , les porteurs déposèrent le lit , au dessous d un grand pavillon de toile violette , à fleurs peintes , attaché par les quatre coins aux troncs de quatre palmiers . un vent chaud soufflait; le ciel , sans nuages , était d un bleu terne et comme plombé . a boire , à boire ! dit floris , qui entr ouvrit lentement les yeux . . . ah ! c est vous , hakim . . . comment se trouve votre altesse ? dit manès . le seigneur vassili vous parle , seigneur . bien faible , manès , bien faible . . . ah ! j ai un feu dévorant dans le sein ! . . . oui certes , la vie me revient , puisque je sens de nouveau la souffrance . . . souffrir , souffrir , souffrir ! toujours souffrir ! . . . nous ne sommes nés que pour cela ! que lui avez vous donné , hakim ? fît vassili à demi voix . a t il pris quelque nourriture ? autant , répondit abou l feradj , qu en peuvent soutenir ses organes affaiblis . peu d aliments le porteront , et ce qui serait de surplus , lui , au contraire , le porterait . patience , monseigneur , dit manès . que votre altesse . . . laissez ce nom , laissez ce nom ! . . . je ne suis qu un homme souffrant , une pauvre chair fiévreuse et débile . . . comment va la grande duchesse ? ah ! quel est ce bruit ? des hurlements retentissaient , au fond de l appartement des femmes; et tout à coup , plusieurs esclaves noires se précipitèrent sous la galerie . elles la parcouraient rapidement , en levant les bras et poussant des cris , tandis que d autres , affaissées contre terre , se labouraient la face de leurs ongles , se battaient le sein , déchiraient leurs longs vêtements bleus . au même moment , on vit paraître sur les terrasses du logis , deux vieilles négresses courbées , qui soufflèrent les petites lampes qu elles y avaient allumées , la veille , pour avertir les passants , selon l usage , qu un malade se trouvait en péril de mort . manès et le hakim échangèrent un coup d oeil , dans le temps que l apothicaire présentait à floris une porcelaine d eau de saule et de cardamome mélangés . le grand duc la vida d un trait , et retombant sur son lit : pourquoi ces femmes crient elles ainsi ? nous ne savons , monseigneur , reprit manès . allons , pensez vous me cacher que la grande duchesse est morte ! . . . pauvre josine ! . . . a l âge de sa soeur . . . morte , n est ce pas ? . . . vous vous taisez . . . elle aurait dû mourir plus tôt , le jour même de notre naufrage ! . . . quel bourreau se complaît donc là haut à prolonger l agonie de ses victimes , et en leur montrant le salut , à les replonger dans la nuit ? . . . ah ! nous sommes pour le destin ce que sont les papillons pour les enfants . . . ils les torturent , puis les tuent ! . . . qu on l apporte ! je veux la revoir . monseigneur , dit manès . . . non , non , ne craignez rien ! . . . le temps n est plus où mon jeune coeur cessait de battre à un récit lugubre , où mes sens se glaçaient d effroi pour le cri d une souris . . . je suis un homme , bon manès . le sang de mon frère giano fume encore , et n est pas assoupi sur ma main; les pâles spectres d isabelle et de ma soeur tatiana n ont pas cessé de hanter mes rêves . . . d ailleurs , ne viens je pas de voir , dans ce long voyage , assez de spectacles hideux , et le mal de toute la terre ? . . . je suis gorgé d horreur , manès; oui , j ai perdu le goût de l épouvante . . . la forme de ma femme ne m effrayera point . . . qu on apporte ici la grande duchesse ! sapéto , debout près du grand duc , transmit , d un ton impérieux , l ordre aux esclaves : et bientôt deux femmes parurent , portant dans une chaise étroite à montants de bois et à dossier haut , la grande duchesse expirée . elles posèrent en face de floris le fauteuil funèbre , puis disparurent . un silence solennel régnait . le grand duc , sans parler , contemplait josine . sa face écorchée et livide , qui se renversait , les yeux entre clos , penchait un peu sur son épaule; de profonds demi cercles , à l entour de ses narines , faisaient saillir son nez recourbé; ses paupières n avaient plus de cils; ses dents jaunâtres , en s écartant , découvraient une langue noire , toute pareille à un lambeau de cuir : et paisible , effrayant à voir , ce spectre se tenait immobile , ses mains osseuses allongées sur ses genoux . pauvre josine , répéta floris . elle aussi , oui ! perdue par moi , entraînée par moi à sa ruine . . . voilà donc comme nous naissons pour la destruction les uns des autres ! . . . morte ! morte ! . . . on dirait qu elle dort . . . ne se pourrait il pas , vassili , qu elle ne fût qu en léthargie ? . . . mais non ! elle a fini sa tâche . son lit , désormais , est dans les ténèbres . elle ne verra plus la hideur du jour , ni l immortel ennui du soleil ! les esclaves , sous les galeries , écoutaient , bouche béante , les discours du maître nouveau; et d autres , au rebord des terrasses , allongeaient leur tête curieuse . le vent tiède s était arrêté; les palmiers , dans l air assoupi , déployaient leurs larges éventails . floris continua , après un silence : oui , c est ainsi , c est bien ainsi que devait se terminer notre voyage ! o pauvre fou , qui t enfonçais joyeusement dans les vapeurs d or de l occident , comme sous un arc triomphal , par où l on allait aux contrées heureuses , qu as tu vu , durant tes longues courses , sinon le mal universel ? des peuples nouveaux , grossiers et barbares , d antiques races en train de disparaître , phthisiques et rongées d alcool , la lèpre aux îles hawaï , les prostitutions de l océanie . partout la ruse , la violence , la fraude , le vol , les supplices ! . . . puis , quand la mer , de vague en vague , nous eut portés au pays des merveilles , à la terre dont le nom seul est un prestige , dans l inde rouge et étincelante , les chemins en étaient bordés de fantômes hideux , exténués par la famine , et le vent qui soufflait de la jungle apportait l odeur des corps pourris . ce n est rien , altesse ! disait l anglais : la récolte de riz a manqué cette année . . . et moi , moi comme les autres , je prenais peu de souci de ces maux , jusqu au jour où tous les fléaux que nous avions vus séparés , folie , peste , famine , massacre , ont fondu ensemble , pour tenir leur cour , sur le radeau qui nous ballottait , et nous ont soudain accablés . il est vrai ! le monde entier souffre , dit manès; et pourtant il s attache âprement à la vie . c est quand les choses sont au pire qu elles commencent à s améliorer . . . reprenez courage , monseigneur ! c est bien ! c est bien ! . . . qu on ne me parle plus d espérance ! . . . laisse tes consolations , manès; ou , si tu veux m entretenir , causons de la vieille tyrannie , de la force , de l esclavage , du sang amer que boit la terre , des soupirs déchirants qui , d un pôle à l autre , troublent la sérénité de l air . . . oh ! s agiter , peiner , lutter , souffrir , toujours souffrir ! . . . jusqu à ce que la chair défaille , jusqu à ce que crève , dans les ténèbres , le frêle globule de vie que nous nous plaisons à nommer notre âme . . . souffrir ! . . . aussi , faire souffrir ! telle est la vengeance de l homme . ce qu un dieu inconnu lui inflige , il veut l infliger à son tour . . . les petits sont grossiers et féroces; les grands , cruels et raffinés . . . assez agi ! assez agi , manès ! n es tu pas encore las des pas inutiles où tu as promené ta vie ? . . . viens , assieds toi à terre , près de moi , et disons la sombre histoire de la débile humanité , puisque ses fils , parmi tant de mers et tant de climats , viennent de passer devant nous : les uns , aussi rampants que la brute , d autres écrasés de misère , d autres torturés par la souffrance , d autres marchepieds d un maître insolent , les plus heureux , engloutis dans l opium; tous , sous la faux de la mort . car l immense roue torturante sur laquelle la terre roule , et qui nous emporte à travers l espace , ainsi que ses suppliciés , est couronnée de ce crâne aux yeux vides qui guette et ricane , et trône là haut , se raillant de nos espérances , nous accordant une haleine , un moment , pour jouer notre petite scène , soufflant à nos coeurs la vanité , l égoïsme , la rancune , l orgueil; puis , après s être ainsi amusé , en finissant d un seul coup , et abattant sur le sillon sa moisson d hommes . . . josine est morte . elle est heureuse ! . . . a quoi bon vivre ? . . . oui ! à quoi bon s attarder entre ciel et terre ? il y eut une longue pause . sur un geste d abou l feradj , deux femmes emportèrent le corps de josine , en même temps que manès demandait : quels ordres donne votre altesse , pour la sépulture de la grande duchesse ? quoi ? qu y a t il ? permettez , monseigneur . . . si votre altesse a l intention de rapporter un jour , en dalmatie , la dépouille de la grande duchesse , il serait urgent de l embaumer , tout au moins à la manière orientale . on trouvera facilement à djeddah du camphre et d autres aromates . oui , faites , faites ! répondit floris . . . ah ! qu on retire le coeur à part , et qu on le scelle dans un vase ! le coeur de mme maria pia et celui de tatiana sont déposés aux barnabites de raguse . . . pourquoi ces femmes crient elles ainsi ? c est la coutume et la bienséance , monseigneur , repartit le hakim . mais je vais leur prescrire de se taire . alors , à son commandement , les esclaves se dispersèrent , et la cour fut vide tout à coup . il n y restait sous les hauts palmiers que deux jeunes abyssines , qui balançaient , au dessus du grand duc , des chasse mouches bariolés , tandis que , pour rafraîchir l air , l apothicaire d abou l feradj aspergeait le sable d eau de rose . une caille , dans une cage accrochée contre l un des piliers , sautillait et jetait son cri . manès , courbé sur un bâton , marchait à pas languissants , le long des galeries . . . ensuite , une femme traversa la cour , accompagnée de sapéto . elle tenait à la main un disque de cuivre jaune , où quelque chose était gisant . maître , dit le maltais qui s inclina en portant le poing à son front , voici le coeur de la kanoun , qu on a retiré , selon ton ordre . floris se souleva vivement; ses sourcils remontèrent , et , les lèvres tremblantes : oui ! j avais oublié la coutume d orient , que les esclaves offrent aux yeux du maître l ouvrage qu il a commandé . . . on m aurait raconté cela , je ne l aurais pas cru , pas voulu croire; je le vois , et mon âme se brise . . . o misère ! ne vais je pas enfin , comme un fusil trop violemment chargé , éclater à force de souffrance ? . . . voilà donc ce coeur qui battait pour moi ! ici ont passé tous les flots de vie qui animaient cette créature . . . où sont vos tendresses , maintenant , vos langueurs et l enthousiasme dont les nobles actions vous gonflaient ? . . . quoi ! aussi inerte qu une pierre , aussi lourd qu un morceau de plomb . . . approche , viens plus près , bonne femme ! laisse moi voir un coeur mis à nu . . . ah ! je puis vous scruter , à présent . . . ha , ha , ha ! un coeur mis à nu ! il poussa un éclat de rire déchirant , puis s abattit à la renverse , évanoui . huit ou dix jours après , comme le grand duc faisait le kief , après le bain , car il avait recouvré ses forces et se trouvait presque rétabli , vassili manès entra dans la pièce où se tenait son altesse , sorte de frais réduit voûté , et pavé de marbre blanc et noir . un vrai miracle , monseigneur ! ce que je vais vous annoncer passerait toute croyance , si je n en avais la preuve en main . . . jetez les yeux sur cette lettre , que le gouverneur vient de m envoyer par un esclave , avec ses compliments . eh bien ! c est de m . chus , dit floris , en se dressant et s appuyant du coude parmi les coussins . . . la réponse à votre dépêche . . . qu y a t il là d étonnant , manès ? l ismaïlia est donc enfin arrivé ? de trois jours en retard , monseigneur , avec de graves avaries à sa machine . . . mais ce n est rien de tout cela qui me surprend . le prodige , c est que m . chus annonce ici qu il va suivre sa lettre , ne se réservant que le temps de préparer sa femme à ce voyage , en sorte qu ils sont tous deux , peut être , déjà dans le port . le retard de l ismaïlia a permis , en effet , au steamer dont le départ suivait le sien , de le rejoindre , à quelques heures près . floris se leva d un bond , et violemment : je ne veux pas le recevoir ! s écria t il . je ne le verrai pas ! je veux être seul ! pourquoi vient il m importuner ? . . . suis je à la chaîne , pour souffrir toutes vos tyrannies , manès ? . . . qui vous forçait d écrire à ce juif ? votre altesse voudra bien se souvenir , répliqua manès , qu en partant de bombay , nous avions rendez vous en égypte avec m . chus , qui fait là son voyage de noces , longtemps différé . il comptait présenter sa femme à votre altesse , et demander pour la baronne les bontés de la grande duchesse . mais pourquoi vient il nous rejoindre ? que demande t il ? que me veut il ? cet empressement est étrange . sa lettre , repartit le savant , dit des merveilles là dessus : qu il vient à nous , puisqu il nous faut renoncer à ce voyage au caire; qu il n abandonnera jamais son bienfaiteur , dans de si douloureuses circonstances; qu il a toujours senti pour votre altesse une grande tendresse de coeur . . . oh ! il faudrait n avoir plus , monseigneur , ni sève , ni foi , ni jeunesse , être un athée épouvantable , pour suspecter ce bon m . chus; et , de fait , je n ai pu découvrir le motif secret de son voyage . le plus probable , monseigneur , c est qu il se trouve en désaccord , pour quelque compte , avec le baron mamula . depuis votre séjour à vienne , qui est le temps , je crois , où m . chus est devenu votre banquier , des millions vous appartenant lui ont , en effet , passé par les mains , et c est sans doute à ce sujet qu il vient vous relancer jusqu ici . le grand duc ne répondit pas , et il marchait à pas rapides dans la chambre . des rais d un soleil jaunissant , en tombant par les trous ronds de la voûte , faisaient étinceler les carreaux de faïence à fleurs vertes dont les murailles étaient revêtues , et les minces lames d étain qui cachaient leurs jointures . soit ! je le recevrai , dit floris . . . quelle femme a t il épousée ? oh ! paraît il , une merveille ! la fille d un pauvre comte romain , qui se mourait de faim , à vienne; mais une beauté rare , et dont il est jaloux , m écrivait mamula , en furieux à la fois et en novice . car sa bedide esther , vous rappelez vous ? l innocente esther , à qui vous vouliez , monseigneur , arracher le bain te la pouche , n était rien qu une enfant postiche , et destinée à vous apitoyer . . . m . chus n a jamais été marié , avant le jour où il a conduit dans son hôtel de la ringstrasse la belle faustina dossi . sapéto entra précipitamment : très noble maître , dit le maltais , quelqu un qui se donne pour un baron et un ami de votre seigneurie , vient de débarquer au port , accompagné de sa femme , la plus belle que j aie jamais vue . il s informait de votre altesse auprès des officiers de la douane; et , aussitôt , j ai couru en avant , pour vous faire part de cette arrivée . eh bien ! vous le voyez , monseigneur , reprit manès . il n est pas moins empressé qu il n a dit . c est étrange ! murmura floris . . . après tout , et quelle qu en soit la cause , il s est grandement dérangé . . . venez , mon cher manès . livre second ce fut comme par ressouvenir et seulement au bout de quelques jours , que m . chus proposa au grand duc et à manès de voir ses comptes . il en étala les papiers , une après midi qu ils étaient tous trois dans un petit kiosque , situé au milieu du jardin des femmes : et manès les vérifia , tandis que floris penchait le front , accablé par une tristesse soudaine . en face de lui , m . chus , le bras entouré des tuyaux de maroquin rouge de son narghileh , fumait , assis nonchalamment sur des carreaux . son nez courbé , les épis blancs qui se mêlaient parmi sa barbe épaisse , ses lourdes paupières tombantes , avaient prononcé et vieilli sa physionomie sournoise . des diamants lui chargeaient les doigts; sur son crâne chauve , saillaient de grosses loupes brunâtres . cependant , le soleil déclinait à l horizon . les sycomores et les palmiers allongeaient des ombres démesurées à travers le jardin solitaire; des hirondelles , qui avaient maçonné leur nid sous le kiosque , y entraient et en sortaient d un coup d aile , en jetant leur cri bref et joyeux . au plafond étaient peintes des fleurs qui débordaient de corbeilles dorées et paraissaient prêtes à tomber . tout est parfaitement en règle , dit manès , dont l accent , malgré lui , trahit la surprise . . . quinze millions sept cent quatre vingt dix mille francs . . . c est bien cela . le baron chus retira de ses lèvres son bouquin d ambre : une pagatelle ! dit il . pour tes chens comme nous , monseigneur , c est une simple pagatelle . . . si tonc che suis heureux , monseigneur , te mes rapports t affaires afec fotre altesse , c est surtout parce qu elle a pu foir à new york , à shanghaï , à nangasaki , à pompay combien le nom et le papier tu paron chus ont te crétit . il ne reste donc plus , monsieur chus , reprit manès , qu à fixer votre légitime profit pour les peines que vous avez prises . pah ! pah ! dit chus . passons l éponche . . . ne parlons pas te ça , monseigneur ! assurément , repartit manès , le grand duc ne souffrira pas que vous ne gagniez pas sur lui ce qu il est d usage que vous gagniez . de plus , il faut compter aussi l intérêt des sommes considérables envoyées plusieurs fois à son altesse , en avance sur nos versements . m . chus agita la main droite , comme s il repoussait les présents de quelque fastueux satrape : non , non , non , dit il , n en parlons plus ! il fautra mieux n en plus parler ! . . . fous ne me connaissez pas , monseigneur . . . che ne suis pas intéressé , che suis le plus tésintéressé tes hommes ! . . . c est un malheur pour moi , continua t il avec un accent mélancolique , que t être né à une époque t affaires et te calculs comme est la nôtre , et te ne poufoir me soustraire aux tefoirs qui me sont imposés par mon nom et par ma crante fortune . . . che suis un enfant te la nature . . . ch étais fait pour fifre en ces temps heureux , où les hommes comptaient sur leurs toigts , à l ompre tes palmiers , aux chours te l âge t or , afec la chustice et la ponne foi . . . aussi , tès que ch ai pu achir ainsi que che le souhaitais , ch ai opéi à mes penchants , ch ai méprisé les confentions et les richesses . . . quoique l on tise que les rois n épousent plus auchourt hui les perchères , ch ai pourtant , fous le safez peut être , pris sans tot la paronne chus . que la baronne , dit manès , vous doive le bonheur de sa vie , rien de plus naturel , monsieur chus . mais son altesse , qui n a pas les mêmes raisons pour accepter vos générosités , tient à vous payer ce qui vous est dû . oh ! père éternel ! s écria chus . foilà pien comme sont les chrétiens . che foutrais en oplicher un , me contuire afec lui en chentilhomme , puisque che fais partie maintenant te l aristocratie te l europe , afoir son affection comme il a la mienne , et n y pas mêler te files questions t escompte et t archent . . . mais on se tit : c est un panquier , c est un chuif , c est un chuif afite ! et au risque te l outracher tans ses sentiments les plus chers , on continue te lui parler te récompense . on foule aux pieds sa sensipilité , la télicatesse te son âme ! . . . che ne suis pas un homme ortinaire , cela se peut , mais ch ai pourtant un coeur , monsieur manès ! ch ai complé te pienfaits , monsieur , la famille te la paronne; ch ai fait entrer tans mes pureaux son frère , le comte tossi . . . oui ! pour teux cents florins par mois , ce qu il a la ponté te troufer chénéreux , le comte tossi tient mes lifres . . . et cependant , telle est à notre égard l incratitute tes chrétiens que , s il poufait se faire , par un miracle , que le cartinal paolo tossi , qui eut tes foix pour être pape , refînt au monte , afec la puissance qu il afait chatis , il me ferait prûler tout fif , enfeloppé t un san penito , pour la hartiesse que ch ai eue t empêcher te mourir te faim ses arrière petits nefeux . le grand duc , à son tour , prit la parole , et d une voix impérieuse : bien . c est assez , monsieur chus . il me sied de donner , non de recevoir . allons , allons , allons , marmotta le financier , comme vaincu . fous auriez pien pu , cepentant , accepter cela te moi , monseigneur . . . nous afons commencé ensemple; nous sommes tes amis tes fieux chours . mais che ne prétends pas offenser fotre altesse , et c est à moi te me soumettre . . . puisque fous l ortonnez , enfin , che me résignerai , monseigneur . veuillez donc fixer , dit manès , la somme qui vous est due . oh ! pas t archent ! pas t archent ! pas t archent ! exclama m . chus avec véhémence . si mes serfices fous agréent , si fous foulez me témoigner , monseigneur , fotre ponne estime , faites moi un petit présent . . . oui , tonnez moi quelque part un chartin , une masure , un pout te champ , comme cache te fotre amitié , et afin que che puisse tire : le paron salomon chus , te fienne , tient cette terre en ton te son altesse le crand tuc floris te russie . volontiers , monsieur chus , dit floris . que lui donnerai je , vassili ? pah ! un rien ! une taupinière , une taupinière , répliqua le juif . . . tes saples ou pien tes rochers . . . une terre sans refenus . . . non , non , non , pas t archent entre nous ! . . . mais che ferai richement encatrer la tonation , monseigneur , et che la mettrai tans mon capinet , comme un soufenir te fotre altesse . . . et tenez , si ch ai ponne mémoire , ne m afez fous pas tit , chatis , que fous possétiez au caucase , en chéorchie , tans ces pays là , quelques ferstes te terre stérile ? . . . che ne sais même pas , tieu me partonne ! si ce n est pas en arménie , aux apords tu mont ararat , où s arrêta l arche . . . ha , ha , ha ! . . . le paron chus , propriétaire tu mont ararat ! m . chus veut parler sans doute , reprit manès , de votre terre d isgaour . . . mais c est un bien immense , monseigneur , quoique , à vrai dire , il ne rapporte rien . . . allons , pour un instant , cher baron , laissez là vos subtilités et vos ruses , et dites nous sincèrement ce qui vous fait désirer ce domaine . ah ! seigneur tieu ! se récria chus , fous suspectez touchours les autres , monsieur manès . . . répontez moi , répontez moi , che fous prie . quel intérêt puis che afoir à posséter cette terre ? est ce que son altesse le crand tuc fétor a chamais réussi à la fentre , quand il foulait faire te l archent ? . . . est ce qu elle a chamais rapporté un kopeck au crand tuc floris ? . . . c est pour fous opéir , monseigneur , que ch ai nommé ce tomaine au hasard . mais , puisque che suis méconnu , che n en feux pas , che le refuse . . . non , non , cent fois non ! ne me tonnez rien ! . . . che suis las te foir mon pon coeur et mon tésintéressement flétris par tes soupçons outrachants ! assez ! dit floris en se levant . c est bien . . . vous aurez cette terre . . . ah ! demain , ne l oubliez pas , nous réclamons de vous , monsieur , ainsi que de mme la baronne chus , votre compagnie pendant quelques heures . nous irons visiter , en rade , le trois mâts le coromandel , qui est arrivé ce matin . j ai invité le gouverneur , le caïmacan , le consul des états unis , tous ceux , enfin , qui m ont secouru dans ma détresse . che n aurai garte t y manquer , monseigneur , répondit m . chus , qui marchait sous les palmiers près de floris . fous afez là , tit on , tes merfeilles . . . a chaque pas , à chaque coup t oeil , naîtra quelque surprise noufelle . . . allons , ponne nuit , monseigneur . une bonne nuit , monsieur chus . et laissant le juif dans le jardin , à la porte de ses appartements , car il était l hôte du grand duc , vassili manès et floris prirent un corridor voûté . le crépuscule était tombé; un esclave noir , devant eux , portait une lanterne allumée; chaque fois qu ils levaient la tête , ils apercevaient les étoiles par quelque oeil de boeuf de la voûte . puis ils se trouvèrent à l air libre , sous une galerie de la cour des palmiers . on distinguait confusément , de l autre côté de la cour , sous la galerie parallèle , trois ou quatre hommes qui gesticulaient , en causant ensemble bruyamment . soudain , manès se retourna au bruit d un pas qui le suivait : qu y a t il ? . . . ah ! c est toi , sapéto . qui sont donc ces hommes ? des matelots , seigneur , dit le maltais . voici des lettres qu ils apportent : celle là pour son altesse , celle ci pour vous . ah ! c est juste ! s écria vassili . je ne sais comment j ai oublié d en faire part à votre altesse . le capitaine du coromandel s est chargé pour vous , à bombay , d une lettre arrivée huit jours après votre départ . il m en avait prévenu ce matin , et me l envoie avec ce billet . bien ! qu on récompense les matelots ! . . . c est de mamula , reprit floris , tandis qu après un salut jusqu à terre , l interprète disparaissait . . . oh ! ce seront encore des comptes , d interminables additions ! le digne baron nous envoie , à travers toutes les mers du globe , le détail des oeufs de nos fermiers . . . ouvre cette lettre , manès . . . tu me diras ce qui en vaut la peine . . . alors , l esclave , en haussant sa lanterne , écarta une tapisserie , et le grand duc , avec manès , pénétra dans une chambre vide , aux murs nus , et carrelée de briques . un vase de cristal , plein d huile , tombant du plafond à l extrémité d une longue verge de cuivre , y répandait sa lueur vacillante . au fond de la chambre , on apercevait , posée sur deux tréteaux assez bas , une sorte de caisse oblongue . le grand duc eut un geste de surprise . il pâlit , puis , en s approchant , il la considéra fixement . . . avec ses lourdes parois d ébène , avec les grisâtres feuilles de plomb dont il était doublé intérieurement , le cercueil , tranquille et béant , paraissait à floris aussi sourd , impénétrable et solennel que le mystère de mort même qu il allait bientôt recéler . a quelques pas plus loin , le couvercle était dressé contre la muraille . trop petit , trop petit ! murmura floris . . . oh ! pourquoi n ai je pas prescrit aux ouvriers qui y travaillaient depuis si longtemps , de m y faire ma place aussi ? . . . sera ce moi qui te rapporterai à sabioneira , pauvre josine ? . . . ou ne vais je pas usurper ta bière et m y coucher au lieu de toi ? m . manès reploya la lettre qu il avait lue tout debout sous la lampe , et avec un ricanement : eh bien ! nous savons maintenant pourquoi m . chus est arrivé à djeddah en si grande hâte , abandonnant les intérêts qu il a au caire dans la faillite rice et howel . . . oui , monseigneur , et je pourrais vous dire aussi pourquoi il ne voulait de vous qu une taupinière , une taupinière ! pourquoi ? . . . que m écrit donc mamula ? demanda floris . des nouvelles inattendues , des nouvelles d or , monseigneur , et qui arrivent à point nommé pour confondre notre homme . on a découvert à isgaour , à deux milles de la mer noire , à isgaour , dans ce domaine que demandait précisément m . chus , des sources de pétrole inépuisables . . . une fortune , une fortune immense , monseigneur ! . . . ha , ha , ha ! pas t archent , pas t archent entre nous ! . . . seulement , pour l amour de dieu , faites l aumône à ce pauvre juif d un ou de deux millions par an ! . . . au premier bruit de la découverte , le baron mamula a pris sur lui d envoyer là bas un ingénieur , dont le rapport a confirmé les vagues rumeurs qui couraient . . . comment m . chus l a t il su ? . . . attendez ! . . . n est il pas à la tête d une assez louche société des pétroles d iméréthie ? . . . quoi qu il en soit , si jamais homme a été pris le larcin à la main , comme on dit , c est bien lui ! ha , ha ! tes saples , tes rochers ! . . . vous trouverez , monseigneur , tous les détails de la découverte , avec le calcul approximatif des dépenses et des recettes , dans la lettre du baron mamula . se peut il que tout soit mensonge ? dit le grand duc . oh ! y a t il un seul homme droit ? . . . le fourbe , fourbe scélérat , souriant et mielleux scélérat ! . . . comme il masquait sa vilenie en désintéressement , en noblesse d âme ! . . . j ai été sa dupe , vassili . ma foi ! je l étais presque aussi , dit le vieillard . et cela pour un gain sordide ! continua floris en rêvant . pour quelques pièces de cet or abject , dieu visible du genre humain . . . mentir ainsi ! se dégrader ! s avilir ! . . . un homme déjà riche à millions ! . . . ah ! qu y a t il donc , dans cet or maudit , qui enchante à ce point les hommes ? quel tentateur , quel démon y est caché ? . . . oui ! un démon , assurément ! car aucun mobile , purement humain , ne suffirait à rendre raison de l infamie de ce chus , par exemple . il y a là une suggestion , une fascination diabolique . . . tout par l or ! ha , ha , ha ! . . . tout pour l or ! que ne ferait il pas pour de l or ? . . . oh ! il eût arraché l oreiller de dessous la tête de son père ! . . . pour de l or , il vendrait sa patrie , si m . chus avait une patrie ! . . . il vendrait son dieu . . . son enfant ! . . . il vendrait sa femme , manès . . . il nous prostituerait sa femme ! . . . par le ciel ! je veux l essayer . . . oui , je ferai cette épreuve ! bien ! c est facile , monseigneur . oh ! vois tu , je n ai pas un mépris assez large pour tout ce qui respire sous le soleil . . . mes lèvres , comme à un enfant , sont tièdes encore du lait de la tendresse humaine . . . je ferai cette épreuve , manès . . . oui ! pour pouvoir cracher ensuite mon dégoût à la face de l homme . . . tout est à vendre ! . . . tout , tout , tout ! juges , prêtres , magistrats , sénateurs ! les lois civiles et les canons religieux ! l honneur des femmes et l innocence des vierges ! . . . je te dis qu il la prostituera ! . . . il me l amènera lui même , tu verras . . . oh ! l ignoble foule des hommes ! . . . et moi , moi qui déclame ici , moi qui récrimine si haut , n ai je pas commis des actions telles ? . . . oh ! j ai horreur d être homme , vassili . . . il me l amènera , te dis je ! il est jaloux d elle pourtant , reprit le savant en ricanant . oui , ce serait un juste châtiment à lui infliger , monseigneur . . . le mettre , par exemple , aux prises avec l avarice et la honte , la jalousie et la cupidité , et considérer le combat . . . quand je pense comme il nous dupait ! . . . je veux l attraper , à mon tour , par la fable la plus saugrenue . . . ha , ha , ha ! c est dit , monseigneur . . . je me fais , pour une heure ou deux , votre mercure , votre entremetteur ! les quais étaient couverts de peuple , quand , le lendemain , à la marée haute , le grand duc et ses compagnons s embarquèrent dans le caïque du pacha . ils traversèrent le petit port , plein de débris de fruits et d immondices , puis , rasant à sa pointe orientale le récif pierreux de dakra , nagèrent vers le coromandel , dont on apercevait , au fond de la rade , les mâts et les cordages pavoisés . par moments , de lourdes allèges , débordantes de marchandises , croisaient l embarcation de gala; du bord de leurs barques immobiles , des pêcheurs guettaient les bancs de poissons . a l instant où le grand duc l aborda , le vaisseau tira sa caronade , qui fut aussitôt répondue par quatre ou cinq canons rouillés , en batterie devant le château . les boulets dont ils étaient chargés , en frisant l eau , rebondissaient de vague en vague , aux acclamations de la multitude . mais un grand bruit monta de l entrepont , et des femmes indiennes apparurent , aux marches du capot d échelle , que l on avait tendu de pavois rouges . petites et jaunes comme l or , elles étaient , des hanches aux chevilles , serrées dans des pagnes d écarlate; un anneau avec un rubis pendait de leur narine percée; des aiguilles d argent , derrière leur tête , imitaient les rayons d un soleil : et toutes chargées de guirlandes , de bracelets , de colliers , elles se pressaient autour du maître , lui saisissant les mains , lui embrassant les pieds et les genoux . oui , je vous reconnais , dit floris . . . et toi aussi . . . et toi . . . et toi . . . votre maîtresse vous aimait . . . ah ! ce n est pas ainsi , ce n est pas à djeddah que j avais compté vous revoir ! qui sont ces femmes ? demanda la baronne chus , à voix basse . grande et svelte , debout près de m . cripps , elle agitait , nonchalamment , un massif éventail de plumes blanches , dont kiamil pacha , en soufflant dans son uniforme chamarré d or , car il était d une grosseur énorme , suivait des yeux chaque battement . des esclaves , répondit manès , des femmes esclaves dont pertap singh avait fait présent à la grande duchesse . vous vous étiez attachées à ma fortune , ajouta floris . . . j avais cru que nous pourrions vivre tous ensemble à sabioneira . . . c est bien ! vous descendrez à terre , et je vous renverrai dans l inde , par le premier navire qui passera . fotre altesse ne retourne tonc pas en talmatie ? dit curieusement m . chus . non , je me suis déterminé pour une autre voie , repartit le grand duc . mes yeux sont las de ce soleil . . . je m en vais dans une île de brumes , dans un pays froid et ténébreux . . . c est pour prendre congé de vous que j ai sollicité votre présence ici . . . la coutume de l orient veut d ailleurs que les étrangers marquent , par quelque don , leur reconnaissance des secours et de la protection qu on leur accorde , et sitôt que les circonstances l ont permis , j ai tenu à payer ma dette . . . mais c est trop discourir . . . messieurs , si vous voulez me suivre ! tous , faisant cortège à son altesse , s avancèrent le long du passavant , jusque vers le milieu du navire . alors , le vaste rideau de nattes qui cachait le gaillard d arrière , tomba tout d un coup : et , au dessous des aigles noires flottant au vent parmi les cordages , un spectacle magnifique apparut . des armes , des meubles , des coffres , de lourdes pièces d orfèvrerie , formaient sur le tillac , recouvert d un immense tapis indien , un pompeux amas de richesses : grandes aiguières d or de perse , émaux de chine et du japon , étoffes et brocarts d or empilés , des cuivres , des statues d albâtre , des peintures encadrées de lames de miroir , des vaisselles d or et de vermeil . deux gazelles , de poil tout blanc , à longues cornes striées et aussi droites qu une flèche , étaient couchées au devant du tapis , les pattes liées sous le ventre , tandis que , tout autour , des serviteurs indiens tenaient au bout de chaînes d acier , huit guépards , encapuchonnés de cuir bleu , entravés , et chacun étendu sur une pièce d écarlate . par derrière , de beaux chevaux , couverts de housses de brocart d or , secouaient orgueilleusement , en se cabrant , de hauts panaches de plumes blanches; et quand floris parut , trois éléphants énormes , qui occupaient une sorte d estrade pratiquée au demi rond de la poupe , le saluèrent en ployant les genoux . des cercles d or leur battaient aux pieds; un frontal d orfèvrerie d or , d où retombaient des queues de yak , chargeait leur front que surmontait un soleil d or , à rais étincelants; des dessins de vert et de rouge tatouaient leurs trompes , levées en l air; et , sur leurs défenses tronquées , se dressaient deux touffes de plumes , incarnates et blanches , montées d un pied d or . ainsi , les trois animaux gigantesques demeuraient agenouillés sous leurs caparaçons , au milieu des rumeurs de surprise . debout ! debout ! qu ils se relèvent ! dit floris . ne doit il pas suffire à l homme d offrir lui même ces hommages d une vénération simulée ? fera t il mentir jusqu aux animaux ? . . . c est bien . . . messieurs , laissez moi , maintenant , vous distribuer quelques faibles marques de ma sincère reconnaissance . . . mon seul regret , c est qu on n ait pu retrouver à djeddah le vieux réis qui nous a recueillis , quand nous flottions sur ce radeau . . . émir bahar , recevez ce bijou , en souvenir de notre rencontre . . . m . cripps ramasse des curiosités . voici du vrai drap d or indien , des cuivres , des bouteilles de perse , en forme de bêtes et d oiseaux . . . sage hakim , ces livres , écrits dans toutes les langues de l orient , ont été réservés pour vous . . . abou l feradj salua le grand duc . a vous , seigneur caïmacan , ces armures , ces cottes de mailles , ces harnais , ces sabres anciens . . . que son excellence kiamil pacha accepte pour lui ces chevaux ! . . . qu il veuille bien aussi se charger d envoyer à sa hautesse le sultan , en reconnaissance du bon accueil que j ai reçu , il y a quatre ans , de sa majesté , à constantinople , ces éléphants qui m ont été donnés par le maharana pertap singh . . . et vous , madame , poursuivit le grand duc , en s inclinant devant faustina , puisse ce collier , si m . chus veut bien permettre que je vous l offre , vous rappeler parfois , le souvenir du grand duc floris de russie . acceptez le et portez le ! . . . prenez le reste aussi , nobles seigneurs ! prenez tout ! partagez vous tout ! . . . que ferai je de ces richesses ? . . . oui ! qu on décharge le navire , et que l on vende ce qu il contient ! je me réserve uniquement , de la cargaison tout entière , le petit bouddha de terre cuite que m a donné , à colombo , le grand prêtre sumangala . son altesse est plus généreuse que le fameux hatim thaï ! s écria le caïmacan . un peau présent ! dit m . chus . c est trop , c est trop , monseigneur , c est trop ! bah ! croyez vous ? reprit floris amèrement . . . ah ! je pourrais distribuer , maintenant , tout l or et les trésors de la terre , toutes les perles de la mer , sans me trouver appauvri . c est le jour où j ai dû céder à la mort ma soeur , ma mère , isabelle , josine , c est ce jour là que j ai perdu mes richesses . . . prenez tout , prenez tout , vous dis je ! je suis un chêne dépouillé et dont les feuilles tombent au vent d hiver . . . mais quoi ! . . . vous voilà tout saisis ! vous avez changé de couleur . . . o dieu ! dieu ! c est donc là ce qu il faut , pour amener quelque émotion sur la vieille face de l homme ! ce visage , dont il a fait l impassible masque de son coeur , ne s enflamme ou ne pâlit plus que sous de telles influences . . . qui s étonne aux grandes actions ? qui paraît encore touché de l héroïsme et de la magnanimité ? . . . mais qu il vienne à être question du plus pauvre gain , d un profit sordide , que résonne ce mot magique : de l or ! alors , la passion saute et rayonne à la face , et l on voit s animer soudain ces fantômes automates . . . o seigneur ! sont ce là les hommes que vous avez créés à votre image ? . . . ceux ci m ont secouru , pourtant . auraient ils secouru de même , un misérable , un pauvre mendiant ? . . . bien , bien ! question inutile ! . . . ne scrutons pas ! ne scrutons pas ! il se tut , et pendant un moment , tous se tinrent en silence , étonnés , et se regardant les uns les autres . le soleil , tel qu un bouclier d or , se couchait derrière le vaisseau; l eau calme était si limpide qu on en apercevait le fond , tapissé de plantes fibreuses et de grosses touffes de corail blanc . a l horizon , apparaissaient sept ou huit navires à l ancre , tout noirs dans la vapeur lumineuse; et la ville se déployait , le long du rivage , avec ses quais , ses minarets , ses cubes de maisons éblouissantes . mais floris releva le front , et sortant de sa rêverie : ah ! voilà le caïque avancé . . . eh bien ! allons , partons , messieurs . . . donne moi ta main , capitaine . quand tu retourneras à trieste , si tu passes devant sabioneira , salue pour moi mon palais vide . . . je ne le reverrai jamais ! . . . allons , partons . . . messieurs , si mes paroles vous ont semblé peut être égarées , veuillez , je vous prie , n en pas tenir compte . . . je n avais aucune intention de vous offenser , non ! pas la moindre . . . mais lorsqu un homme a éprouvé des désastres tels que les miens , qu il a perdu . . . allons , partons ! la nuit était complètement tombée , quand m . chus et la baronne , prenant congé du grand duc , regagnèrent leur appartement . une femme de chambre qui survint les introduisit à tâtons , puis se mit à chercher un flambeau par la salle ténébreuse , tandis que sa maîtresse , indolemment , en battant l air de son large éventail , s allongeait sur un canapé de rotin des indes . m . chus , cependant , marchait d un bout à l autre de la salle , et s étant heurté contre un tabouret , il le jeta à dix pas , avec fureur . la suivante , alors , se hâta d allumer deux ou trois bouts de bougie; et , sitôt qu elle eut disparu , le juif s arrêtant devant faustina , qu il saisit violemment au poignet : tes cateaux ! mort te ma fie ! s écria t il . . . allez fous recefoir tes cateaux , en ma présence ! . . . tonnez moi ce collier , allons ! . . . croyez fous que che n ai pas fu fotre manèche , les mines que fous faisiez au crand tuc , fos sourires aux uns et aux autres , tantôt à ce long m . cripps , avec sa parpiche et son teint te prique , tantôt au gouferneur , kiamil pacha ! . . . ce fieux lipertin fous clignait tes yeux , ainsi qu un satyre , et fous pafartiez , fous pirouettiez , fous minautiez , à coups d éfentail . . . foyons ! êtes fous éprise te sa parpe noire , ou te sa carrure t hippopotame , ou tes gros yeux qui lui chaillissent te la tête ? . . . en ce cas , fous pourrez le foir , car il fientra temain , certainement , faire une fisite au crand tuc . . . mais ch y pense . fous aimeriez mieux fisiter son harem , sans toute ! . . . eh pien ! fous le fisiterez . . . fous le ferrez ! fous le ferrez ! et les eunuques en fermeront ensuite les portes sur fous ! . . . n oupliez pas , pour cette fisite , te fous mettre au cou le collier que fous fenez te recefoir , et t échancrer fotre rope , un peu plus ! . . . moi , che porterai haut mes cornes , et ch aurai pour consolation te carter fotre tot , n est il pas frai ? . . . ah ! vous m afez tonc cru un mari téponnaire , un te vos chrétiens afilis ! . . . allons , tonnez moi ce collier ! le voici , monsieur , dit faustina . . . mais , au nom du ciel , calmez vous ! il avait happé l écrin d une main avide , et il l ouvrit , sous la clarté immobile d une bougie . l éclat bleuâtre des diamants s en échappa , en longs rayons . la narine toute dilatée d aise , m . chus les considérait , en se passant les doigts dans la barbe . allons , allons , allons , murmura t il , cette chournée n est pas pertue ! . . . te peaux tiamants ! . . . te peaux tiamants ! . . . ce sont t anciens tiamants te golconte . . . che m en fais les mettre sous clef . . . les autres , matame , les autres ! voici l écrin des bracelets , dit la baronne . . . ils sont également fort beaux . oui ! c est frai ! . . . che remercie tieu . fort peaux , également fort peaux ! . . . il y en a pien là , faustina , pour plus te cent mille francs ! . . . ha , ha , ha , ha ! le fou protigue ! . . . oui , oui , pour plus te cent mille francs ! . . . che pèserai temain les pierres . . . y a t il tes palances ici ? je ne sais , repartit faustina . mais avez vous remarqué les joyaux qui pendaient au col des chevaux , que son altesse a donnés au gouverneur ? malheur à lui ! glapit le juif . . . tu me tortures , créature ! . . . on tefrait , on tefrait enfermer les fous protigues , comme ce crand tuc ! . . . il y afait pien pour teux millions te marchantises tans ce nafire , et il les apantonne à ces turcs , à tes inconnus , aux premiers fenus ! . . . moi seul , moi seul , che n ai rien eu , moi qui l ai reconnu , retroufé , moi qui ai exposé mes chours , plus te cent fois peut être , pour le saufer ! . . . ah ! l on ne rencontre tans ce monte que perfitie et qu incratitute ! . . . allons , tonnez moi le reste , matame , les autres , les autres , les autres ! mais , monsieur , c est là tout ce que j ai reçu , vous le savez bien , dit faustina . quelle honte ! exclama m . chus . quoi ! si peu , si peu , si peu ! . . . est ce frai ? ne me trompez fous pas ? . . . a la femme te son saufeur ! . . . ah ! ch en rouchis pour lui , en férité . . . écoutez moi pien , maintenant ! puisque fous apusez ainsi te la liperté que che fous laisse , che forcerai ma ponne nature , et moi même che feillerai sur mon honneur , que compromet fotre léchèreté . t apord , fous ne sortirez plus . fous n irez plus exhiper par les rues fos charmes à fos atorateurs . mais chusqu au chour te notre tépart , qui ne saurait être éloigné , fous fous tientrez ici , au fond te cet appartement , et quand fous foutrez prentre l air , ce sera le matin , tans le chartin tésert , afant que monseigneur soit lefé . . . ententez fous ! te crand matin ! . . . ah ! les orientaux ont pien connu les femmes . eux seuls sont saches ! eux seuls fous traitent comme vous le méritez ! . . . on frappe . . . allez fous en ! rentrez ! prenez garte qu on ne fous foie ! . . . si fous tépassez ce couloir , si che fous surprends à regarter fers la maison te monseigneur . . . si tu y regartes , créature ! c est pon ! fite , fite , rentrez ! . . . eh pien , qu est ce ? qui est là ? demanda t il à un serviteur qui parut . le seigneur manès , répondit cet homme . introtuis le ! . . . qu il entre ! qu il entre ! . . . la tonation sera signée , murmura chus en faisant disparaître les écrins au fond de ses poches . . . foilà enfin une heureuse noufelle , une chance qui fient pien à point me tétommacher te ma perte . . . mon cher monsieur manès , ponsoir ! et prestement , tandis que le savant , sur le seuil , lui répondait d un air affable , m . chus débarrassa un siège des boîtes et des livres qui l encombraient , puis alluma une bougie de plus , tout en s excusant du désordre . des fleurs fanées , des coffrets , des gants , des flacons , des maroquineries , s étalaient pêle mêle sur les fauteuils de rotin; une lampe d argent , à esprit de vin , s appuyait contre une guitare , à laquelle des cordes manquaient; les cendres d un parfum brûlé salissaient une écharpe verte , pailletée d argent , dont les franges pendaient jusqu à terre; et du milieu de la muraille , un grand portrait de faustina semblait vous regarder en face , avec ses prunelles tranquilles . vêtue à la mode orientale , par une fantaisie du peintre , un allemand rencontré au caire , elle n en conservait pas moins , sous le léger haïk bariolé , sa physionomie coutumière de douceur et de nonchalance : cheveux attachés de travers , flot d étoffe traînant d un côté , mais avec une grâce qui réparait tout . eh pien ! fit chus , mon cher monsieur manès , che tefine : fous m apportez cet acte . . . la donation , voulez vous dire ? oui . . . est ce qu elle n est pas signée ? non , pas précisément , dit manès . et même , à ne vous rien cacher , il s élève une difficulté . comment , comment , comment , comment ? comment ! répéta manès . . . mais tout simplement parce que , aujourd hui même , le vieil abou l feradj , le médecin qui vient de soigner monseigneur , s est avisé de demander . . . ma foi ! je vous le donne en mille , car , pour moi , je n ai jamais vu de rencontre si extraordinaire . . . s est avisé de demander aussi . . . non , vous ne voudrez pas me croire ! . . . le tomaine t isgaour ! s écria m . chus haletant . vous l avez dit , mon cher baron . malétiction ! exclama chus , en se dressant . . . par la mort ! le tamné charlatan ! que n est il tompé à la mer , pentant notre fisite au coromantel ! . . . mais non ! cela ne peut pas être . . . fous fous moquez te moi , monsieur manès . . . par quelle foie aurait il appris ? . . . qui lui aurait réfélé chustement , au fond te sa maison te tjeddah ? . . . fous fous plaisez malignement , à me faire peur , monsieur manès ! . . . je ne sais ce que vous voulez dire , répliqua froidement le savant . ce qui est sûr , c est qu abou l feradj a demandé isgaour à monseigneur . sa femme , dit il , mingrélienne , est née sur les terres de ce domaine , et il y tient , à cause de cela . mensonches ! mensonches ! nasilla chus . le tiaple soit te sa femme ! et de plus , continua manès , afin de paraître plus soigneux et plus affectionné encore pour la santé de monseigneur , voici ce qu il a imaginé . . . un oeil aussi perçant que le vôtre , mon cher baron , n est pas sans avoir remarqué et le savant , ici , baissa la voix l état de faiblesse et de langueur où se trouve le grand duc floris . or , depuis quelque temps déjà , les médecins de djeddah et moi même , assemblés en consultation , nous étions demeurés d accord que le moyen le plus assuré de rendre des forces à monseigneur était de lui chercher . . . ma foi , pourquoi ne pas le dire ? une jeune femme vigoureuse , pleine de sève , pour coucher près de lui . . . mon dieu , oui ! quoi donc vous étonne ? reprit manès , sur un léger tressaillement de m . chus . cet expédient médical est bien connu dans tout l orient , et remonte , ainsi que chacun sait , à la plus haute antiquité . . . le roi david faisait il pas dormir la sçunamite auprès de lui ? . . . si bien donc que , ce matin même , abou l feradj a déclaré qu il ne voulait laisser à personne autre l honneur de l entière guérison de son altesse , et a offert à monseigneur sa propre femme , pour l office que vous savez . hein ! quoi ? sa propre femme , monsieur chus . sa femme ? oui , la belle bâjî yâsmin . . . il va nous l amener tout à l heure . . . que voulez vous , mon cher baron ? . . . effet de l humaine cupidité ! . . . car vous pensez bien qu à la suite d une preuve de dévouement si peu commune , monseigneur ne pourra plus rien refuser au médecin persan , et que demain , bâjî yâsmin emportera la donation . mort te ma fie ! cria le juif . nous tefons empêcher cela , monsieur manès ! . . . il y a tes lois pourtant , une chustice . . . il faut aller chez le cati , chez le consul ! il faut ténoncer ce coquin ! allons , allons ! y pensez vous ? mais c est une infamie ! beugla m . chus qui leva les mains vers le ciel , ainsi que pour le prendre à témoin . au nom tu mariache , au nom tes ponnes moeurs , che proteste , monsieur , che proteste ! . . . il faut tissuater monseigneur , lui représenter les tanchers , l ignominie , le crime te sa contuite ! . . . c est fotre tefoir , monsieur manès ! hé , baron , repartit le vieillard , songez vous bien à ce que vous dites ? je suis le médecin du corps , non de l âme du grand duc . je lui donne des ordonnances , et point du tout des conseils de morale . . . non , le seul moyen de parer le coup , si quelqu un y avait un intérêt capital , serait de devancer le hakim , oui , ma foi , de lui jouer ce tour , et d offrir à monseigneur une autre femme . une autre femme ! . . . mais comment ? le savant , en haussant les épaules , eut un geste vague et perplexe , et sans répondre , il se leva , afin de prendre congé . attentez , s écria m . chus . êtes fous tonc si pressé , mon tieu ! . . . et fous tites que c est ce soir , ce soir . . . oui , ce soir , avant la dernière prière . il faut , reprit le financier , il faut , mon pon , mon excellent monsieur manès , que fous me rentiez , en cette occasion , le serfice t un féritaple ami . quoi donc , baron ? que fous troufiez quelque prétexte te renfoyer , quand il arrifera , ce coquin , ce fil entremetteur . . . temain , tès la première heure , che me rentrai au pazar tes esclafes , et là , quoi qu il m en puisse coûter , che ferai emplette , pour le crand tuc , t une peauté accomplie , t une fierche , t un féritaple morceau te roi , que che lui présenterai te ma main . et pensez vous , répliqua manès , qu abou l feradj se laissera bénévolement renvoyer , alors qu il sait que monseigneur l attend ? d ailleurs , une négresse esclave , achetée quelque cent talari , pourra t elle entrer en parallèle avec la belle bâjî yâsmin , la propre femme du hakim ? le sacrifice ne serait équivalent , mon cher monsieur chus , que dans le cas où vous nous offririez . . . ha , ha , ha ! . . . mme faustina ! . . . allons , n y songez plus , mon bon ami . . . il faut en prendre votre parti . . . bonsoir , maintenant ! . . . a demain ! . . . la portière retomba sans bruit , et m . chus demeura seul , essuyant avec un foulard ses loupes brunes , toutes ruisselantes de sueur . une affaire si pien compinée ! exclama t il . . . plus t un million par an que che perds là , sans compter les autres profits possiples ! . . . foilà tonc mon foyache inutile ! che suis folé , ruiné , tépouillé ! . . . oui , perte sur perte ! tant que notre foyache me coûte : tant que che manque te cagner ! . . . une affaire que ch avais mûrie , poursuivit il en marchant à grands pas , que che suifais te l oeil , tepuis tes mois ! une pareille mine t or ! . . . et che me laisserais tuper comme un goy , par une chalousie stupite ! . . . non , non , cela ne se peut pas ! . . . si ch offrais moitié , par exemple , à cet apou l feradj te malheur ? . . . mais il est clair que le filain est pien informé , oui , qu il sait tout ! . . . ch ai trop attentu , c est certain . ch aurais tû , tès mon arrifée , prusquer la chose . . . foyons , dit il en s arrêtant soudain , si un autre homme afait la même chance ? . . . qu est ce , en somme , que cet honneur tont on parle tant ? . . . et , tête basse devant la table , m . chus enduisait machinalement le bout de son doigt des gouttes de cire fondue qui coulaient le long de la bougie . . . un simple souffle ! tuit ! un fent , une opinion , moins que rien ! . . . che suis trop riche pour carter te ces scrupules te paufre tiaple ! si che feux me montrer tigne tu rang social auquel mes talents m ont élefé , te la place que ch ai conquise , te ma réputation européenne , il faut que che sache commanter à mon sang et à mes affections ! . . . elle le fera , c est técité ! . . . tiaple ! si ce hakim , si ce charlatan , qui ne connaît peut être seulement pas le cours te la pourse , a pu se téterminer à la chose , pourquoi serais che plus scrupuleux , plus pête que lui ? . . . non , non , che te tefancerai , miséraple , cupite coquin ! et s élançant à la porte qu il ouvrit : où êtes fous ? . . . monsieur manès ! . . . qu on aille le chercher ! fite , fite ! le grand duc floris venait à peine de finir le repas du soir , et il songeait , assis sur un divan dans une sorte d enfoncement , quand des pas s arrêtèrent à la porte , et aussitôt manès parut , soulevant la tapisserie , puis , sans entrer , la laissa retomber . on entendit sous la galerie des murmures , des chuchotements , les accents d une voix courroucée . étonné , floris prêtait l oreille . quatre ou cinq chandelles de cire , piquées sur des flambeaux de cuivre jaune émaillés de bleu , éclairaient la chambre vide et nue , avec les treillis de bois serré qui garnissaient le haut des murailles . deux négresses , au fond de l alcôve , où l on montait par quelques marches , étendaient , comme chaque soir , le coucher du maître , un matelas de coton rouge sur un châlit à claire voie en baguettes de palmier . se pourrait il que ce fût chus ! exclama tout à coup le grand duc . . . le misérable ! . . . ah ! le dégoût me monte aux lèvres . j ai presque regret d avoir consenti à me prêter à cette épreuve . mais la portière s écarta brusquement , et manès entra le premier , tandis que sans bruit les esclaves disparaissaient par une porte dérobée; puis , m . chus parut , essoufflé , tirant sa femme après lui . il portait de l autre main une grosse lanterne de cuivre; ses diamants étincelaient; et , à voix basse , tout haletant : allons , dit il , assez te simacrées , matame ! . . . che l ai técité , ce sera ! monsieur , dit faustina , je vous en conjure , ne prolongez pas cet horrible jeu ! . . . si ma conduite vous a déplu , gardez moi , enfermez moi , épuisez sur moi toutes les rigueurs qu inventera votre jalousie ! . . . mais cette épreuve dérisoire est trop cruelle ! ma chalousie ! dit chus . . . ma chalousie ! . . . ah ! ah ! fous foutriez faire croire . . . che ne suis pas chaloux , matame , che n ai chamais été chaloux . . . allons , montrez fous opéissante , comme fous afez churé te l être en m épousant ! o ciel ! pouvez vous rappeler . . . che fous le répète . faites le ! était ce pour cela ? . . . . reprit faustina . che fous en ai expliqué les raisons , interrompit chus . . . che fous ai tit compien la chose m intéresse et toit m être profitaple ! . . . souffrirai che qu un fil coquin qui connaît monseigneur tepuis un mois tout au plus , fienne me supplanter à ma parpe ? . . . si fous êtes fraiment ma femme , si fous prenez à coeur mes intérêts , fous m opéirez sur le champ . la jeune femme se tordit les mains : mon dieu ! mon dieu ! . . . pouvez vous penser ce que vous dites ? penser ce que che tis ! . . . ho , ho ! . . . et qu est ce que che tis tonc , matame , qui ne soit honnête et raisonnaple ? . . . mon or n est il plus mon or , parce qu on l a touché ? mes pillets te panque s useront ils parce qu on les recartera ? . . . assez te paroles , faustina ! . . . si che vous ai prise sans tot , si fous afez touchours eu , grâce à moi , te peaux pichoux et te peaux équipaches , sonchez à m en tétommager ! vous serez perdu de réputation ! dit faustina . la pelle affaire ! . . . comme si che fous tisais : crions la chose , tefant la pourse , à miti ! . . . qui le saura chamais que monseigneur , lequel ne rentre plus en europe , afec m . manès , un fieillard ? les anges et les saints ne le sauront ils pas ? répliqua t elle . les anches et les saints . . . faripoles ! vais je souiller mon âme d un péché mortel ? aucun péché , aucun péché , aucun péché ! cria chus . . . si c était une action tamnaple , m . manès , lui qui est si sache , la prescrirait il à monseigneur ? . . . fous lui faites une inchure grossière ! . . . c est le contraire t un péché , c est une oeufre pie , faustina , un acte te charité enfers un paufre malate . . . aucun péché , aucun péché ! . . . est ce que tans notre saint lifre , qui est la règle infailliple te la ponne fie , la sçunamite ne couchait pas afec le roi tafid , l élu tu seigneur ? ce saint personnache aurait il foulu faire commettre un péché à sa serfante ? . . . aucun péché ! aucun péché ! aucun péché ! mais il tourna la tête vivement . m . manès venait de se lever , et s approchait à pas discrets . eh bien ! que se passe t il ? dit tout bas le savant . il serait temps d en finir , monsieur chus . oui ! tout te suite ! tout te suite ! et revenant à faustina , m . chus la saisit par le bras : allons , fenez , matame ! exclama t il . . . par les os t apraham , fous n allez pas résister peut être . . . parlez à son altesse , mon pon monsieur manès . présentez nous ! faites faloir mon téfouement ! . . . che m en fais pien foir maintenant si fous êtes franchement afec moi , ou pien si fous faforisez ce méchant coquin t apou l feradj ! oh ! s il ne tient qu à cela , répliqua manès , soyez tranquille , cher baron , vous allez être content de moi . et , s avançant jusque devant le grand duc : monseigneur , dit le savant , m . le baron chus , toujours si dévoué à votre altesse , veut lui donner une nouvelle preuve de son zèle et de son affection . pien , pien ! fort pien ! marmotta chus . ayant eu par hasard connaissance de la consultation des médecins au sujet de votre santé , il vient vous offrir , ou plutôt , monseigneur , vous prostituer . . . merci , mon pon monsieur manès . librement , dès le premier mot , de son plein gré , sans que personne lui en ait donné l idée . . . pien ! excellent ! comme une preuve , je le répète , de son tendre attachement pour vous , sa femme , monseigneur , sa propre femme , la beauté et l orgueil de vienne ! oui , oui , monseigneur ! s écria le juif , che foutrais faire pien plus encore pour la guérison te fotre altesse ! . . . eh pien ! où est cette folle , à présent ? et ressaisissant faustina : allons , allons , fous téciterez fous ? . . . fous tefriez être fière , fous tefriez fous estimer pien heureuse te poufoir me rentre ce serfice ! la jeune femme poussa un sanglot : au nom du ciel , monsieur , laissez moi partir ! ne t entête pas ! reprit chus . che ne l ai pas mérité te ta part ! . . . pense que celui qui te prie ainsi , c est ton mari , ton mari qui t aime ! pense qu il t a prise sans tot , uniquement pour ta personne ! . . . n est ce tonc rien que t être préférée à une chéorchienne , hein ? . . . allons , che t en prie , ma petite femme , mon amour , mon petit pouchon ! . . . tu auras tes robes , tes pichoux ! . . . che ne suis plus chaloux , ha , ha , ha ! tésormais , tu iras où il te plaira , tu feras ce que tu foutras . . . fiens , fiens ! suis moi , ma ponne , suis moi ! . . . cette nuit ! rien que cette nuit ! . . . tu refuses . . . ah ! gaupe lifite ! . . . ah ! mentiante ! . . . ah ! face te suif ! fi , fi ! perdez vous le sens ? dit manès . faustina se mit à genoux : monsieur , dit elle , tuez moi plutôt ! . . . je me lacérerai le visage . . . je prendrai du poison . . . je ferai tout ! au tiaple , chrétienne stupite ! . . . tu m entends . reste ici sans rechigner , ou che t attache te mes mains à ce poteau . ne réplique pas ! ne me réponds pas ! les toigts me témanchent . . . relèfe toi ! allons , che t en prie , fiens ! fais cela , fais cela , faustina ! . . . quoi ! fous ne fous técitez pas . . . sois tamnée , fille te choie ! che fais t arracher t ici par les chefeux , che t exposerai nue tefant tous , che te fentrai la bouche chusqu aux oreilles , che te lifre au harem tu pacha ! . . . ah ! goy , miséraple éhontée ! . . . allons , fiens , ne me tente pas , fiens ! . . . pon ! foilà les larmes à présent ! la jeune femme , en sanglotant , balbutia : je voudrais que ma vie pût satisfaire . . . fertu te tieu , ch en tefientrai fou ! cria m . chus , en frappant du pied , et portant ses deux poings à ses tempes . le chour , la nuit , à toute heure , à toute minute , et même en tormant , mon seul souci est t acquérir , oui ! te cagner te l archent pour elle ! . . . enfin , che troufe une occasion unique , une affaire qui fera crefer te chalousie les rothschild et le fieux sina , une féritaple mine t or; et il faut alors que cette poupée , cette matame honesta pleurnicheuse , quand on lui offre sa fortune , réponte : les anches ! les saints ! et autres telles sornettes ! . . . ah ! si fous ne fous técitez pas , fous ferrez comme che fous traite ! . . . faites y attention ! sonchez y ! che n ai pas coutume te patiner . . . réfléchissez ! si fous êtes ma femme , che fous prêterai au crand tuc , mon ami , mon honoraple ami ! . . . si tu ne l es plus , fa t en au tiaple , mentie , meurs te faim par les rues ! . . . mais che suis pien pon te tant tiscourir . . . che pars , che fous laisse ici , matame ! . . . fous poufez encore tout racheter . . . non , non , non ! che ne feux pas te fous . restez ici ! il la repoussait d une main brutale , tandis que faustina , en pleurant , se cramponnait à ses vêtements . tout à coup , m . chus tressaillit . le grand duc venait de sortir de l espèce de réduit obscur où il s était tenu , durant cette scène , et s avançait dans la chambre , à pas lents . il se fit un profond silence . floris s arrêta devant le juif , et d une voix basse et amère : que je le regarde ! murmura t il . . . oui ! que je voie comment est fait un être si complètement vil ! . . . et pourtant , rien de monstrueux . . . ah ! peut être que tous les hommes ressemblent de coeur à celui ci , puisqu il leur est pareil par la forme . peut être sont ils tous , ainsi que lui , habités par les démons du vol , de la cupidité , de la fraude , du mensonge . . . oui ! qui donc osera se lever , dans l intégrité de sa conscience , et crier : cet homme est un infâme ! . . . s il l est , tous le sont , car qui ne cède à la tentation , qui ne la sollicite , qui ne prostitue , sinon sa femme , du moins ses pensées , son âme , ses sentiments , son intelligence ? . . . prostitution ! prostitution ! . . . tu avais raison , vassili . il n y a que cela dans le monde ! le cuistre prostitue sa science , l homme de génie son génie , le prêtre son dieu , à l imbécile cousu d or . . . prostitués , entremetteurs ! voilà toute l humanité ! . . . avancez ! venez , mon digne ami . . . allons , tendez la main , monsieur chus ! quoi ? que feut tire fotre altesse ? ne dois je pas m acquitter envers vous ? ne paye t on pas les entremetteurs ? . . . qu un cancer te ronge le coeur , pour m avoir forcé de mépriser l homme encore plus que je ne faisais ! . . . mais non , mais non ! sois remercié , au contraire ! . . . tu as rompu le dernier lien qui m attachait à cette exécrable humanité . . . allons , avance ! viens ici ! . . . ne faut il pas que tu sois payé ? . . . prends la donation , te dis je . . . elle est signée . monseigneur . . . s écria chus . silence ! je connais tes mensonges ! . . . je sais quelle découverte l on a faite à isgaour , et pourquoi tu voulais ce domaine . . . n importe ! je te le donne , parce qu il n est pas un seul être au monde que je méprise autant que toi ! au vil ce qu il y a de plus vil ! . . . cette richesse que je mets dans tes mains sera , pour des milliers d hommes , une source de calamités . . . sois sans pitié envers ton débiteur ! c est un fripon . . . ruine la veuve ! elle n avait épousé son mari que pour des robes ou de l argent . . . que le sourire des enfants ne t attendrisse pas ! ils grandissent pour être des coquins , des usuriers , des faussaires . . . pressure le pauvre ! c est un envieux . . . lèche la poussière devant le riche; et ruiné , crache lui au visage ! . . . abjure toute émotion ! moque toi de ce que les niais appellent honneur , vertu , probité . . . soigne ton or , couve ton or ! et fais le , de jour en jour , pulluler , afin de pouvoir te montrer sans risques , plus abject , plus fourbe , plus insolent , plus infâme encore que tu ne l es ! pien , monseigneur , dit chus , placidement . tu as raison , tu as raison ! puisque les hommes ont choisi un tel symbole pour l adorer , puisque d une souille à truies l or peut faire un temple , puisqu il confère à un lépreux le respect public et l admiration , profites en ! oui ! vole , attire , absorbe tout l or du monde , toi , avec tes frères d israël ! . . . continuez d être ce que vous êtes , d immondes vers fourmillant dans nos entrailles ! . . . c est pour vous que les nations s engraissent , pour vous que les arts et tous les métiers travaillent et suent ! . . . parasites abjects , épuisez la terre ! devenez des rois , à votre tour ! courbez les peuples sous le joug de vos lourdes machines de fer ! corrompez , empoisonnez l âme humaine ! que le culte de l or remplace les religions , les dieux abolis ! . . . puis , lorsque vous posséderez tout , quand les richesses de l univers ne formeront plus qu une pyramide , au sommet de laquelle trôneront quatre ou cinq juifs , alors enfin , vous les esclaves , les misérables , révoltez vous ! . . . viens , mort ! souffle , esprit de vertige ! que l horreur , le deuil , la folie , le meurtre , la destruction se déchaînent sur le globe , bouleversent tout , ruinent tout ! . . . adieu ! mon dernier voeu , s il te naît un fils , c est qu il puisse te ressembler ! . . . va t en ! va ! ôte toi de mes yeux . . . que je ne te revoie jamais ! venez , madame , dit le savant . et tandis que floris épuisé tombait assis sur le divan , m . manès sortit précipitamment avec la baronne , que son mari suivit aussitôt . eh pien ! fous le foyez , faustina , dit m . chus , après un silence , tout s est pien passé , tout s est pien passé ! le lendemain , dès la première heure , il arriva au palais un courrier du chérif de la mecque , avec une petite suite d hommes et de chevaux . cette espèce d ambassade , qui campa dans la cour d un des entrepôts d ahmed gha lid , avait pour mission de demander manès au grand duc , et d emmener le hakim franc à l oasis voisine de taïf , où le noble imâm se trouvait , pour lors , fort souffrant d un mal d entrailles . on prévint aussitôt floris , qui , vers midi , se mit sous la galerie , à la porte de sa chambre , et reçut l eunuque messager . deux heures après , survinrent du vaisseau les femmes esclaves données à josine par le maharana pertap singh , et qu en attendant leur départ , on logea dans l appartement de m . chus , car le juif , avec la baronne , avait quitté le palais de grand matin . le second du coromandel , qui accompagnait les indiennes , avertit de plus m . manès que le pacha , se prévalant de quelques paroles de son altesse , réclamait pour lui seul la cargaison entière du navire , et menaçait d y envoyer des gardes , de peur que l on en détournât rien . le savant se rendit donc à bord , d où il fit enlever et porter chez edhem aga et chez m . cripps les présents qui leur étaient destinés , et où il surveilla , en outre , l embarquement de ses propres collections . le reste , déchargé et vendu à djeddah même , devait , selon les instructions plus précises de floris , confirmées par un acte de sa main , servir à bâtir un oqal public , pour les pauvres pèlerins . les derniers portefaix takrouri finissaient d empiler dans l un des magasins du palais , force caisses et herbiers de manès , quand le grand duc parut au fond de la cour , qu on appelait la cour marchande , vaste place environnée d arcades , sous lesquelles s ouvraient les grilles de bois des entrepôts d ahmed gha lid . le front baissé , il s avançait à pas lents , au milieu des ombres du soir , et soudain , poussant un long soupir : ah ! si l on connaissait d avance , murmura t il , les trahisons , les dérisions du sort ! ou si , du moins , notre misérable coeur ne se laissait toujours duper à l illusion du bonheur ! . . . mais aucun homme , sans cet espoir , ne voudrait poursuivre sa route . . . non ! l on se coucherait par terre , pour y rester immobile et y mourir . . . le bonheur , reprit il pensivement , le bonheur , qui donc le possède ? entre tous ceux que j ai connus , que j ai aimés , qui donc eût pu se dire heureux ? . . . mon père ? il a vécu inquiet , haletant , rongé de haine , dans d accablants tourments de corps et d esprit . ma mère ? elle n a eu d enfants que pour éprouver , semble t il , les plus horribles effets de la tendresse . oui , pour porter au coeur , comme trois glaives , la cécité de tatiana , la froideur de josé maria , la douleur de ma disparition . . . et les autres femmes que j ai aimées ? . . . hélas ! faut il que je me souvienne ? . . . l une était calme , douce , sereine , pâle fleur d amour bientôt flétrie . . . l autre , josine . . . oh ! malheur sur moi ! . . . son éclat , sa beauté , sa gaieté , la flamme de vie qui brûlait en elle , toutes les grâces les plus exquises et les plus rares , ce sont ces dons qui ont causé sa perte . . . et tatiana ? morte , aussi ! . . . morte , morte , ma soeur étrange ! je la revois , froide comme le marbre , suave comme la rose . . . oui , morte de son héroïsme , comme isabelle de son amour ! . . . ainsi , quelque route qu on prenne , c est à l abîme qu elle nous jette . volupté , vertu , joies maternelles , amour , dévouement , jeunesse , beauté , tous ces mots qui semblent si superbes , le destin railleur ne s en sert qu à composer des histoires tragiques , des contes de mort , de coeurs brisés , de calamités , de longues souffrances ! . . . plaisirs de la vie , qu êtes vous ? rien que les heures sans fièvre des fiévreux ! un court répit pour mieux endurer la peine . . . oh ! dans quel charnier ténébreux , dans quel cimetière d ombres vit la débile humanité ! en chancelant , nous poursuivons à tâtons les feux follets qui y voltigent , avec l espoir que ces guides sinistres vont nous conduire au bonheur . . . il s arrêta , tandis que les nubiens défilaient sans bruit sous les arcades , où sapéto , une lanterne à la main , refermait la salle voûtée et obscure . puis , quand ils eurent disparu , le grand duc se remit à marcher à travers la cour déserte . d étroits chemins de pierres noires y dessinaient comme un vaste damier , sur le sable . la nuit était tombée . . . il reprit : oui , partout la dérision , le mensonge ! . . . parmi tant de millions de coeurs qui battent , dans cet univers , l instant où nous sommes , un seul connaîtra t il le bonheur ? tous , nous tendons vers lui nos bras suppliants , et le bonheur n est nulle part . . . mot vain et sonore , qui ne répond à aucune réalité , urne sans fond où nos désirs s épanchent , mirage non moins fabuleux que ces palais qu on voit dans les nues ! . . . il n y a pour l homme aucun refuge ! non , pas un seul ! tout ce que son coeur lui suggère , lui ment . tout ce qu imagine son esprit , lui ment encore . . . l art ? mais n ai je pas vu giano , tout fanfaron qu il fût de lui même , pleurer de rage et se désespérer ? il jetait ses pinceaux impuissants , il martelait sa cire rebelle , jurant cent fois de renoncer à cet exécrable supplice . . . d ailleurs , quel niais serait l homme , quel automate et stupide marmot , s il suffisait , pour le contenter , de deux ou trois couleurs éclatantes , de sons , de mots cadencés , de la blancheur d un marbre taillé ? . . . non , non ! l art ne le donne pas , ce bonheur sans cesse convoité . . . le trouve t on dans la science ? . . . mais vassili semble t il heureux , lui , le railleur au coeur glacé , le sceptique à force de savoir ? est ce le bonheur que d avoir en tête quelques chiffres , quelques termes grecs , des nomenclatures , des formules ! est ce le bonheur que de ramper aux pieds d une figure géante , voilée d une vapeur ténébreuse , qu on ne dissipera jamais ! . . . que reste t il ? la piété , la foi ? . . . ah ! qui ne voudrait , en effet , si la chose dépendait de notre choix , s humilier , se renoncer soi même , se sentir comme un enfant , mené par une main invisible , croire , s abandonner à dieu . . . croire ! . . . mais peut être douter . . . oui ! là est l écueil . . . et alors , quelles terreurs , quels tourments , quel enfer toujours ouvert en notre âme ! . . . ah ! maintenant , je la comprends trop bien , la pâleur de josé maria , sa détresse solitaire et farouche . . . oui , que sont les autres souffrances , vaines et futiles comme la vie , au prix de celle ci , où se débat pour nous l éternité ! . . . ainsi , l art a pour son salaire l impuissance; la fin de la science , c est le scepticisme; le fond de la foi , c est le doute ! . . . quoi donc alors ? subir le sort ? obéir à ces pédants de sagesse qui prescrivent , pour unique remède , d aveugler son coeur et ses yeux , de n avoir nul désir , afin d ôter par là toute prise à la fortune , d être tel qu un cadavre vivant . . . mais quel homme se résignerait à mourir avant le tombeau ? . . . c est ainsi que , d espoirs en espoirs , d heure en heure pour ainsi dire , toujours déçus , toujours persévérants , nous arrivons à la dernière; et poursuivant jusque par delà , notre rêve de félicité , nous nous plaisons encore à croire que cette porte mystérieuse est le seuil de quelque paradis , et que de notre pourriture va s exhaler enfin la blanche étoile de l immuable et éternelle joie ! les yeux fixes , il demeurait songeur , auprès du puits qu ahmed gha lid avait fait creuser en vain , pour chercher de l eau , et qui , au milieu de la cour , dressait dans le ciel obscur , sa longue traverse de bois . du bout du pied , machinalement , floris fouillait le sable aride , puis , relevant le front , tout à coup : non ! le bonheur n existe pas . plus qu aucun homme , j ai le droit , peut être , de l attester hautement ! plus qu aucun , j en suis la vivante preuve , un témoin , un exemple fameux , qu on pourrait raconter aux enfants , et leur montrer dans les syllabaires . car , en quelques brèves années , j ai joué , aux deux bouts de la fortune , les personnages les plus divers de cette tragédie du monde . l inexécutable miracle que souhaitent en leurs voeux tous les hommes , s est subitement accompli pour moi . des torrents de sang ont coulé , paris a brûlé comme sodome , les cimetières ont été gorgés de morts , et de ce chaos de désastres , de hasards , de bouleversements , de cette sorte de loterie immense et sinistre , un seul gain est sorti : le mien ! . . . moi seul , j ai fait contrepoids , dans la balance dérisoire où le destin pesait les hommes , aux efforts d un peuple soulevé , aux aspirations séculaires , aux rêves , aux utopies de bonheur , à l innombrable armée des misérables , à tous ceux qui souffrent sur la terre et qui voudraient ne plus souffrir . . . oui ! le rêve universel des êtres s est réalisé pour un seul . . . pauvre , je suis devenu riche . . . torturé d amour , celle que j aimais , pâle déesse inaccessible , est descendue jusqu à moi . . . j ai marché tout vivant dans un prodige . j ai habité le palais enchanté , l île heureuse qui fuit toujours . . . et c est au sein du bonheur même , que j ai été le plus malheureux ! . . . pourquoi ? ah ! par le vice naturel de notre coeur , sans nulle cause extérieure , par la fatalité qui pèse sur tout ce qui est humain et terrestre . . . et maintenant , malade , hanté de spectres , lourd de remords , de douleurs , de crimes , sorte de tombe de moi même , qu ai je à faire qu à chercher enfin le soulagement suprême , la mort , l anéantissement ? il se tut et pencha le visage . sur sa tête , le ciel s étoilait; les lointaines rumeurs du dehors lui bruissaient confusément aux oreilles; et floris , immobile , songeait . ce fut à peine , ce soir là , s il toucha au souper qu on apporta , vers neuf heures . il se promenait tout pensif sous les arcades de la cour des palmiers; puis , faisant signe à un esclave , qui le précéda avec un flambeau , le grand duc s engagea dans une sorte de tourelle , placée à l angle de la cour et que remplissait une vis étroite . il en gravit les marches , d un pas lent , et déboucha sur la terrasse du palais . des mâts , dont le vélarium venait d être retiré , s y dressaient , dans les quatre coins d une balustrade de maçonnerie . les dalles , encore chaudes du jour , exhalaient les senteurs de l eau d ambre , dont on les avait arrosées; une légère fumée bleue montait tout droit d une cassolette; et , sur un tabouret à reflets de nacre , où brûlaient deux longues bougies , une négresse disposait des porcelaines , avec des vases de sorbet . mais un pas pesant se fit entendre , et vassili manès parut au seuil de la terrasse , tandis qu en sortant de sa rêverie le grand duc détournait la tête : c est vous , manès . . . ah ! venez vous me faire vos adieux ? oui , monseigneur , répondit le savant , puisque vous avez bien voulu me donner mon congé . nous partons demain , au point du jour . . . l occasion était unique pour moi de visiter librement des pays demeurés fermés aux européens . . . je regrette seulement que votre altesse , malgré tout ce que j ai pu lui dire , ne se décide pas à m accompagner . non , dit floris , aucun endroit de la terre ne tente plus ma curiosité . . . bien , bien . partez quand il vous plaira , mon cher manès . tous mes voeux vous accompagneront . . . je préfère cent fois cette solitude à la compagnie d hôtes importuns ou abjects . le savant éclata de rire : ah ! monseigneur , précisément j ai des nouvelles à vous apprendre . j ai vu notre homme , il n y a pas deux heures , comme je revenais du coromandel . une barque , toute chargée de coffres et de caisses en pyramide , a croisé notre gabare , et m . chus , se dressant sur son banc , à côté de la baronne , m a hélé pour me saluer de la manière la plus affable , et me crier qu il se rendait à bord de je ne sais quel steamer anglais . il était à son ordinaire , familier , désinvolte , souriant , comme si rien ne se fût passé . . . je lui ai souhaité un bon voyage , et à l heure qu il est , monseigneur , le digne banquier vogue vers suez , l âme fort tranquille et satisfaite , et se moque de nous , dans sa barbe . le grand duc haussa les épaules , tandis que manès allait s asseoir sur une sorte de canapé de bois sculpté , marqueté d ivoire : ensuite , il y eut un très long silence . les esclaves avaient disparu; de la terrasse toute blanche , la ville entière se découvrait dans la nuit , avec ses rues , ses dômes , ses minarets , et sa profusion de toits plats , où l on distinguait de vagues fantômes . çà et là , brillaient dans le port les feux lointains de quelques boutres arabes; et par delà le récif de dakra , la mer endormie étalait , sous le scintillement des constellations , son grand lac pâle et immobile . les yeux de floris , lentement , parcoururent tout cet horizon; puis , en poussant un profond soupir , il revint auprès de manès . la vie me pèse , dit il enfin . toutes les pratiques humaines me soulèvent le coeur de dégoût . . . ah ! mon frère est heureux , vassili , s il est vrai qu il vive en solitaire dans l île del eremita , sans plus voir ces visages des hommes . . . moi , ils me poursuivent , ils m assiègent , jusqu au fond de ce palais ! . . . n ai je pas dû subir encore tantôt les sollicitations de cinq ou six marchands du bazar qui me demandaient audience ? le savant , à demi couché sur le canapé , releva la tête : eh bien ! fit il , quoi de plus naturel ? ces honnêtes musulmans vous connaissent pour un magnifique seigneur , et , raisonnablement , ils espèrent un profit de ce caprice charitable qui vous fait vendre la cargaison du coromandel . . . peste ! ne disons pas de mal des marchands , monseigneur . s ils pratiquent le dol , la fraude , la tromperie , le mensonge , c est du moins par un accord public , et l on pourrait presque hasarder le mot , qu ils volent de bonne foi . . . les paysans sont des bêtes farouches; les ouvriers , avec leur turbulence , leur sottise , leur scurrilité , des singes adroits et malfaisants : le civilisé commence au marchand . . . mais , en vérité , monseigneur , puisque la vue de l homme vous déplaît , j ai regret d avoir engagé à vous visiter , durant mon absence , le bon hakim abou l feradj , avec qui j ai consulté aujourd hui , sur le cas du chérif de la mecque . . . vous allez lui faire un pauvre accueil . bah ! il sera le bienvenu , reprit floris . . . ah ! vous avez consulté le hakim . . . voilà qui surprendrait , à coup sûr , vos confrères des académies . . . est ce donc créance en ses avis , ou défiance de vous même ? mais , repartit manès en souriant , quand ce ne serait , monseigneur , que pour faire mentir l opinion populaire , qui prétend que pas un médecin n a jamais voulu se servir de la recette de son compagnon . . . ou bien , mettons , si vous voulez , puisque nous sommes en train de badiner , que je n ai pas en la thérapeutique , pathologie , physiologie , etc . , autant de foi qu il conviendrait . vous , manès ! eh , mon dieu , monseigneur , qu y aurait il là de si étrange ? songez combien de fois , depuis soixante ans , j en ai vu se renouveler les doctrines : vitalisme , biochimie , théorie cellulaire , bactérisme , panspermie , que sais je ? d autres erreurs , d autres hypothèses succéderont à celles ci , et ainsi jusqu au dernier jugement . . . il n y a système ni recette , si bizarre qu elle nous paraisse , qu on n ait reçus comme vérité . asclépiade , au temps de cicéron , préconise le vin contre tous les maux; crinas règle la médecine par les éphémérides des astres; le débat du seizième siècle est pour savoir de quel côté il faut saigner dans la pleurésie; puis , vient l antimoine et sa querelle . nous nous égayons sur les médecins jargonnants et en bonnet pointu . il n est pas un de ces illustres de jadis : sennert , linacer , botal , sylvius , à qui l on se fierait à présent de la guérison d un singe malade : et nul ne semble se douter que les illustres d aujourd hui deviendront surannés à leur tour et feront rire les écoliers . il avait quitté sa pose nonchalante; et souriant ironiquement , manès fixait les yeux sur le grand duc , immobile en face de lui . mais cependant , répliqua floris , la médecine a fait quelques progrès ? . . . ma foi , riposta le vieillard , on en meurt comme jadis , voilà tout ! . . . des progrès ! allons donc , monseigneur ! ils n ont pas seulement trouvé , depuis celsus et pline qui s en moque , une moins mauvaise défaite , quand ils sont à bout , que d envoyer leurs malades aux eaux , ou de les faire changer d air . . . cette science si inquiète , si capricieuse , si diverse , est en même temps , monseigneur , la plus stable et la plus routinière . parmi tous ces noms obscurs et pompeux , iatrophysique , zoochimie , biologie morphologique , phylogenèse , ontogenèse , c est toujours hippocrate et galien qui règnent; leur doctrine des tempéraments reste encore , en attendant mieux , le fondement de la pathologie . voilà les progrès que l on nous vante ! la pituite , avec les deux biles jaune et noire , tels sont les beaux secrets de vie que l on a arrachés au sphinx . . . non , monseigneur , qu on l avoue , enfin ! la médecine n est qu un empirisme , un périlleux tâtonnement , une science imaginaire et dérisoire . si , demain , elle réduisait ses panacées à des potions d eau claire , à des bols , à des pilules vides , les guéris ne seraient , croyez le , ni moins nombreux , ni moins reconnaissants . . . d ailleurs , que fait elle autre chose ? est ce que la vieille pharmacie n a pas mis en oeuvre , durant des siècles , les substances les plus inertes : os d animaux , membranes de poissons , pierres précieuses , momies , bézoards , thériaque ? . . . les patients qui prenaient ces remèdes en éprouvaient divers effets , tout inefficaces qu ils soient; les médecins en raisonnaient; on eût passé pour fou de les nier . . . ainsi , l usage et l expérience ne trompent pas moins que le reste ! . . . ajoutez que les diagnostics sont peu sûrs , que la cause et l effet se confondent , et qu au vrai , toute maladie est une autre maladie dans chaque homme . . . d ailleurs , quand même la science posséderait des vérités certaines , l application en dépendrait toujours des préventions , de l étourderie , de l imbécillité d un homme . . . je ne crois pas à la médecine ! pour la justice , reprit floris , après un moment de silence , je sais trop ce qu il faut en croire . mamula m informe , vous l avez vu , que nous venons de perdre en appel notre procès de carinthie , gagné en première instance . c est qu on aura , cette fois , dit manès , interprété la loi d autre sorte ! le code , monseigneur , peut se comparer à cette étroite peau de boeuf , où la reine antique trouva , la découpant en minces lanières , l emplacement de toute une ville . de même , l office du juge est d étirer les lois si souplement , qu elles puissent suffire et cadrer à l infinie diversité des contestations et des querelles . . . diantre ! de quoi vous plaignez vous ? vous êtes trop exigeant , monseigneur ! votre procès n a duré que trois ans , et comme , dieu merci , la justice est gratuite dans notre europe civilisée , il ne vous coûtera de papier timbré , de procédure et d éloquence , que les trois quarts du bien en litige . le grand duc hocha la tête sans répondre , tandis que manès poursuivait : le vieil adage a raison , monseigneur : où entre le droit , l équité en sort . la loi qui devrait prononcer l arrêt au moment où l on recourt à elle , prend un temps si long pour délibérer , et tant de ministres pour la servir , que l injustice toute nue , quoique plus effrayante d aspect , n est pas plus inique en effet . . . la justice , l équité , chimères ! ce que nous appelons de ce nom n est rien autre qu un simulacre , un vain fantôme , une allégorie , que les hommes , pour le trompe l oeil , font plafonner au dessus d eux , avec la balance et le glaive . . . voyons ! voilà vos premiers juges convaincus par l arrêt des seconds , d avoir jugé contre la justice . va t on s étonner , s indigner , les flétrir , les chasser de leurs sièges ? non , l accident est banal , monseigneur , et nul n y prendra même garde . tant nous savons que ce fracas de droiture n est que comédie , que nos décisions sont forcément hasardeuses et erronées , qu il ne peut y avoir de justice ! . . . et , en effet , où se trouverait elle ? est ce dans le droit positif ? mais il varie selon les temps et les pays , chaque peuple accommodant ses lois à son humeur , à ses intérêts , à ses préjugés , à son caprice . . . est ce au fond de notre conscience , dans ce que l on nomme le droit naturel ? soit ! mais que l on prouve d abord si ce sentiment prétendu divin , que nous croyons avoir de la justice , n est pas , au vrai , tout simplement la crainte égoïste de l injustice , du dommage que nous pourrions recevoir . or , par malheur , les hommes , jusqu ici , n ont conclu de pactes d équité que les uns à l égard des autres , et lorsqu ils ont à peu près même force . l idée ne leur est pas venue qu ils pouvaient devoir de la justice à des créatures plus faibles , telles que sont les animaux . il ricanait , en haussant les épaules; puis , il but sa tasse de sorbet . floris songeait , les regards perdus au loin . ainsi , dit il enfin , ce triste monde n est donc fondé que sur des mensonges ! il est vrai , repartit manès , que le perpétuel désaccord en surprendrait davantage , si ce n étaient les opinions et les moeurs qui forment la raison et non la raison les opinions . tout est plein de folie , monseigneur , d absurdités , de contradictions . on bafoue un pauvre berger qui aura marmotté quelques mots bizarres , pour désenfler sa vache malade . mais qu un autre sorcier , en habit doré , fasse dieu et le mange quotidiennement , moyennant sept à huit syllabes de latin , nous nous écrions : o altitudo ! et voilà un sublime mystère ! . . . le monde entier est une farce , monseigneur . tous ces grands piliers de l état , le savant , le juge , le prêtre , des baladins , des masques , des masques ! . . . que dire encore du soldat , stupide automate pendant la paix , assassin légal pendant la guerre , pillant , violant , tuant , torturant , et se composant de la renommée et des vertus , avec des crimes ? . . . la foule a une haute idée des hommes d état et des politiques . les voyant au faîte des choses humaines , elle se courbe devant ces dieux et s ébahit naïvement de leur puissance et de leur génie , qui lui paraissent proportionnés à la grandeur de ce qu ils remuent . pure illusion , monseigneur ! de même que la main d un enfant peut mouvoir des roues colossales , ainsi le vaste et parfait équilibre où les affaires de l état sont les unes à l égard des autres , en rend le maniement aisé , et le succès fatal , quel qu il soit . . . les événements nous conduisent , bien plus que nous ne menons les événements . la plupart des choses du monde se font par elles mêmes , croyez moi . mais pourtant , objecta le grand duc , on peut aider la destinée . l industrie , l habileté , le génie ne sont pas seulement de vains mots ! allons donc , monseigneur , dit manès , quel génie suffirait à prévoir les innombrables cas fortuits qui se rencontrent dans toute entreprise ? . . . c est par acquit qu on y emploie la délibération et le conseil; puis , la fortune souveraine prononce . de qui la reine élisabeth , l ennemie victorieuse de philippe ii , tenait elle la vie ? de philippe lui même , qui , redoutant l avènement possible au trône d angleterre de marie stuart , reine de france , fit épargner politiquement la bâtarde de henri viii . on s avise des dangers probables , et l on ne voit pas les certains . d ailleurs , par quoi le monde juge t il de l habileté et du génie ? uniquement par le succès . heureux , on acclame le grand homme; vient il à échouer , on l outrage . . . quel prodige que jeanne d arc ! quelle pureté ! quelle sainteté ! quel merveilleux héroïsme ! bien , mais supposez seulement qu elle n eût pas réussi , en effet , à pénétrer dans orléans et à mener le roi à reims , et voilà la médaille tournée ! quelle impudente aventurière ! quelle virago éhontée ! . . . jusque pour les martyrs et les saints , le succès est la pierre de touche; on y éprouve leur auréole . l église persécute , durant leur vie , françois d assise , loyola , sainte thérèse . morts , elle fait fumer l encens devant leurs autels , et assied à la droite du père , ces créateurs d ordres puissants . le succès est tout , monseigneur , et cependant que prouve t il ? rien . . . il dépend des endroits , du temps , des circonstances . le génie du triomphateur en est la plus petite pièce , moins importante , assurément , que la faiblesse ou l imbécillité de l adversaire qu il a devant lui . tous ces fléaux des nations , ces maîtres de la paix et de la guerre , ces vainqueurs qu on dresse partout en airain , ces alexandres , ces césars , ces napoléons , ces immortels , qui sont ils , à les regarder , une fois démaillotés de leur pourpre , sans ces lauriers qui leur enflent le front ? . . . alexandre ? un fou , un meurtrier , ivrogne , superstitieux , d abominable cruauté , mignon d éphestion , amant d un eunuque . césar ? un pauvre épileptique , prostitué , cruel , rapace , passant du plus bas valetage à l orgueil le plus démesuré; écrivain plat et médiocre . pour napoléon , monseigneur , la chose est plus étrange à dire; mais enfin , les preuves en subsistent . les hommes ont , cette fois encore , adoré la vieille tête d âne . ce conquérant , ce législateur , cet empereur , ce maître du monde était un sot , oui ! un imbécile , un des cerveaux les plus épais qui aient jamais logé sous un crâne . . . ne vous récriez pas , monseigneur . les lettres sur la corse ou le mémoire à l académie de lyon pour le concours de dépassent tout , en ridicule . . . mais tant de gloire , tant de sang versé , tant de victoires ! eh bien ! ne voit on pas la rouge passer de même au jeu , huit , dix fois de suite ? le hasard des batailles est le plus grand de tous . témoin la plupart de ces invincibles , vaincus eux mêmes à leur tour , et dont quelques uns gardent encore , en dépit de la catastrophe , leurs noms fastueux de prospérité : pompée le grand , ou bajazet la foudre . . . non , non , c est folie , monseigneur , que d attribuer à un seul le succès où travaillent tant de millions d hommes ! c est comme si l on réduisait ces énormes trombes des mers des indes qui unissent l océan et le ciel , à l une de leurs gouttes d eau . donc , à ce compte , dit floris , il n y aurait de sûr mérite que celui de l artiste isolé , du poète , du créateur solitaire ? oui , répondit manès , les artistes ont leur prix , mais leur valeur , étant fondée sur l opinion , demeurera toujours incertaine . ce qu un siècle admire et porte aux nues , le siècle suivant le rabaisse . les génies des morts , monseigneur , sont comme ces enfants de minuit , que le pater seraphicus du second faust est obligé de prendre en lui , pour leur donner l être et la vie . c est ainsi que chaque époque , à son tour , recrée et sent différemment les oeuvres que la tradition lui a léguées . les français , sous louis xiv , trouvent homère bourgeois et bon seulement pour la comédie . notre siècle , écrit le dialecticien bayle , possède mieux les idées de la perfection . eschyle , dante , rabelais , shakespeare sont ignorés ou méprisés . on lit plutarque; on imite sénèque; les grands peintres sont les bolonais , si médiocres aujourd hui . le sieur félibien , un français , appelle simone memmi , superbement : un certain memmi . on admire comme oeuvres grecques et de la main de phidias , les plus vulgaires statues de la décadence romaine; le mot gothique est synonyme de barbare . que conclure de tout cela , et comment décider le litige ? le médiocre et l excellent produisant les mêmes transports , à quelle marque les distinguer ? . . . allez , croyez moi , monseigneur . la peinture , la statuaire , la poésie , la musique , toutes les manifestations de ce que nous appelons le beau , sont des mirages , rien de plus : de vains signes , des hiéroglyphes , où chaque homme découvre un sens différent . ce sont des manuscrits tracés en caractères sympathiques , et que l enthousiasme et la chaleur des âmes font plus ou moins ressortir; ce sont des luths pendus aux branches , et dont chaque souffle qui passe tire un autre son . le thésée de shakespeare dit bien : la meilleure oeuvre de ce genre est pleine d illusions , et la pire n est pas pire , quand l imagination y supplée . manès se tut , et les deux hommes immobiles laissaient errer leurs yeux sur la mer , où , comme un large fleuve d or , la voie lactée se réfléchissait . les derniers murmures avaient cessé; les lumières s étaient éteintes . seule , à l autre bout de la ville , sous les étoiles innombrables et tranquilles , une voix lugubre s élevait . c était l appel du muezzin , qui , du haut de l un des minarets , éveillait les croyants , pour la prière de minuit . son chant s épandait dans le grand silence de cette cité endormie . et cependant , reprit floris , l homme a toujours foi en lui même . . . oui ! malgré tant de déceptions et de preuves de son impuissance , il attend , il espère toujours . assurément , monseigneur , dit manès . il faut bien que l humanité ait dans son arche , pendant son pénible voyage , ou un dieu , ou un idéal . tantôt pieuse et résignée , elle loge au ciel , par delà la mort , dans les swargas , les empyrées , les walhallas , le chanaan mystérieux vers lequel elle se croit en marche . tantôt , comme au temps où nous sommes , elle renonce à ses rêves célestes , et plaçant sur la terre même les pays de félicité , jure que seule , elle va suffire à se faire son paradis . c est ce que ce siècle , en son jargon , appelle le progrès , monseigneur; c est la charnelle religion que scribes et savants intronisent . la foi est devenue terrestre et , au nom du génie humain , nous promet , pour les temps à venir , un millenium de bonheur . . . vaine chimère ! espoirs plus enfantins que ceux que l on fondait autrefois sur une promesse divine , sur une parousie du christ , après laquelle commencerait le règne triomphant des élus . . . le progrès ! ha ! ha ! le progrès ! . . . comme si l homme pouvait jamais faire autre chose qu assouvir les mêmes appétits ! du jour où il a commencé de manger quand il avait faim , et de s accoupler avec sa femelle , son destin s est trouvé fixé . un hottentot , sous sa hutte de feuilles , ne remplit pas moins tout son sort , qu un rajah , dans son palais de marbre . deux ou trois besoins font notre limite : manger , dormir , se reproduire . allons , pour cette fois , vassili , répliqua le grand duc , votre assertion est un peu forcée . la manière dont on satisfait ces appétits a bien aussi quelque importance . bah ! dit manès , croyez vous , monseigneur ? . . . pure question d habitude ! si la vie sauvage paraît âpre et rude au civilisé , le sauvage se meurt dans nos villes : et quant à ces raffinements que vous estimez si précieux , les délices imaginaires en dépendent uniquement de la prévention et du caprice . qui donc se trouve à plaindre aujourd hui de n être pas couché en soupant ? toute l antiquité cependant admire la vertu du jeune caton , qui , pour prendre part aux malheurs de rome , ne mangea plus qu assis , après je ne sais quelle bataille . . . progrès perdu , volupté oubliée , et dont pourtant nul ne se soucie . . . tenez , écoutez , monseigneur . si un timon d athènes , un rousseau , quelque bilieux misanthrope , voulait pousser les choses à bout , qui l empêcherait de prétendre que tout notre labeur inventif , ces merveilles de notre siècle dont on fait de si pompeux dithyrambes , télégraphie , chemins de fer , aérostation espérée , forment à peine l équivalent pour le bien être universel , de cette coutume abolie ? en effet , à quoi se réduisent tous ces grands triomphes du génie de l homme ? a raccourcir un peu le temps produit si rare , comme l on sait , à nous faire gagner quelques heures notre vie en sera plus longue ! ; bref , à nous assurer nos aises , pendant deux ou trois jours en moyenne , répartis sur chaque existence , ce qui est loin de compenser la commodité journalière , dédaignée et négligée par nous . . . sérieusement , sommes nous malheureux d ignorer tout ce qu inventeront les âges futurs , et de n en pouvoir jouir ? pas plus que les anciens de n avoir point connu nos mécaniques utilitaires . . . beau miracle , d ailleurs , et bien digne de ce fracas d enthousiasme , que d égaler une mouche à la course , et de rouler sur nos bandes de fer , moins vite qu un pigeon ne vole ! . . . non , monseigneur , si le progrès n était pas une chimère , un mensonge , une utopie d ingénieur , une déclamation d écrivain , si l homme , véritablement , ainsi que le prétend notre orgueil , se rapprochait d un but idéal et se voyait tout près de l atteindre , ce perfectionnement se marquerait d abord dans les esprits et dans les moeurs , et non par la consommation croissante de la vapeur d eau . oui , sans doute , murmura floris . ce n est pas le bois , monseigneur , ce n est pas le fer ni la pierre morte , c est l âme humaine qui eût fleuri sous la poussée de cette sève éternelle ! nous serions devenus en tout plus beaux , plus grands , plus forts , plus héroïques . le moindre rimailleur moderne , par cela seul qu il vit en ce temps ci , n écrirait que des iliades . tout barbouilleur surpasserait léonard de vinci et rembrandt; le plus plat magister de village pourrait régenter marc aurèle . . . en sommes nous là ? bon ! pas encore . et , quoi qu en pense m . cripps , notre imperturbable consul , léonidas et marcus brutus avaient peut être aussi grand coeur que tel milicien des états unis . . . vous pouvez m en croire , monseigneur . l esprit humain n est pas un cuir qui prête , une étoffe , un rouleau que l on étire , à son gré . ce qu il a été , c est ce qu il sera; ce qu il a fait , c est ce qu il fera , et rien de neuf sous le soleil , comme dit le vieil ecclésiaste . il serait aussi impossible à l homme de se démentir , qu à un tigre de manger de l herbe . toujours , nos coeurs et nos esprits inclineront aux mêmes penchants . toujours , sur la scène du monde , grimaceront les mêmes préjugés , les mêmes travers , les mêmes folies , les mêmes manies ridicules , tant la sottise est limitée , tant l homme recopie de l homme jusqu à ses plus bizarres verrues ! les grecs n étaient pas moins affolés de chevaux que nos sportsmen le sont à présent . les nobles romains descendaient de faunus , d hercule , d agamemnon , comme la maison de savoie a pour ancêtre bérold de saxe , ou comme les marquis de lévi sont cousins de la sainte vierge . pyrrhus guérissait les malades en leur pressant la rate , de son pied : vous avez vu les derviches hurleurs faire de même , à constantinople . argenteuil et trêves , je crois , se disputent la sainte tunique : c était ainsi qu on se vantait à rome , à siris , à luceria , d avoir la vraie minerve des troyens . philippe , roi de macédoine , avait bâti ponéropolis , pour y reléguer des criminels , longtemps avant que les anglais ne peuplassent sydney de convicts . la loi des douze tables , déjà , interdisait d enterrer dans la ville . . . quoi encore ? jean jacques rousseau accuse les sciences et les arts de la corruption des hommes : josèphe fait un crime à caïn d avoir inventé les poids et mesures . un enfant , qui regardait dans l eau une figure de mercure , décrivit aux tralliens toute la guerre de mithridate; un autre enfant vit dans un verre d eau la mort du roi louis xiv , et la dépeignit au duc d orléans . on ferait des livres entiers de ces conformités , monseigneur . jusqu aux idées , jusqu aux doctrines passent , tour à tour , d un parti à l autre; on soutient des mêmes arcs boutants les édifices les plus divers . le dogme de quatre vingt neuf , cet axiome fondamental des sociétés de notre temps , qu au peuple seul appartient la souveraineté des états , que l autorité des sujets l emporte sur celle du roi , eh bien ! mais , monseigneur , c était une opinion enseignée , reçue , mise en pratique dans toutes les communions chrétiennes , et dont les jésuites spécialement s étaient faits les défenseurs . . . le plus catholique des lieux communs ! oui , voilà ce qui est sorti de ce sublime livre à sept sceaux de la révolution française , ouvert au milieu de tant de trompettes , de tonnerres , de tremblements de terre ! la mort de louis xvi a eu lieu , en vertu des mêmes principes qui avaient armé jacques clément , balthazar gérard , ravaillac . la théorie et les maximes reprochées avec horreur aux jésuites sont celles mêmes qu on applique dans la démocratie triomphante , si bien que la révolution . . . ha , ha , ha ! se trouve avoir pour mère le gesù ! ainsi , reprit floris , après un silence , vous n avez donc pas foi , manès , aux destinées de la démocratie ? le savant fit claquer ses doigts : qu entendez vous par là , monseigneur ? la chute prochaine des rois ? l avènement des républiques ? . . . peuh ! république ou monarchie , la pièce est la même sous d autres masques . . . l accession des foules au pouvoir ? mais le suffrage universel , tel qu il se pratique actuellement , en france et aux états unis , est précisément un leurre , une attrape , une duperie merveilleuse à fasciner les yeux des niais , un tour subtil de gobelet pour dépouiller la plèbe de ses droits et les lui filouter à sa barbe . la belle avance , n est ce pas ? que la volonté qui gouverne soit celle d un tribun et non pas d un roi , que la caste privilégiée ne s appelle plus la noblesse , mais la majorité de la chambre , et que le peuple soit souverain , puisqu il lui faut céder son pouvoir ! . . . souverain ! ha , ha , ha ! souverain ! . . . un plaisant souverain , ma foi ! . . . un souverain de liards et de guenilles ! son trône est un siège boiteux , son palais un galetas sordide , son sceptre la navette ou l outil qu il manie douze heures par jour , sa couronne la marque au front , le sceau que la mort lui imprime , car la durée moyenne de la vie , pour ce troupeau des misérables , est d un tiers ou de moitié plus courte que celle des bourgeois et des riches . . . non , non , les vrais souverains , monseigneur , les immortels tyrans de l homme , ce sont les deux mammons , les fantômes effrayants , les meurtrières abstractions sorties tout armées de sa cervelle , oui ! le capital et l état . voilà les bergers de nations , les deux monstrueux polyphèmes , tondeurs , tueurs de leur bétail d hommes , et qui , jusqu à la fin des temps , les paîtront sous ces dures houlettes qu on nomme : impôt , impôt du sang , lois , religions , nationalités . qui pourrait , en effet , renverser ces colosses d iniquité ? . . . certes , on rirait si prométhée , torturé sur son rocher , espérait sa délivrance de jupiter , de son tourmenteur même . telle est pourtant l illusion naïve dont se berce l humanité ! c est sous les ailes maternelles du vieux vautour qui lui ronge le foie , qu elle dépose , pour y éclore , l oeuf précieux de son age d or . pressés , foulés , meurtris de tyrannie , ce qu appellent socialistes , communistes , collectivistes , tous les apôtres de la plèbe , tous les voyants des temps à venir , c est un tyran , bien plus impitoyable encore , puisqu il serait impersonnel : l état roi , l état providence , l état argus avec ses cent yeux , l état grand manufacturier de la félicité publique . tous les hommes égaux , pareils ! chaque âme exacte et poinçonnée ainsi qu un outil social ! les têtes humaines faites au moule , ni plus ni moins que les têtes d épingles ! . . . rêves riants peut être , monseigneur , mais chimériques , assurément , tant que l homme sera un animal vivant , et non pas une formule , un chiffre ! . . . lors même que l on faucherait notre vieille race d égoïsme , et qu après le total cataclysme , une moisson d hommes nouveaux sortirait des dents du dragon , ceux ci , conformément au mythe , se battraient , à peine hors du sillon , jusqu à ce qu un d eux commandât aux autres . l égalité est l idéal de l esprit de l homme , et l inégalité , le penchant de son coeur . le rêve de l équité n est qu un rêve . le monde est bâti sur la force , en ce siècle dit civilisé , juste autant qu aux premiers jours du globe . sur la force ! répéta floris . mais oui , sans nul doute , monseigneur . et d abord , dans l ordre physique , comment en serait il autrement , puisque les êtres tirent leur accroissement , leur substance , les uns des autres ? l animal vit la mort du végétal; l homme , la mort de l animal . chaque créature est un sépulcre insatiablement ouvert . la jeune vierge la plus suave exhale l odeur des hécatombes . le vieillard le plus vénéré apparaît peut être aux yeux des anges tel qu un affreux caillot de sang , qui dégoutte de la tête aux pieds . la loi de nature est le meurtre : et l homme , ainsi qu un miroir vivant , réfléchit cette loi , naïvement . c est sur elle qu il a modelé ses moeurs , ses conceptions , ses croyances; cet ananké de la matière lui a servi de prototype , pour édifier son monde moral . . . jusqu à dieu même , monseigneur , jusqu au culte qu il nous faut lui rendre , nous l épelons dans ce livre de mort . que sont les anciens holocaustes , les cilices , les flagellations , sinon des souffrances subies , pour que le moloch s en réjouisse ? et sur tous les autels de la chrétienté , chaque matin , symboliquement , n immole t on pas le fils au père , comme la seule hostie digne d un dieu ? partout , le meurtre , la violence , l até féroce aux ailes noires . le mot vertu veut dire force . les premiers , les plus glorieux , les plus grands des hommes , au gré des hommes , ce sont leurs exterminateurs . . . vous même , monseigneur , à watteoo , quand les naturels ont insulté et tenté de désarmer un détachement de vos matelots , n avez vous pas recouru aussitôt à la force , aux canons du black swan ? la belle homélie qu un obus , pour évangéliser des sauvages ! . . . c est ainsi que , depuis quatre siècles , les européens sont en train d exterminer ou de déposséder les autres races de la terre . les peuples resserrés halettent : la civilisation , comme une araignée , enveloppe le reste du monde . plus de peaux rouges , en amérique; au seul contact de l homme blanc , les océaniens disparaissent; l anglais commence à flairer , à poursuivre jusque dans leurs dernières retraites , les australiens , les néo zélandais; l afrique entière est envahie . voracement , chaque nation chrétienne s efforce d engloutir le plus qu elle peut de la terre , quitte à le revomir un jour . . . de quel droit ? du droit du plus fort , seule vérité , seule sentence fixée au coeur de l homme par un clou solide . tout le reste : fraternité , égalité , progrès des lumières , des mots , monseigneur , des chants de flûte; mais , au dessous , on entend aboyer , comme autour de la scylla marine , les gueules horribles de la guerre . cent ans d humanitairerie ont enfin abouti à ceci : tout citoyen soldat , vingt millions d hommes en armes , l europe entière devenue un vaste camp . n est il pas clair que nous voilà retournés à l état de nature , à la barbarie primitive , chacun gardant , l arc à la main , sa hutte d écorce ou sa caverne ? un moment de silence suivit . floris , assis , le poing sous le menton , presque indistinct dans la nuit , poussait par intervalles un long soupir . ne croyez vous donc pas à la science , manès ? demanda t il tout à coup . le savant eut un ricanement : quelle science , monseigneur ? si par ce mot vous entendez une sorte de vulcain moderne , agençant , machinant notre vie , et lui forgeant , de jour en jour , des rouages plus exacts , un dieu cabire , patient , rusé , utilisant pour ses soufflets les fluides et les forces de la terre , certes , monseigneur , qui pourrait douter de cette science là ? tout ce qui nous entoure est son oeuvre; elle a jailli du cerveau de l homme , dès la naissance du vieil adam . le premier tireur d arc , le premier potier l ont eue , comme nous , pour inspiratrice , car la transmission du mouvement et la compressibilité de la matière sont des phénomènes scientifiques , absolument au même titre que les effets les plus subtils de l électricité et des lois acoustiques . ce n est pas la science , manès; c est l industrie , dont vous me parlez . c est qu il n y a pas d autre science , monseigneur , repartit le savant . celle de qui les sots proclament , en ce temps ci , qu elle a pénétré tous les mystères , ce prétendu soleil du monde invisible , cette doctrine ajustée aux choses comme la bague au doigt , ce catéchisme rationnel , mille fois plus cru , plus vénéré que le catéchisme divin , niaiseries , monseigneur , mensonges ! si savoir implique comprendre , et comment donc savoir sans comprendre ? alors , l homme le plus savant de nos académies en sait tout juste autant que l homme singe , l anthropopithèque primitif , en admettant qu il y ait eu un tel homme . quoi que l on affirme , monseigneur , le cercle de ténèbres qui nous environne n a pas reculé d un empan . le doute , l obscur , l inconnaissable , continuent de peser sur nous , aussi fatalement que la terre doit tourner , jusqu au dernier jour , sous son cône d ombre . ainsi , la vérité n est pas ! s écria floris . manès répondit , en souriant : la vérité existe , monseigneur; le difficile est de la connaître . . . mais , puisque nous en sommes sur ce propos , quoique , assurément , je ne saurais dire le chemin qui nous y a conduits , je vous expliquerai maintenant mon scepticisme , jusqu au bout . . . et d abord , dites moi , monseigneur , quelle est la clef qui nous ouvre les choses ? évidemment , rien que les sens . c est par leur voie que les odeurs , les saveurs , les couleurs , la lumière , tout l étrange ballet des atomes s achemine , et empreint en nous ce qu on appelle leurs qualités . mais la question est précisément si ces qualités sont réelles , si le chaud , la douceur , la mollesse , le poids , la légèreté tiennent à l objet , et constituent , comme le vulgaire se l imagine , l argile même dont il est pétri , ou bien , suivant ce que démontrent la plupart des philosophes , si elles ne sont rien que nous mêmes , modifiés au contact des choses . en effet , monseigneur , puisque le monde doit passer au prisme de nos sens , quelle certitude aurons nous jamais que le rayon qui en résulte nous peint le monde , et non pas nos sens ? . . . y a t il du bruit dans le canon , ou seulement dans notre oreille ? la lumière remplit elle l air , ou le cristallin de notre oeil ? le feu , en soi , et indépendamment des effets que nous en éprouvons , a t il de l éclat et de la chaleur ? en d autres termes , nos perceptions nous donnent elles , ainsi qu on le croit , une relation à l univers , ou simplement un rapport à nous mêmes ? . . . grave problème , monseigneur ! pierre d achoppement de la science ! au seuil même de ce qu il doit connaître , l esprit humain vacille et trébuche . . . car , dès qu on pose pour certain , et comment en douter raisonnablement ? que l objet n est que le composé , la somme de nos sensations , de là s ensuit l éternel mystère de ce qu il est avant d être senti , puisque seule , la sensation nous met en rapport avec lui . donc , tout ce qu on peut affirmer , c est qu il est le support inconnu des impressions que nous en recevons . . . passons encore plus avant . il n y a même pas , monseigneur , de liaison nécessaire entre l objet représenté et l idée qui le représente . tous les visionnaires voient ce qu ils voient . ne sommes nous pas déçus comme eux , quand nous croyons qu il existe hors de nous , autre chose que des apparences ? . . . peut être l éternelle illusion tisse t elle , autour de tous les êtres , une sorte de réseau magique , où nous nous trouvons renfermés , comme le ver dans la soie . peut être sont ce nos rêves seuls qui bâtissent dans le vide immense , la cité d erreurs et de mirage que nous nommons l univers . la terre et l océan , monseigneur , cet abîme constellé du ciel , avec ses millions de millions d étoiles , ce prodigieux engrenage forgé d espaces et de soleils , tout cela , peut être , n est qu un prestige , un petit mouvement de nos nerfs , les taches de notre oeil malade , des bulles , des fantômes , des riens . notre science tant célébrée passe à travers des ombres vides , comme la bise à travers le porche d un palais en ruine . l objet même de nos recherches s évanouit , se dissipe; nous n étreignons jamais que le néant . mais pourtant , répliqua le grand duc avec une sorte de brusquerie , quelques subtilités qu on imagine , ce ne sont pas nos sens qui jugent et qui comprennent la vérité . c est la raison , l entendement , l esprit , ou tel nom que vous voudrez lui donner . soit , monseigneur ! reprit le savant . mais cet entendement , quel est il ? peut on le définir , le connaître ? nos disputes et nos méditations ont elles réussi , depuis trois mille ans , à éclaircir son mode d action , son lieu , son principe , sa nature intime ? . . . non , l esprit s échappe à lui même . ce juge de tout ne peut juger de ses propres opérations . pour comprendre l entendement , il faudrait un autre entendement; pour celui ci , un autre encore , et ainsi à reculons jusqu à l infini . . . puis donc que l esprit s ignore soi même , et que jamais aucun oeil n a percé les ténèbres de la caverne d où il rend à l homme ses oracles , avec quelle assurance nous servirons nous de ce qui nous est inconnu pour connaître ce qui nous est inconnu , et quelle créance pourrons nous avoir aux jugements de la raison ? . . . mais , dit on , elle est sa propre lumière . étrange assertion , monseigneur ! car vouloir démontrer par raison que la raison est véridique , n est ce pas dussiez vous derechef m accuser de subtilité ! usurper , comme déjà prouvé , cela même qui est en question ? . . . bien , bien ! sans rancune , mon cher floris ! et le vieillard se mit à rire . je connais l effet irritant que produisent sur les esprits qui n y sont pas accoutumés , les raisonnements métaphysiques . il leur semble que des araignées tissent autour d eux leurs toiles invisibles; ils s indignent comme gulliver , enchaîné par les lilliputiens . mais , enfin , tel est le dilemme : ou nous abandonner à nos sens et aux erreurs populaires , ou bien nous résigner à suivre patiemment les mille détours de la dialectique . . . en résumé , que peut on affirmer de l esprit ? uniquement ceci , monseigneur : que ne créant rien par lui même , car sans le corps , évidemment , il ne saurait non plus qu une pierre , tout son effort se borne à ranger les choses sensibles dans sa perspective , à les classer , à les coordonner , bref , à réunir en volume ce que les sens lui font tenir , ainsi que par feuillets séparés , d où il suit que si les feuillets se trouvaient autres , le livre aussi serait différent . le proverbe florentin dit bien : le tailleur fait le vêtement comme il a le drap . notre esprit dépend , par conséquent , de notre tact , de notre goût , de nos yeux , de notre odorat , de nos oreilles . il est cousu au sac du corps , muré dans le cachot de nos sens . . . l homme est un luth vivant à cinq cordes . pourra t il prétendre sonner , au moyen de cette mesquine gamme , toute la profonde harmonie , l immense symphonie de l univers ? . . . nous constatons qu un sens de moins appauvrit et diminue notre âme . ainsi , dix sens , vingt sens de plus , si quelque dieu nous en dotait soudain , lanceraient notre esprit comme sur des ailes , hors du puits étroit et obscur que nous nommons la science , et nous révéleraient , sans doute , dans une lumière inconnue , des essences et des objets , par myriades , desquels nous n avons aucune idée . . . qu on vante à présent le génie de l homme ! qu on en célèbre l énergie , l audace , l instinct sublime ! ha , ha ! nous ne savons même pas si la raison est raisonnable . . . ses lois sont elles générales ? embrassent elles tout l univers , ainsi que notre orgueil le proclame , ou bien , formées par notre entendement , d après les perceptions des sens , leur portée se limite t elle à notre condition terrestre ? peut être que nos vérités ne sont rien d autre que notre manière de concevoir . peut être la raison est elle le mirage personnel de l homme . . . oui , dans un coin de l infini , il y a peut être la raison de la petite planète terre , comme ailleurs la raison de saturne et de l étoile alpha de la lyre ! le grand duc secoua la tête; puis , lentement , après un silence : ainsi , l évidence ne prouve rien ? manès répondit en souriant : pas autre chose , monseigneur , que l optique de notre raison . . . et d ailleurs , même en la tenant pour le critérium de la vérité , quelle foi avoir en l évidence , puisqu elle peut se trouver dans le faux aussi bien que dans le vrai ? l oracle et les augures ont été évidents à tous les peuples de l antiquité . ce qui paraît à l esprit du dormeur , de l ivrogne , de l insensé , n offre pas moins d évidence que ce qui paraît à l esprit de l homme raisonnable . il n y a rien de certain , monseigneur , les axiomes pas plus que le reste . ces fondements de la démonstration , ces vérités que l on prétend intelligibles par elles mêmes , ces premiers anneaux des sciences , ces propositions éternelles , qui , soi disant , enveloppent les choses , comme un compas , lorsqu on le tourne , circonscrit l espace nécessairement , tout cela est vague et chimérique ! . . . et , en effet , si l évidence fait le signe de la vérité , quel axiome a jamais été plus évident que celui ci : il ne peut exister d antipodes ; ou mieux vérifié quotidiennement que cet autre : la nature a horreur du vide ; ou plus immuable que ce dernier , presque naïf à le formuler : un corps ne peut agir où il n est pas ? trois vérités qui sautent aux yeux , trois de ces principes certains , qu il suffit d entendre pour les croire ! . . . vous vous récriez , monseigneur . . . eh ! sans doute . on vous a appris que la terre est ronde , que l air est pesant , et comment , pour quelques shillings , on télégraphie jusqu en amérique . mais , si vous ne le saviez pas , quelles raisons aurait votre raison de suspecter ces axiomes ? . . . et tenez , celui ci , que vous en semble ? l identité de la composition implique l identité des propriétés ; en d autres termes , monseigneur : deux corps dont la composition est la même , sont identiques . rien de plus évident , n est ce pas ? eh bien ! rien de plus faux , toutefois . ce qu on nomme l isomérie a ruiné cette vérité là . deux corps composés identiquement peuvent être fort différents . le terrible acide cyanhydrique se trouve le même , chimiquement , qu un sel inoffensif , le formiate d ammoniaque . les divers éléments de l urée composent aussi le cyanate d ammoniaque hydraté . . . soit ! deux et deux font quatre , direz vous . cela , du moins , est une vérité . . . non pas tant vérité , monseigneur , que pure identité d idée , tautologie flagrante , avérée ! qu est ce que le nombre , en effet , sinon l unité ajoutée à elle même ? en sorte que deux et deux font quatre signifie seulement ceci : quatre fois l unité sont quatre fois l unité . . . allez , monseigneur , on a beau chercher et se tourner de tous les côtés , il n existe pas d axiomes . ces premiers nés de l esprit humain vont de pair avec leurs cadets . comme n importe quel aphorisme , ils expriment uniquement une évidence de rapport . ce sont des parce que et non des pourquoi , des effets et non pas des causes; des concepts strictement taillés à la mesure des phénomènes , et qui , bien loin de précéder la connaissance , en dépendent , de façon qu en tirer des preuves , c est prouver la chose dont il s agit dans tel ou tel cas particulier , par la chose en question elle même , considérée au général . le grand duc se leva sans parler , et il fit , d un pas machinal , sept ou huit tours sur la terrasse , puis , s arrêtant en face du vieillard : donc , reprit il amèrement , pour ne pas mentir , il faudra ne plus rien affirmer désormais; répondre à tout qu on doute , qu on ignore , craindre même d avouer que l on vit , se fermer la bouche avec la main . . . non , non , c est impossible , manès . il y a pourtant des certitudes , des vérités mathématiques . le savant haussa les sourcils ironiquement : certes ! mais comment donc , monseigneur ! vérités sûres , manifestes , et dont l homme , d ailleurs , a si bonne opinion , qu envoyant au ciel généreusement ses calculs , ses roues , ses paraboles , il en a fait présent à dieu , lequel , selon le divin platon , exerce la géométrie . . . le seul malheur , mon cher floris , est que ces vérités admirables marchent toujours derrière un si , ni plus ni moins que ce dicton des petits enfants bien connu chez nous : si le kremlin était de beurre , le moujik le mangerait ! . . . de même , si elles existaient , pourrait on dire , quelle merveille que les mathématiques ! . . . en effet , réfléchissez y , cette science n a d objet que nos idées . l homme a tiré de son esprit des abstractions et des figures chimériques , et n ayant pas à s inquiéter qu elles cadrent à la réalité , il en développe les propriétés qu impliquait d avance leur définition . il n y a donc rien , dans les mathématiques , que ce que nous y avons mis : la vérité que découvre archimède , au terme de sa démonstration , est la répétition exacte de la supposition dont il est parti . . . comme un baladin , monseigneur , fait cheminer sa muscade , de gobelet en gobelet , jusqu à celui qu il a marqué tout d abord , ainsi le mathématicien déduit et pousse ses conséquences , dont la dernière , enfin , n est vraie que parce qu elle se trouve identique avec celle qui la précède , celle ci avec la précédente , et ainsi de suite , en remontant jusqu à la première supposition . ce qu on appelle vérités mathématiques se réduit donc , comme je le disais , à des identités d idées : ces prétendues sciences exactes sont pareilles à un arbre immense portant sa tête dans les nues , mais dont le pied pose sur le vide . . . la géométrie , monseigneur , est le roman de notre raison . un simple point sans étendue , c est à dire rien , le néant même , produit en se multipliant , les lignes , les surfaces , les plans , évolue , se gonfle , et met bas enfin , comme un cheval de troie d une autre sorte , la géométrie tout entière . vous sentez dès lors combien il importe à la dignité de l esprit humain qu hippocrate de chio parvienne un jour à carrer les lunules du cercle et milord brounker les hyperboles; encore que , de l aveu de tous , il n y ait ni cercle ni hyperbole , et qu en rechercher les propriétés , ce soit justement vouloir connaître la chanson que chantaient les sirènes , ou le pelage et le genre de vie des licornes et des hippogriffes ! . . . pour comble de folie , monseigneur , cette science , sortie du néant , plonge , en trois pas , dans l infini . l opérateur barbouille son papier de couchés horizontalement , et le voilà persuadé qu une cervelle humaine , en dilatant ses six pouces environ de long sur cinq de large et trois de hauteur , admet et absorbe l infini , que dis je ? plusieurs infinis , car ces habiles en reçoivent d infiniment plus grands les uns que les autres . . . ne croyez pas que je me moque ! le célèbre torricelli a démontré qu une quantité finie et une quantité infinie étaient égales . d autres prouvent qu il y a des quantités infinies bornées de chaque côté . peu importe qu on déraisonne , pourvu qu on enchaîne des raisonnements . . . et que d autres impossibilités ! au milieu de quelles nuées , de quelle cité des coucous , les mathématiciens ont ils rencontré ces fameuses lignes asymptotes , destinées à toujours s approcher , sans se rencontrer jamais ? en quel métal , en quelle pierre tailleront ils leurs cissoïdes , leurs conchoïdes , leurs directrices ? . . . remarquez , de plus , monseigneur , qu à l encontre de l opinion vulgaire , il ne règne entre eux pas moins de disputes que parmi le reste des savants . l évidence qu un théorème porte pour l un , comme sur le front , paraît à l autre plus que douteuse; et répliques et réfutations d entrer en jeu ! cette façade de logique , claire et nue , que présente la géométrie , masque , par derrière , un labyrinthe , aussi obscur , aussi tortueux que celui des autres sciences . combien , et non des moins illustres , y ont déjà perdu leur chemin , aboutissant enfin , comme longomontan ou grégoire de saint vincent , à trouver la chose impossible , cette quadrature du cercle , qui symbolise pour la foule la duperie , l illusion géométrique ! . . . et l instinct de la foule a raison . oui , la mathématique pure est l art d extravaguer méthodiquement . le nombre n existe , monseigneur , qu autant que son application à quelque propriété de la matière lui donne de la réalité . c est notre faiblesse que prouve cette science tant admirée; c est notre sottise qu elle aide . impuissants à concevoir les choses , nous y promenons cette toise qui nous les mesure , et qui en gradue l immensité à notre petitesse . l arithmétique et l algèbre ne sont rien qu une aide , une routine , une manière d opérer . elles abrègent nos idées , et les disposent dans un bon ordre , tandis que la géométrie nous les dessine et nous les rend sensibles . . . des ailes , a t on dit . non pas ! mais le bâton d aveugle de l esprit humain . la lune effilée , avec son croissant , se levait enfin dans le ciel , au milieu du fleuve des étoiles . c était ce moment de la nuit où le silence , déjà profond , se fait plus surnaturel encore . depuis la nébuleuse lointaine jusqu aux dalles de la terrasse que foulaient manès et le grand duc , on eût dit qu un cercle magique était tracé autour de djeddah et des ondes qui l environnent . le vieillard poursuivit , après une pause : et de même pour tout le reste . en morale , en métaphysique , nos vérités sont aussi creuses . nous ne pouvons pas mieux fonder nos rapports avec nos semblables , qu avec les pures conceptions de notre esprit . . . qu est ce que le bien et le mal ? quelle réalité ont ils ? ce que nous nommons ordre et confusion , vice et vertu , laideur et beauté , tout cela , comme une peinture , ne s efface t il pas sous le doigt ? bien vieille énigme , monseigneur , et dont le mot est plus amer à découvrir qu à ignorer ! . . . en effet , une ancre , une seule , retient toute la morale humaine : c est la croyance à notre liberté . mais cette liberté , qu est ce donc ? évidemment , rien que notre pouvoir d accomplir ce que nous voulons . quant au vouloir lui même , il nous échappe , par la raison bien simple , monseigneur , que nul ne peut vouloir sans raison . car quel dieu même concevrait une chose qui nous détermine et qui n est pas déterminée , une action ne dépendant de rien et dont d autres actions dépendent , qui , sans nécessité , et partant sans motif , produit actuellement a , tandis qu elle pourrait aussi bien produire b ou c ou d; en deux mots : le hasard absolu ? . . . non ! le trait demeure encoché , si une main ne tend pas la corde; il n y a pas d effet sans cause . . . c est nécessairement qu on veut , en conséquence des idées qui se présentent à nous et qui nous déterminent . les volontés des hommes , monseigneur , ne s envolent pas dans l air , au hasard , comme des oiseaux , mais la nécessité les scelle , à chaque instant , ainsi qu avec du plomb fondu . la plus minime de nos actions est liée à la roue du monde , aussi indissolublement que le lever quotidien du soleil . . . reconnaissons donc , de bonne foi , que le bien et le mal n expriment que nos façons d imaginer . le vieil adam , persuadé que l univers était créé pour lui , a nommé le bien ce qui lui servait , et le mal ce qui pouvait lui nuire . son égoïsme a partagé les choses , selon qu elles l affectaient : et elles restent à jamais séparées , comme le vinaigre et l huile dans le même vase , encore qu elles n en soient ni plus ni moins parfaites pour charmer les désirs de l homme ou pour lui déplaire , pour choquer ce roi de la nature ou bien pour le favoriser . ces grands mots : beauté , conscience , bonté , héroïsme , sainteté , ne sont rien que les voiles peints dont nous offusquons nos yeux , et sous lesquels on trouve simplement la volupté , l orgueil , l intérêt des créatures à deux pieds . le vice et la vertu sont vides . des mots sonores , et rien de plus ! . . . non que je veuille , mon cher floris , dans le commun usage de la vie , ne pas approuver , ne pas suivre , ce qu approuve et suit le troupeau vulgaire; mais c est l amer privilège du sage , de pratiquer la vertu sans y croire . . . et même , enfin , tout autour de nous , cette foi si ardente des hommes , ce grand amour officiel de la morale et de l équité , ne vont pas , il faut bien l avouer , sans quelques accommodements . réfléchissez y , monseigneur , et , comme le peintre qui se recule , vous verrez les notions que l on croit les plus rigides et les plus fixes , changer de perspective , au gré de nos passions , de nos lois , de nos préjugés , et le mal devenir le bien . . . que dira t on qui soit mauvais d un consentement unanime ? le vol ! mais l état , monseigneur , nous prend aussi ce qui nous appartient . . . l inceste , les ordures de la chair ? bah ! simple crime d opinion , et qui varie de peuple à peuple . un frère et une soeur d athènes se mariaient saintement sous l oeil des dieux; une vierge de babylone se prostituait par piété . l homicide ? mais en ce cas , pourquoi les supplices , pourquoi la guerre ? quel jeu est ce que celui ci , de souffler de la même bouche tantôt la douceur et tantôt le meurtre , de fixer , selon nos convenances , des jours où le sang est impie et d autres où il est glorieux; bref , d être à la fois ange et tigre ! . . . vous le voyez vous même , monseigneur , l imagination dispose de tout . elle fait la beauté , le bonheur , l honnêteté , la vertu . elle a fait jusqu à dieu lui même , châtieur , punisseur de nos crimes , espèce de juge impitoyable qui échange son paradis contre des larmes et des souffrances , et torture ses damnés dans les flammes : grand justicier , puissant vengeur , soutien des lois , règle et norme de l équité . tel est le mors dont on nous a domptés , le dieu des prêtres et des théologiens ! tel est le dieu du coeur de l homme ! . . . mais bah ! le dieu de sa raison , l autre idole , n est pas moins grossière . la philosophie , jusqu ici , pour expliquer l inconnaissable , s est bornée , comme une fée bavarde , à lui imposer des noms différents . dieu a donc été , tour à tour , l idée de platon , le d aristote , la nature de giordano bruno , la substance de spinoza , la chose en soi de kant , le moi de fichte , la raison de hegel , la volonté de schopenhauer . . . comme si le mystère ineffable ne fût rien de plus qu un jeu de grammaire , un vocable à trouver , complétant une inscription mutilée , et dont les dimensions , le genre et le nombre doivent s ajuster au mot qui manque ! . . . le dieu de l homme , monseigneur , voulez vous que je le définisse ? c est l homme s adorant soi même . l esprit humain ne peut se dépasser , pas plus que les eaux ne s élèvent au dessus du niveau de leur source . dans son autolâtrie naïve , l homme a divinisé son image , donnant à l être inconcevable autant de masques et le peignant en autant de couleurs qu il se sentait de facultés . tout culte , toute théodicée aboutissent à l anthropomorphisme . la sainte vierge , c est dieu femme; la trinité , la famille humaine idéalisée; dieu lui même , père et seigneur , l ombre de l homme . manès se tut . un léger brouillard blanc commençait à fumer sur la mer; la chaleur était moins accablante . deux ou trois flambeaux s allumèrent au dessous de la terrasse , dans la cour où étaient campés les envoyés du chérif de la mecque . on entendait les chevaux entravés s agiter , frapper du pied . . . le savant reprit d une voix lente : et maintenant , pour avoir fait le tour entier de nos connaissances , il ne me reste qu à démontrer combien sont vaines et illusoires ces sciences de la nature , où l on met tant d orgueil aujourd hui . . . en effet , monseigneur , toutes choses étant relatives à quelque autre , comment savoir jamais ce qu elles sont ? l azote , par exemple , est défini un corps simple , gazeux , etc . . . mais il n y a de gaz que parce qu il y a des solides et des liquides; et ainsi , à l infini . le fait le plus vulgaire forme le centre d un prodigieux tourbillon , où des millions de millions d orbes entre croisent couleurs sur couleurs , rayons sur rayons , sphères sur sphères , éternellement . comme dans l océan , le flot s appuie au flot , ainsi les choses se modèlent à nos yeux , par leurs contrastes ou par leurs ressemblances . toutes nos vérités démontrées ne le sont donc que provisoirement . dans cette enchaînure infinie , elles changeront forcément d aspect , selon qu on les rattachera à telle ou telle vérité insoupçonnée et plus profonde . l homme espère t il remuer toutes les pierres de la nature ? fera t il le tour de chaque étoile ? qu importent quelques phénomènes qu il observe avec tant de labeur ! dans la vue de l infini qu il faudrait connaître , tous les finis sont égaux . l esprit humain , sans contredit , n est pas capable de savoir tout , et ne peut rien savoir , s il ne sait tout . . . par surcroît , dès le second pas , autre difficulté non moins grave . car , de ce qu une explication s accorde avec les faits observés , s ensuit il nécessairement que cette explication soit la vraie ? autant prétendre , monseigneur , que nous connaissons tous les possibles . la nature est un immense chiffre . rien n empêche que l on y trouve plusieurs sens suivis et raisonnables , en usant de clefs différentes . . . les choses , toujours , se prêteront , comme une cire complaisante , au sceau dont on voudra les empreindre . la rencontre la plus concordante peut ne prouver que le hasard . n est ce pas pierre le loyer , un docte fou du seizième siècle , qui ayant fait sortir par anagramme , d un vers d homère , son nom , son pays , sa province , le village de sa naissance , en concluait que le poète l avait connu et prophétisé ? . . . de même , la plupart des hommes , parce qu ils voient leur almanach annoncer les éclipses à jour fixe , en infèrent que l astronome a reconnu et comme démonté les moindres rouages célestes , sans se douter qu il n y a là qu un empirisme , une formule , une méthode aveugle et de routine , pratiquée , depuis trois mille ans , par les indiens , les chinois et les grecs . . . toutes nos sciences , monseigneur , ressemblent à cette peau de boeuf dont prométhée voulut duper jupiter . elles présentent assez bien l extérieur des phénomènes et satisfont grossièrement à l oeil , mais il leur manque les entrailles , la vie . . . car , enfin , que poursuit la science ? uniquement les causes , je présume . que trouve t elle ? des effets . l homme en est , depuis trente siècles , à la première lettre du livre . il a beau l orner de couleurs , de dorures , d arabesques , ce n en est pas moins toujours la même . quatre ou cinq effets généraux , dont nous déduisons la foule des autres , sont pour nous les lois de la nature . quelques noms soutiennent toute la science , semblables à ces lièges des pêcheurs qui font surnager le filet . on dit : esprit , matière , force , mouvement , premiers principes , mais ces mots que la bouche prononce , l entendement ne les conçoit pas . ils nous expriment seulement le sentiment confus qu on a des choses , l espèce de flambeau fumeux que l on en approche en tâtonnant , la formule non d une idée , mais d un effort vers une idée , une pensée de pensée , l ombre d une ombre ! . . . en effet , voyons , monseigneur , que signifie pour nous le mot matière ? . . . dirons nous que nous le comprenons ? mais la fameuse attraction de newton est une qualité occulte . . . comment tient elle rassemblés des atomes ne se touchant pas ? ces atomes , qui sont des masses de matière , quel lien les serre et les soutient eux mêmes ? . . . nous n arrivons pas davantage à nous faire une idée de la force . la gravitation , par exemple , suppose qu un corps agit sur un autre et l enchaîne à travers le vide . or , le vide , c est le néant , et qui jamais a pensé le néant ? le concept en est si impossible que ce néant , nous le mesurons , nous en donnons les dimensions : tant de milliers de lieues de la terre à la lune , tant jusqu au soleil , tant jusqu aux étoiles , comme si un pur rien pouvait être étendu en longueur , en largeur et en profondeur ! . . . la nature du mouvement , où la science aujourd hui réduit tout , n est pas moins inexplicable . comment le définirons nous ? la modification d un rapport de distances ? . . . l action par laquelle un corps passe d un lieu à un autre ? . . . mais c est là seulement rendre compte du mouvement apparent . dans un espace sans limites comme l univers , le changement de lieu est inconcevable , parce que le lieu même est inconcevable . qu est ce que marcher toujours , et n avancer jamais ? tous les lieux doivent être à distance égale de limites qui n existent pas . . . bornerons nous le monde ? mais avec quoi ? où tomberait , en ce cas , la flèche lancée du haut de son rempart ? . . . tout , monseigneur , est incompréhensible ! . . . l esprit humain , comme un enfant placé entre la chimère et le sphinx , n a le choix qu entre deux impossibilités . il se détermine pour l une , parce que la doctrine opposée lui paraît plus impossible encore , comme si ce qui est impossible pouvait l être plus ou moins . . . partout , la nuit; partout , le mystère ! les dernières idées scientifiques se réduisent à de purs symboles , et non à des notions du réel . . . la nature , la force , le mouvement , tous ces noms superbes qu il suffit de prononcer , à nous en croire , pour voir s élever aussitôt , comme avec la lyre d amphion , le dôme immense de l univers , reconnaissez les , monseigneur . ce sont simplement les anciens dieux , les olympiens grecs et romains , dont chacun se trouvait , en effet , l âme de quelque pièce du monde , ou encore , les eons alexandrins . . . la science a bien le droit , vraiment , de jeter au nez des philosophes leurs abstractions réalisées . elle même ne pense , ne parle , ne connaît rien que ces abstractions . . . le vrai symbole du savoir humain , tenez , monseigneur , regardez le ! c est ce croissant qui , tous les mois , change , grandit , s amincit , s éclipse , puis reparaît entre les étoiles . et , ricanant , levant les bras dans une adjuration ironique : o lune , s écria manès , variable et inconstante lune , sois moi témoin , alors que les siècles à venir rejetteront les savantes erreurs que nous appelons des vérités , et , confiants en leurs nouveaux préjugés , bafoueront ceux d aujourd hui , sois moi témoin que vassili manès n a pas cru à ces mensonges ! . . . non ! chimie , physique , astronomie , l attraction avec son carré des distances , la géologie , les corps simples , toutes ces belles inventions , taillées , cousues comme un habit à la mesure de l esprit de l homme , je n y crois pas ! le ciel profond commençait à blanchir du côté de l orient , strié de minces nuages . on distinguait confusément , sous cette clarté glacée , les huttes du faubourg des pêcheurs , entre la ville et les murailles . dans les rues encore pleines d ombre , personne n apparaissait; les terrasses étaient désertes . tout au loin , les falots des navires venaient de s éteindre sur la mer . ainsi , rien ne subsiste , dit le grand duc , après un silence . . . mais pourtant , manès , je me sens vivre . . . j occupe un lieu , les jours s écoulent . oui , j évolue dans l espace et le temps . . . peut on aussi nier tout cela ? le savant éclata de rire : le nier ! non pas , non pas , non pas ! je ne nie rien , s il vous plaît , mon cher floris . je ne fais que douter de tout , oscillant perpétuellement , comme le fléau de la balance , entre deux raisons de même poids . . . nier l espace et le temps , qui l oserait ? . . . les affirmer , qui l oserait encore ? . . . ce sont là de ces notions , en effet , dont l infini est inscrutable , et qui , semble t il , n ont pas plus de fond que le tonneau des danaïdes . . . . car enfin , pour arriver jusqu à nous , les abstraits doivent se manifester sous quelque chose de sensible et revêtir des attributs . or , quels attributs assigner à l espace et au temps ? . . . que dira t on que soit l espace ? est il corps ? en ce cas , tout est plein , et par conséquent l espace n est pas . est il esprit ? quelle absurdité ! . . . est ce rien , le vide , le néant ? mais le rien , je vous le répète , n a point du tout de propriété , et l espace est dit vaste , pénétrable . nous ne pouvons ni l appeler néant , ni l appeler quelque chose . cette étoffe de l univers , ce lange immense qui l enveloppe , tombe dès qu on y porte la main , comme un haillon rongé des teignes , comme un morceau de bois vermoulu . . . quant au temps , un simple dilemme : fini , il a commencé et il finira , ce qui nous est inconcevable . infini , la durée ne peut s en fractionner , car , à coup sûr , on ne retourne pas l éternité comme une clepsydre : et le passé et le futur seront même chose que le présent , ce qui nous est inconcevable . mais , reprit floris au bout d un instant , si les sons , les odeurs , les couleurs , toutes les manifestations du monde se réduisent à des phénomènes cérébraux , pourquoi n en serait il pas de même de l espace et du temps ? peste ! se récria manès , quel logicien vous faites , monseigneur ! savez vous bien que vous venez de formuler , en ces quelques mots , le grand arcane , la découverte de la philosophie moderne , cet idéalisme de kant , pour lequel l espace et le temps ne sont rien que des formes de l entendement , des manières de percevoir , des intuitions de la raison , antérieures à toute expérience , des ombres purement spirituelles ! . . . que de fois dans ma lointaine jeunesse , avec quelques bons compagnons , dont la terre maintenant couvre les os , j ai discuté et admiré ces doctrines ! que de fois , le soir , en philosophant , nous avons évaporé le monde parmi la fumée de nos pipes et la vapeur du samovar ! . . . hé , hé , hé ! songez donc , monseigneur ! biffer l oeuvre des six jours , se tirer en feu d artifice les étoiles et les nébuleuses , dire à l infini : c est par moi seul , c est en moi seul que tu existes ! bref , s ériger soi même , comme un dieu , sur l universel néant , l apothéose a quelque chose de flatteur , et l on conçoit que m . le docteur , à défaut d habit ou de dîner , se procure cette ivresse là ! . . . par malheur , combien d objections ! car , voyons . . . s il n y a que des idées , nous voilà donc buvant , mangeant , respirant , revêtant des idées ! c est sur une idée de vaisseau que nous retournerons en europe , laquelle , du reste , n est qu une idée . l espace et le temps supprimés , que reste t il , que subsiste t il ? d où vient notre hallucination de jours , de nuits , de saisons , de contrées , de présent , de passé , d avenir ? puisqu il n y a ni temps ni lieu , nous ne sommes , en ce moment , pas plus à djeddah qu à pétersbourg; cette aurore éclaire tout aussi bien les antiques ides de mars que le jour du siècle où nous nous croyons . tout s enfonce , tout s anéantit dans un inconcevable chaos . . . encore un mot . si l espace et le temps sont des formes de notre pensée , comment se peut il qu une chose se trouve la matière à la fois et la forme de la pensée ? cependant , nous nous pensons nous mêmes , repartit floris . bon ! c est là justement , monseigneur , que je voulais vous amener . . . cette croyance des croyances , ce support de nos idées , de nos actions , de tout ce que nous sommes , notre personnalité enfin , se dérobe et se perd comme l eau , pour peu qu on veuille la raisonner . . . toute perception , toute conscience , n existe , en effet , que moyennant l antithèse absolue du sujet et de l objet . si donc l objet perçu est le moi , quel est le sujet qui perçoit ? ou , si c est le vrai moi qui pense , quel est l autre moi qui est pensé ? dilemme si embarrassant , que l orient comme l occident ont fini par le croire insoluble . la nature de la pensée , conclut herbert spencer , nous interdit toute connaissance de notre personnalité . écoutez maintenant les bouddhistes : mais comment l homme , dit un des sûtras , peut il voir la pensée avec la pensée ? c est , par exemple , comme une lame d épée donnée qui ne peut trancher cette lame même; c est comme l extrémité d un doigt donné , qui ne peut toucher ce doigt même . il y eut un pesant silence , puis , soudain , hochant la tête : le proverbe espagnol a raison , monseigneur : todo es nada , tout n est rien . . . ou plutôt , poursuivit manès , l homme est l homme . que diantre ! ses mains et ses pieds , son front et son derrière sont bien à lui , comme dit méphistophélès , et pourquoi s inquiéter d autre chose ? . . . ce qu il a été , c est ce qu il sera; ce qu il a pensé , c est ce qu il pensera : et rien de neuf sous le soleil ! si vous voulez mon credo , le voilà . . . quant au progrès , au savoir humain , grands mots , monseigneur , grands mensonges ! nos hypothèses , après quatre mille ans , se retrouvent absolument les mêmes . comme un chat qui joue avec sa queue , la science a tourné dans un cercle . . . comprenons nous mieux l arc en ciel , parce qu un pédant nous le donne pour le soleil réfracté , que les anciens grecs qui , naïvement , y saluaient iris thaumantias ? l attraction et la répulsion sont elles donc à ce point plus claires que l amitié et la discorde d empédocle ? . . . darwin , hoeckel , nos astronomes , se trouvent juste aussi avancés qu anaximandre , lequel croyait l homme issu du poisson , et les cieux peuplés de mondes . déjà , pour héraclite , tout être est du feu transformé . aristote définit la physique une théorie du mouvement . l idée évolutionniste apparaît dans anaxagore , dans démocrite . métrodore , sans nuls télescopes , a proclamé l univers infini . bien avant copernic , cléanthes de samos a soutenu que c était la terre qui se mouvait; les savants d alexandrie , déjà , connaissaient l héliocentrisme . . . tout est d emprunt , tout recommence , monseigneur . la théorie des tourbillons et des causes de la pesanteur , descartes la prend à képler; képler l avait prise à leucippe , comme l école atomistique de nos jours copie lucrèce et démocrite . il n y a pas d idées inédites , pas plus que d actions nouvelles . jusqu aux plus bizarres folies , jusqu aux plus ridicules chimères , tout a déjà été pensé . . . quelle stupeur , quand le même descartes traite les bêtes de machines , n éprouvant , ne sentant rien de plus qu une horloge ou un tournebroche ! puis , bientôt après , l on s avise que gomesius pereira , médecin espagnol , a soutenu , un siècle avant , la même thèse . . . de nos jours , le savant béchamp découvre ou croit découvrir ce qu il nomme les microzymas , infiniment petits , vivaces , indestructibles , qui font l être et lui survivent , inengendrés , inanéantissables , si bien que ceux que l on rencontre , par milliards , dans la craie , le marbre , les roches , seraient les restes encore vivants des premiers habitants du globe . voilà de quoi surprendre , n est ce pas ? . . . bah ! monseigneur , un hermétiste , un fou , un certain rodolphe goclenius écrivait , il y a trois cents ans , ces propres paroles : qu il subsiste dans les cadavres certaines portions de vie , dont dieu formera un nouveau corps , au jour de la résurrection . vous le voyez ! même aux sottises que l on croirait le plus son bien propre , l homme ne fait que répéter un devancier . il plagie ses extravagances , il rabâche sa déraison . . . ainsi , toujours inquiets , agités , demi sceptiques avec la science , demi croyants avec la religion , sûrs de rien , en proie à la peur , aux préjugés , à l ignorance , au mensonge , les fils d adam se succéderont , jusqu au moment où le globe épuisé , en se tarissant sous leurs pieds , mettra fin à leurs efforts . que l homme travaille maintenant ! qu à défaut de l éternité , du progrès infini pour lui même , il les promette à l humanité ! le jour viendra pourtant de disparaître . . . déjà la chaleur diminue; le flot de vie se pétrifie : cette planète bouillonnante ne sera plus , dans des milliers d années , qu un dur et froid morceau de verre . alors , ses entrailles de rocs peu à peu se désagrégeront; le lien de son être se rompra; et enfin , l immense cadavre tombera dispersé à travers l espace , en grêle de fragments cosmiques , en aérolithes , en poussière . le grand duc ni manès ne parlaient plus , et lentement , ils s avancèrent jusqu au bord de la terrasse . une seule étoile , comme un diamant , palpitait encore , dans l air vermeil . puis , le soleil parut , en longs rais de flamme , à l horizon plat du désert , et il montait , ardent et pur , tandis que çà et là sur la mer tranquille , quelques voiles étincelantes couraient , comme des chars . un coup de canon retentit . les gardes , au pied des murailles , ouvrirent en soulevant les barres , les larges portes de la ville; des files d ânes et de chameaux chargés de cruches serpentaient tout au loin , sur la plaine immense , où les fourneaux pour calciner les pierres à chaux commençaient à fumer . mais à l est , du côté de médine , l oeil de floris s arrêta sur un enclos demi ruiné , au milieu duquel se dressait , comme une chaîne de rochers , une sorte de tumulus gigantesque . ah ! dit manès , le soleil se lève juste derrière le tombeau d ève . . . voyez ! . . . un aigle blanc marin plane au dessus , les ailes grandes ouvertes . le tombeau d ève ? répéta floris . oui , monseigneur . . . ignorez vous qu une tradition immémoriale place ici le sépulcre de la première femme ? medinet el djeddah signifie la ville de la grand mère ; et c est un rite des hadjis , avant que de partir pour la mecque , d aller faire leurs dévotions à cette tombe . . . tout ce pays , d ailleurs , abonde en légendes merveilleuses . c est ainsi qu ils prétendent qu adam fut créé d une poignée de terre , que l ange de la mort alla prendre entre la mecque et taïf . . . mais , allons ! j aperçois , en bas , les spahis de mon escorte , avec l étendard de soie verte . le moment du départ est venu . manès et floris descendirent . au milieu de la vaste cour , ils s embrassèrent , en se disant adieu; puis , quand le dernier cavalier eut disparu sous la voûte , le grand duc , la tête baissée , regagna son appartement , et , se jetant sur son lit , s endormit . . . mais la porte tourna sans bruit , et une esclave , d un pas léger , se glissa dans la chambre . les blêmes rayons de la lampe posée au fond d une niche du mur , vacillaient comme près de s éteindre; et l indienne , en levant les bras , raviva le lumignon consumé . puis , gravissant les marches de l alcôve , elle s assit au pied du lit , et , de sa nuque renversée , elle s appuyait indolemment contre le montant d ivoire . la flamme du lampion immobile éclairait ses épaules nues , ses noirs cheveux piqués à l oreille d une fleur de grenadier , sa ceinture de gaze verte , lamée d or , et sous la claire mousseline , tout son corps délicat de statue , avec ses cuisses fines et ses jambes croisées , dont elle tenait dans les deux mains les chevilles cerclées d argent . un énorme scorpion noir , sorti de quelque crevasse , rampait sur l un des degrés , au dessous d elle . par moments , les hurlements du vent s élevaient , au milieu du silence . ensuite , on n entendait plus rien qu un cliquetis faible et charmant de bracelets , quand l enfant prenait dans son sein quelque amande de sucre peint , ou repoussait de la main ses cheveux , pour se mirer à une bague qu elle portait au pouce droit , et dont le chaton était formé d une petite glace enchâssée . rien ne bougeait dans la vaste chambre . au fond , sur des tréteaux , on distinguait le cercueil de josine , couvert d une étoffe de pourpre sombre . les yeux de l enfant se fermèrent; sa joue s inclina : elle sommeillait . . . tout à coup , le grand duc s agita; des mots entrecoupés sortaient de ses lèvres . alors , l esclave , se dressant , balança sur le front du dormeur un léger éventail de roseau . il poussa un soupir , ouvrit les yeux : ah ! c est toi , satî . . . oui ! tu m apportes ce que je t ai fait demander . . . voici donc , murmura t il tout bas , le dernier terme de mes maux . . . chose misérable que de vivre ! l homme est l esclave de toutes les influences , depuis l étoile jusqu à l homme . en revanche , il est grand d accomplir l acte qui tranche d un seul coup le noeud ardu de la vie , l acte qui met fin à tous les autres . . . non ! laisse le treillis fermé . le soleil m obsède , satî . il se renversa sur le lit , comme défaillant dans sa tristesse . l esclave s était approchée , et tirant de son sein , mystérieusement , un petit flacon de cristal , empli d une liqueur rouge : la haine te consume , maître . . . certes , il est temps que tu viennes à bout de l ennemi qui t émeut ainsi . . . prends ceci , et sois délivré ! il avait reçu le flacon , et , haussé du coude , sur les tapis : l ennemi , reprit il amèrement , oui , l ennemi , tu le nommes bien ! qui peut mieux s appeler , en effet , mon ennemi que moi même ? quels bourreaux plus cruels avons nous que nos passions , que nos désirs ? . . . un homme élève un tigre ou un lion . petit , il le caresse , il s en joue , il prend plaisir à le tenir entre ses bras , jusqu à l heure où , devenu grand , le monstre , tout à coup , rompt sa chaîne , et inonde la demeure de sang . tel est son propre coeur pour l homme ! . . . que nous péchions par avarice , par ambition , par luxure , nous seuls causons les maux qui nous arrivent , semblables aux diamants que l on use avec leur propre poussière . . . ah ! quel est ce bruit ? subitement , comme par une porte ouverte , des clameurs aiguës s élevaient , du fond de quelque chambre lointaine , tandis que , sous des coups précipités , furieux , un tympanon retentissait . puis , la porte se refermant , tout s éteignit . il t est né un nouvel esclave , maître , répondit l indienne . le souffle de l accouchement a saisi ce matin mâh jamâl , et nous avons reçu l enfant à la lumière , dans le jardin , sous le grand palmier . c est de cela qu elles se réjouissent . il avait descendu les degrés; et , marchant à pas lents , dans la chambre : oui , dit floris , oui , telle est la loi . la vieille chanson a raison . quand un homme meurt ou va mourir , on en tire un autre du sein de sa mère; on enfouit le cadavre , et tout est dit ! . . . ah ! l enfant de mâh jamâl est né . tiens ! prends cette bague pour lui . . . voilà le seul moment de sa vie où on pourra le dire heureux , car il ne ressent rien de ses maux . . . le bonheur est de ne rien savoir ! tout notre esprit , toute notre âme , ces facultés dont nous sommes si fiers , ne servent qu à nous donner un sens plus profond du chagrin . . . pauvre josine ! . . . elle parlait , je me souviens , d élever , d adopter cet enfant . qu on me l apporte ! je veux le voir . . . mais non , à quoi bon ? laisse , satî ! . . . oh ! qu il fût possible d évoquer un mort , de l entretenir face à face ! . . . qu apprendrait on alors , sur cette ombre d où tout surgit et où tout disparaît , sur cet abîme immense , noir et glacé , qui enserre de toutes parts le pauvre royaume de la vie ? . . . je vais te dire un miracle , satî : je ne suis pas fou encore , à mon regret . le ciel , sur ma tête , me semble d airain , la terre , de soufre enflammé; il y a des années que mes paupières n ont pu verser une seule larme , et cependant je ne suis pas fou . . . bien , allons ! . . . passe moi cette boîte ! . . . vite , vite , petite satî . . . sers moi encore pour cette fois , et quand tu auras fini , je te donnerai congé , jusqu au jour du jugement . il avait ouvert une boîte d or , toute plate , percée à jour , et qui pendait au bout d une mince tresse de soie verte . elle contenait , entre deux planchettes de bois de sandal , deux boucles de cheveux d isabelle et de josine . le grand duc les considéra , et posa ses lèvres dessus; puis , glissant la boîte dans son sein , il se dirigea vers la porte . où vas tu , maître ? dit l esclave stupéfaite . . . hé quoi ! te laves tu les mains de la vie , que tu veuilles sortir aujourd hui , alors que le simoun va souffler ? déjà le sable danse dans la plaine . . . le crieur a fait la proclamation , pour empêcher les hadjis de partir . le simoun , reprit il . . . eh bien , qu importe ! ne sors pas , ne sors pas , maître , dit elle . . . tu le connais pourtant , ce vent de peste . . . mais quoi ! l enfant qui ne sait pas alif , ba , ta , le connaît . . . si tu te jettes par terre , à son approche , il te brûle les yeux , il te gonfle le visage , il te couvre le corps de pustules . si tu le braves en face , c est la mort , oui , la mort , tu entends bien , maître . . . je ne voudrais pas te tromper ! c est la dernière chose , en effet , repartit floris , où je puisse me soucier d être ou non trompé . pour tout le reste , je n ai plus que faire de la fidélité . . . mais c est assez ! toi , rejoins tes compagnes , mon enfant , et moi , j irai là où il faut que j aille . livre troisième les cloches de bord sonnaient midi , et les vaisseaux à l ancrage chauffaient , tout prêts à fuir devant la tourmente , quand floris sortit de djeddah , et s avança dans la plaine . un vent brûlant , précurseur du simoun , roulait , en sifflant , ses rafales , à travers la vaste solitude . pas un homme , pas un oiseau ne se montrait . tout aux confins de l horizon , l on croyait voir , découpée sur le ciel , une étrange ville mouvante . c étaient de grandes masses de sable , que la giration furieuse et continue de l ouragan élevait dans l air , comme des tours . le grand duc franchit , à pas lents , la porte de l ommena hava . la tempête à ce moment redoublait; et sous l oeil de feu du zénith , l enclos désert avait on ne sait quoi d éblouissant et de lugubre . au milieu , ainsi qu un écueil , le tombeau d ève se dressait . un récent tremblement de terre en avait disjoint la lourde masse; et l on y voyait serpenter , entre les blocs déchaussés , de longues et de profondes crevasses . des pierres , des quartiers de rocs , à demi enterrés sous le sable , étaient épars autour du colosse; par endroits , les assises de briques s en montraient affouillées , mises à nu; et tranquille , noir , barrant la plaine , il semblait la gaine géante d un corps haut comme une montagne . floris traversa l enclos funèbre . parfois , un serpent , à son approche , s enfuyait , glissait dans quelque trou; par dessus les murailles écroulées , le désert stérile apparaissait . il arriva au pied du sépulcre , et s y tint debout , immobile . puis , soudain , fléchissant le genou , et touchant de son front la paroi sacrée : mère , ô mère auguste des hommes , toi qui reposes , loin des vivants , sous ce tertre solitaire , me voici , je suis devant toi , moi le plus triste de tous tes fils ! souillé de crimes , errant , désespéré , c est à ton sépulcre que je viens m asseoir , et demander un refuge . . . vois ! la terre élève son cri , dans un tourbillon furieux , pour m interdire tout sol; la mer bouillonne et se soulève contre moi; l air déchaîne une tempête immense . rejeté de tout ce qui m entoure , ô mère , reçois moi pour hôte , car il n est plus rien , en effet , que je puisse regarder , si ce n est toi , puisque tu as englouti tous ceux que j aimais , tous ceux pour qui j aimais vivre . . . salut , tombeau qui me délivres enfin ! flanc ténébreux d où je suis sorti , et où je reviens pour mourir ! mon unique espérance est en toi . qui pourrait , hors toi , me remplacer amour , repos , joie , tendresse ? . . . salut , génies de la vie , de la mort , premiers nés de la première mère , sombres anges qui prenez forme , pour les yeux de l imagination , l un à la tête , l autre au pied de ce tertre ! . . . et vous , clameurs de l ouragan , rauques langages , gémissements , voix désolées qui passez sur la plaine , comme si la semence innombrable d adam se lamentait , âme par âme , spectre par spectre , autour de cette tombe , salut ! ombres , morts , foule vaine . . . dans un instant , floris va vous rejoindre . j abandonne la vie sans regret . je dépouille avec joie ce corps , cette triste argile humaine . . . quoi de plus hideux , en effet , que ces chairs rougeâtres et ridées , ces yeux pareils à des pustules et retenus dans la peau , ce ventre impur , ces cuisses , ces jambes , ces pieds qui tiennent ensemble , à la façon d une machine ? quoi de plus misérable que cette âme , toujours battue et tourmentée , comme un flambeau exposé au vent ? . . . puisque la joie n est qu un nom , puisque l amour n est qu une ombre , puisque tout plaisir s évanouit , puisqu il n y a rien que misère , anxiété , illusion , vide , néant , j ai assez respiré la vie : je m en vais chercher sous la terre le repos , l oubli , l ombre éternelle . . . d une seule chose , ô nature , d une seule , sois remerciée ! c est de m avoir refusé des enfants . . . oui , de cela , je te rends grâces ! ainsi , du moins , je n ai pas propagé , avec cette flamme de l être , la douleur , les soucis cuisants , la maladie , la vieillesse , la mort . mon agonie , comme un miroir affreux , ne m en montre pas une foule d autres . je n ai pas perpétué ma souffrance , par celle de mes descendants ! il se tut , et il restait plongé dans sa sombre rêverie . puis , lentement , floris leva les yeux . le bleu du ciel avait pâli . une lumière trouble et livide s échappait , comme à jets de plomb , de l orbe nébuleux du soleil; l horizon , vaguement cuivré , flottait dans une vapeur ardente . subitement , floris sentit passer deux ou trois brusques haleines de fournaise; des pierres , en claquant , rebondirent sur le massif du tombeau . il y eut un bref mugissement , le ciel s obscurcit , se ferma , une bouffée d ouragan se précipita , des nuages de poudre tourbillonnèrent; le paysage prit en un clin d oeil , un aspect surnaturel . de tous côtés , sur la plaine obscure , dans la tempête de poussière qui confondait la terre et le ciel , le grand duc vit errer , tournoyer , comme des géants en démence , les hautes trombes de sable . on ne sait quelle vie convulsive animait ces masses démesurées . tantôt , comme saisies de fureur , elles couraient , se poursuivaient avec une prodigieuse vitesse; tantôt , soudainement apaisés , ces énormes enfants de la terre s avançaient , au grondement du vent , avec une majestueuse lenteur . trois ou quatre , à l écart , pirouettaient , immobiles . de temps en temps , au milieu du tumulte , un bruit terrible retentissait : c était l une des trombes qui se rompait , précipitant à travers le ciel une grêle immense de sable . mon coeur se trouble , murmura floris; une vague frayeur me saisit . . . o vieille terre coutumière , si ta face peut nous montrer une si terrifiante horreur , quels spectacles nous réserve donc ce pays ténébreux de la mort ? . . . qui en connaît les arcanes , en effet ? quel blême voyageur est venu jurer qu une fois passé ce seuil obscur , toutes nos douleurs ont pris fin ? . . . peut être les maux que je quitte me sembleront ils des paradis , au prix de ceux qui m attendent . peut être le corps , ce cachot , n élargit il l esprit frémissant que pour le lancer aussitôt dans un monde hideux de tortures , de spectres , de visions , d épouvantes , dans des mers de givre et de glace , ou dans des flammes inextinguibles . . . je me sens frissonner . . . que ferai je ? . . . le temps n efface t il pas tout , en vieillissant ? d autres hommes n ont ils pas souffert des malheurs aussi grands que les miens ? . . . quittant ce pays odieux , regagnant la dalmatie , il ne tient qu à moi d y jouir du luxe , de l oisiveté , de la richesse , de tous les biens que nos désirs poursuivent si âprement . . . a sabioneira ? . . . mais comment soutiendrais je l aspect de mon palais dépeuplé ? connu de tous , suivi de tous les yeux , comment supporterais je de vivre auprès de ceux que j ai tués ? . . . eh bien , n est il pas d autres lieux au monde ? n y a t il pas des vallées fraîches , des boeufs mugissant à l aurore , de beaux lacs qui brillent comme un cristal blanc , des bruyères , des cascades , des forêts , et de petites fleurs qui tremblent au vent , avec leur calice chargé de pluie ? . . . arrière ! loin de moi , lâches pensées ! vais je me laisser de nouveau abuser par l espérance ? . . . quoi ! n ai je pas assez souffert ? n ai je pas assez longtemps poursuivi d illusions en illusions , de rêve en rêve , demain , demain , puis encore demain , le souriant , l insaisissable spectre , à la place de qui je trouvais toujours ce que j avais fui : aujourd hui ! . . . non , non , viens , souffle , esprit de mort ! loin de te craindre , c est à toi seul que je veux devoir ma délivrance . . . regarde ! cette pauvre fiole , je la brise ! qu est il besoin d un poison humain , alors que ton simoun va passer ? . . . trombes , piliers du ciel , croulez ! caverne géante de l éther , écrase moi de ta chute immense ! et vous , furieux tourbillons , souffles qui rugissez tout autour du lieu sacré où je me tiens , arrachez , broyez , lancez aux abîmes ce moule de l humanité , ces flancs immortels qui tressaillent chaque fois qu un enfant vient au monde , et que la vie enfin s arrête , et que le mal de vivre soit vaincu ! . . . malédiction sur toute vie ! la souffrance en est l unique salaire . malédiction sur les fils d adam , sur leurs oeuvres , sur leurs folies , sur leurs mensonges ! fléaux contagieux à l homme , suspendez vos fièvres au dessus des cités populeuses , afin que sa société , comme son coeur , ne soit plus que poison ! . . . maudite soit notre forme éphémère ! maudits nos yeux qui , en un instant , usent et dévorent tout ce qu ils voient ! maudit ce coeur insatiable , où des mondes se perdraient engloutis , et que la mer ne comblerait pas ! maudites nos prospérités ! une ombre , une vapeur les dissipe . . . et maudits nos chétifs désastres , dont une éponge imprégnée d eau lave la trace ! . . . malheur aux nouveau nés ! ils sont la hache des parents qui les ont engendrés . . . malédiction sur le soleil , puisqu il sert de miroir aux vivants ! maudit le temps , le démon qui nous hante , le colosse toujours debout sur notre toit , son sablier noir à la main , et qui pèse de plus en plus lourdement , avec les années , tant qu enfin la demeure s écroule ! maudits soient les pièges auxquels on se prend , les formes aimables et agréables , les doux contacts , les sons mélodieux , les odeurs et les goûts suaves ! tout cela est pareil au mirage , à la bulle d eau , à l écume . . . anéantis toi , pauvre monde , qui cries vers le ciel tes voeux inutiles , odieux théâtre où tous les êtres jouent un rôle contre leur volonté ! que le cadran enfin s arrête , que les ailes fatiguées du temps tombent de ses épaules , et que l éternité proclame : tout est fini ! . . . fini ? parole incompréhensible ! . . . pourquoi fini ? . . . oui , à quoi sert il que ce qui doit finir , commence ? qu est ce que vivre , qu est ce que mourir , que sommes nous , pour que , moyennant une corde , ou quelques pouces de fer aigu , nous cessions d être ? . . . s évade t on vraiment , comme il semble , hors du large rets de la vie ? six pieds de terre suffisent ils à nous séparer à jamais de ce monde tumultueux ? . . . doute insondable ! effrayant mystère ! . . . que n ai je péri dans la mer ! là , pendant des heures et des heures , j aurais descendu mollement , à travers l abîme gris , informe , où ne résonne aucun bruit . séparé des vivants abhorrés par des lieues d eau morne et déserte , j aurais dormi tout au fond de la vase , ignoré , englouti , perdu . . . o néant profond et obscur , c est de toi que mes lèvres ont soif ! c est en toi que mes os fatigués voudraient enfin reposer ! la vie est un feu dévorant qui se répand dans une forêt où souffle le vent . toi , tu es la fraîche caverne qui nous en défend . . . oh ! dormir enfin ! ne plus sentir ! . . . n avoir plus de pensées , plus de rêves , plus de désirs , plus de joies ! n avoir plus ni pieds , ni mains , ni rien ! alors , floris baissa le front , et la tête sur la poitrine , il demeurait immobile . la rafale venait de s arrêter court; les brins d herbe , dans les fentes du tombeau , ne bougeaient pas . une âcre senteur sulfureuse s était répandue subitement; puis , sans qu on eût l impression d aucun souffle , une espèce d ondulation fit trembler l air , comme un rideau vitreux , d un bout à l autre de la plaine . l horizon s empourpra , recula; le ciel , ainsi que par l effet d une brusque explosion de phosphore , prit une teinte rougeâtre : en un moment , le désert entier , triste et vide à perte de vue , s embrasa d une lueur vermeille , sur laquelle saillaient en noir , les blocs de rochers , les buissons , jusqu au plus petit caillou . les trombes de sable avaient fui; on les apercevait , tout au loin , comme une forêt de feu . çà et là , des traînées de poussière frissonnaient , se levaient sur la plaine , puis retombaient en tournoyant . . . soudainement , le grand duc tressaillit . une nuée d un rouge pourpre , éclatante et funèbre à la fois , se montrait , à ras de l horizon . l heure a sonné ! exclama floris . cette fois , c est bien toi qui te lèves , ô mort , ô suprême tempête ! . . . sois le bienvenu , météore ! . . . ne tombe pas , ne tombe pas , sur des êtres qui veulent vivre encore , sur la gerboise aux bonds légers , sur le troupeau effaré et bêlant , sur la tente du nomade inoffensif . ici , se tient debout un homme qui t appelle aussi ardemment que les autres créatures te fuient ! . . . la nuée grossit à vue d oeil , comme la vapeur d une chaudière . au dessus du sable rouge et ardent , elle précipite son vol . . . maintenant , dans le rapide instant qui le sépare de la mort , l agonisant baise la croix , ou se munit de quelque amulette . maintenant , pour désarmer son juge , l homme épouvanté se fait humble , et marmotte son repentir , sa contrition . . . t invoquerai je , moi aussi , puissance inconnue ? faut il donc ployer le genou , joindre les mains , à tout hasard , vers toi ? il te déplaît et il t offense , prétend on , celui qui , volontairement , s élance à l abîme . comme si tu te réservais nos souffrances et nos maux , dieu jaloux , pour te charmer par leur spectacle ! comme si , subvenant seul à sa vie , l homme ne pouvait pas , de même , pourvoir sans toi à sa mort ! . . . les pierres bondissent dans la plaine; le son , éclatant comme une torche , s enfle , grandit , emplit tout le ciel . accours , accours , spectre de flamme ! consume moi ! passe sur moi comme la foudre , comme le char d épouvante du tonnerre ! ne laisse rien de ce qui fut floris ! . . . les oiseaux ont fui devant toi; les monstres de la mer , effrayés , se cachent au plus profond de leurs gouffres; les hommes t adorent , à plat ventre , en enfonçant , tels que des bêtes , leur face hagarde dans le sable . moi seul , je me tiens debout , seul , je t affronte . . . spectacle prodigieux , sublime ! le plus beau qu aient reflété mes yeux ! . . . ah ! une clarté surnaturelle visite et pénètre toutes choses . . . ma poitrine halette . . . on dirait que la masse entière de l air va éclater , d un seul coup , en une flamme . . . o terre de sabioneira , montagnes , jardins enchantés , vous ne me verrez plus désormais ! . . . tombeau où repose isabelle , gorges écumeuses de la jagodna , sérénité des flots marins autour des îles , soleil qui te couchais sur les vagues , palais qui abritas ma tête , floris se sépare de vous . . . mère , ô grande mère , reçois moi ! la nuée étincelante passa . il chancela , ses bras s ouvrirent , et il s abattit au pied du tombeau . le soir du même jour , josé maria se tenait assis sur un banc de pierre , à la porte de sa cabane , dans l île del eremita . depuis le coucher du soleil , il ressentait bizarrement une inquiétude , une angoisse sans motif , si bien que , laissant sa lampe allumée , il était venu respirer sous les grands pins qui entourent l ermitage . comme il rêvait , les paupières baissées , il lui parut qu un faible bruit , un sanglot très bas , étouffé , partait de la cellule déserte , en même temps qu il éprouvait la sensation d une présence derrière lui . vivement il détourna la tête . sur le fond lumineux du rideau suspendu devant la porte ouverte , quelque chose qui ressemblait à une figure spectrale se découpait en noir , immobile . une onde glacée parcourut tout le corps de josé maria; il trembla , ses cheveux se dressèrent; et béant , soulevé à demi , il fixait ardemment son regard sur l étrange apparition . subitement , la lampe s éteignit . alors , frappé d horreur , il s enfuit . il se mit à marcher à pas lents , livide , frissonnant , éperdu . il lui semblait que sous l auvent de tuiles , la cloche allait sonner tout à coup , éclater en volées furieuses . le sourd murmure de la mer le fit songer presque insciemment aux pêcheurs de zemenico , qui lui avaient , cet après midi même , apporté ses vivres de la semaine; et bien qu il y eût déjà des heures que leur barque fût partie , il commença de descendre à la crique où elle mouillait d ordinaire . des nuages voilaient le zénith; pas une étoile ne brillait , au dessus de l eau noire et tranquille . les reliefs hérissés de la côte se dessinaient vaguement , dominés par la haute masse ténébreuse du campanile et du palais . tout au loin , quelques feux de pâtres car c était la nuit de la saint jean scintillaient le long des collines; et même , au milieu de la mer et juste à l opposite de l île , des pêcheurs venaient d allumer sur un écueil , un monceau d herbes et de broussailles . de temps en temps , un rouge éclair jaillissait de la fumée ardente , illuminant comme en perspective , de profondes étendues d eau , qui remuaient confusément . puis , un grand tourbillon de flamme se déploya , monta d un seul bond , et , dans ce brusque embrasement , les jardins étagés de sabioneira se modelaient , avec leurs miroirs d eau , par de vives lignes vermeilles , tandis que resplendissait , au plus haut des airs , l ange doré du campanile . seul , dans la crique de rochers , josé maria regardait , immobile au bord des flots , l oeil fixe . il s assit sur une pierre plate , au dessous d un olivier sauvage . les battements de son coeur s apaisaient , et , en poussant de lents soupirs , il respirait l odeur de la mer , qui venait déferler à ses pieds . il se pencha , et il baignait ses joues , ses tempes , son front brûlant , dans l eau puisée au creux de sa main . . . tout à coup , en relevant la tête , josé maria aperçut , à son grand étonnement , un mur en ruine qu il n avait jamais vu . le sentier , le port , les hautes roches , les flots du golfe s étaient transformés . aussi loin que la vue pouvait s étendre , apparaissait , baigné d une splendeur fantastique et incompréhensible , un immense désert de sable , au milieu duquel s allongeait un lourd massif de maçonnerie d un caractère singulier , et tel que l archevêque le prit d abord pour un môle ou pour la chaussée d un étang . la plaine était bouleversée , ainsi qu après un violent ouragan; des vagues de sable innombrables la sillonnaient comme une mer . au pied de la maçonnerie , josé maria distinguait une forme humaine couchée , et de laquelle on eût dit qu émanait une lueur phosphorescente . il n éprouvait aucun effroi , mais un malaise , une torpeur , un sentiment de nuit et de non être , comme si des montagnes de brume eussent pesé sur lui . a la longue , il crut distinguer dans le corps qu il regardait fixement , un mouvement presque imperceptible . des ondulations lumineuses y coururent , en traînées bleuâtres; puis , le cadavre ouvrit les yeux . alors , une commotion sourde traversa l âme de josé maria; la vie , soudain , reflua en lui; et , se dressant de toute sa hauteur : floris ! exclama t il . . . ah ! mon frère est mort ! il retomba , hagard , frémissant . ses yeux revoyaient de nouveau , le petit port , la mer , le ciel obscur , les feux des pâtres sur les collines; il lui semblait devenir fou . . . un sanglot souleva sa poitrine; les larmes , tout à coup , l étouffèrent . puis , d une voix lente : combien la chair est faible en nous ! . . . ah ! je ne suis pas d une argile plus ferme que les autres . . . qu est ce donc qui me trouble à ce point ? . . . ne sais je pas , depuis longtemps , que tout est visions , rêves , prodige , que l espace et le temps , ces voiles illusoires , peuvent tomber et disparaître , et qu il n y a rien autour de nous , qu un songe ! il demeurait immobile , accablé , l esprit perdu dans des pensées funèbres . la haute flamme de l écueil montait et se tordait , ondoyante comme un glaive surnaturel . enfin , après un très long silence , josé maria se redressa , et levant les deux mains vers le ciel : o dieu , dit il , ô infini , toi seul existes ! a quoi bon pleurer sur les autres ? a quoi bon pleurer sur moi même ? qu est ce que les autres ? que suis je moi même ? mon père est mort , ma soeur est morte , mon frère est mort . . . mais celui qui vivait en eux peut il mourir ? ces corps qui finissent procèdent d une ame indestructible , incréée . dans l homme et dans l animal , dans la plante et dans le rocher , dans le mort et dans le vivant , les sages voient l identique . car rien de ce qui est , ô seigneur , matière , mouvement , énergie , action , âme individuelle , n existe hors de toi , n est distinct de toi . ton être est à lui seul tous les êtres . ainsi que dans ces feux lointains , c est une même flamme qui sort des matières les plus diverses , de même , toi seul tu animes la foule immense des créatures . l univers se confond avec toi , comme le souffle se perd dans l air , comme la goutte d eau s abîme dans l océan . o essence , forme universelle , je t adore ! tu es pour ce monde , seigneur , tel que l argile pour le vase , le commencement , le milieu et la fin . comme les flammes du soleil s en échappent sans cesse à torrents , ainsi ta splendeur infinie manifeste intarissablement les forces et les éléments ! ce monde tout entier , c est toi ! tu es l atome , l agrégat , la pesanteur , l éther , le feu , la terre , l atmosphère . ce firmament démesuré qui , tel qu un aigle , bat des ailes sur la route que tu lui as tracée , c est toi , toujours toi , dieu multiple ! l esprit agit dans l univers , et l univers repose dans l esprit . les mondes sont tissus en ton sein . mais tu en demeures distinct . bien qu enchaîné , en apparence , aux qualités dont tu te couvres par ta mystérieuse émanation , tu n en restes pas moins affranchi . dans le monde et hors du monde , immuable et cependant changeant , inaltérable et variable , l univers , ô seigneur , est ton signe , et pourtant tu n as pas de signe . sans avoir toi même aucun sens , tu vivifies tous les sens : hors de tout , tu supportes tout : sans modes , tu perçois tous les modes . adoration à l esprit mystérieux , ineffable ! a celui auquel on ne connaît ni naissance , ni action , ni nom , ni forme , ni qualités , et qui , pourtant , revêt , à l aide de son énergie émanée , ces accidents divers , chacun à leur moment ! adoration à toi , seigneur , unique contenant de l univers , ame suprême dans laquelle se meut la décevante illusion du monde ! adoration à l être inconcevable , qui est à la fois la cause et l effet , l unité et la dualité , qui est la réunion des choses , et qui est unique pourtant ! adoration à la substance universelle , indestructible , incréée ! a celui qui ne cesse d être dans une continuelle action ! a celui qui ne cesse d être dans un immuable repos ! sans l illusion dont tu disposes , l union de l esprit avec les choses n aurait pas lieu . mais , quoique au sein de la nature , tu n es pas plus modifié par les qualités qui ne sont qu à elle , que le soleil ne se noircit en pénétrant dans une chambre obscure . l apparence que tu te mêles à nos conditions changeantes , à l ignorance , à la misère , à la douleur , n est qu une illusion sans réalité . les accidents qui semblent contraires à ton essence inaltérable n existent que pour l esprit individualisé . de même qu un arbre dont l image se réfléchit dans une eau agitée semble participer à cette agitation , ainsi , quand notre coeur se trouble sous l influence de la passion , l esprit , bien qu il soit immuable , a l air de partager ce trouble , et l on dirait qu il a des qualités , quoiqu il n en ait réellement pas . quelle cause l arracherait à son perpétuel repos ? comment pourrait il se mouvoir , ou dans le temps ou dans l espace , puisque l espace et le temps sont en lui ? c est en prenant le temps comme moyen que tu nous abuses , seigneur ! les formes de cet univers nous paraissent plus ou moins parfaites ou plus ou moins penchantes vers leur ruine , selon que l énergie du temps les a plus ou moins pénétrées . atome premier de tout ce qui existe , il est aussi le plus vaste des êtres , puisqu il enveloppe ce qui a été , ce qui est et ce qui sera . son orbe immense entraîne tous les mondes . leurs pas ne peuvent sortir de lui , comme des insectes égarés sur la roue tournante d un potier ont beau courir , ils tournent avec elle . infini , il met à tout un terme : sans commencement , il donne le commencement à tout . l univers palpite sous le temps , ainsi qu un oiseau pris dans un filet . car le temps , ô dieu , c est toi même ! tu résides à la fois tout entier au dedans des êtres , sous la forme de l esprit , et en dehors , sous celle du temps . adoration à toi , seigneur , suprême lumière étendue partout , au sein de laquelle apparaît le monde , et qui brille au sein de tous les mondes ! a toi , splendeur inaltérable , que nous ne comprenons pas plus qu il n est donné à un enfant d enserrer le soleil dans sa main ! adoration , adoration à l être unique , élevé au dessus de tous les contrastes et de toutes les ressemblances ! a celui qu on ne peut désigner par aucun terme impliquant un contraire ! a celui que nos balbutiements sont impuissants à louanger ! nous l appelons grand , mais en vain . il ignore la quantité . nous l appelons bon , mais en vain . il ignore la qualité . nous l appelons la vérité . mais l antithèse de la vérité et de l erreur n existe pas pour l être infini . nous l appelons la lumière , la vie . mais il n y a pour lui ni vie , ni mort , ni obscurité , ni lumière . . . l éternel . mais le temps , en lui , ne se distingue pas de l éternité . . . . l être . mais l être n est conçu que comme opposé au non être . adoration à l ineffable , à l indicible , à l incompréhensible ! adoration à l absolu néant ! adoration à l éternel mystère ! alors , josé maria se tut , et , pâle , haletant , sinistre , comme emporté au loin par un esprit , il attachait ses yeux sur la mer profonde . les feux des collines ne brillaient plus . seule , la flamme de l écueil formait encore , au milieu des eaux , un grand brasier rougeoyant et sombre . des vols de corneilles marines , chassées par l importun flamboiement , de cette roche où elles gîtaient , tournaient , tournaient autour , sans se lasser; et l archevêque les voyait , mélancolique image de la vie et des générations des hommes , surgir soudain et passer vite , toutes noires sur ce fond de feu , puis s engloutir dans les ténèbres .