elémir bourges le crépuscule des dieux p . v . stock , éditeur a henri signoret si quelqu un me reprend que mes vers eschauffez ne sont rien que de meurtre et de sang estoffez , qu on n y lit que fureur , que massacre , que rage , qu horreur , malheur , poison , trahison et carnage , je lui respons : ami , ces mots que tu reprens , sont les vocables d art de ce que j entreprens; les flateurs de l amour ne chantent que leurs vices , que vocables choisis à peindre les délices , que miel , que ris , que jeux , amours et passe temps , une heureuse follie à consommer son temps . . . . ce siècle , autre en ses moeurs , demande un autre style . cueillons des fruicts amers desquels il est fertile . non , il n est plus permis sa veine desguiser; la main peut s endormir , non l âme reposer . agrippa d aubigné . le crépuscule des dieux i le juin , jour anniversaire de sa naissance , charles d este , premier du nom , duc régnant de blankenbourg , donna une fête de nuit dans sa résidence de wendessen . si menaçant que tout parût , car la guerre venait d éclater entre la prusse d une part , et les etats confédérés de l autre , où le duc avait pris parti contre la prusse , néanmoins ce grave événement , le départ récent de l armée commandée par le prince wilhelm , et le deuil , l angoisse , les larmes , la détresse de tout le duché n avaient pu surmonter son goût pour le luxe et la magnificence; outre qu un mépris si hautain et si affiché de l ennemi lui semblait d une âme romaine , et une admirable politique pour donner du coeur à ses sujets . dès huit heures , on ouvrit les grilles , et il se porta dans le parc un concours de monde prodigieux . les avenues resplendissaient de guirlandes de lampions , d arbre en arbre , à perte de vue . de quadruples cordons de lanternes colorées dessinaient les damiers du parterre , où çà et là , des arcs de triomphe en architectures de feux , arrêtaient la foule par pelotons . elle était plus épaisse encore autour de la naumachie , du grand bassin et de la colonnade . une quantité surprenante de pots de résine et de cassolettes en éclairaient comme au brillant du jour , les effets d eau de toutes sortes , en bouillons , en gerbes , en nappes , en cascades , et les centaines de jets d eau dardés jusqu à la cime des arbres . mais où la foule s entassait , principalement de campagnards à gilet rouge et à tricorne , si serrée qu exactement parlant , l on n y pouvait remuer bras ni jambes , c était près des abords du château . la façade s en déployait , dominant sur le parc tout entier , du sommet du plateau qu elle occupe , qui la montrait jusque fort loin , avec son dôme au haut des airs , surmonté du cheval passant de blankenbourg , sa masse toute flamboyante , et le redoublement de lampions de couleur qui marquaient l entrée principale . de longues files de carrosses arrivant à chaque instant , et dont les plus dorés tiraient de la canaille des tumultes d admiration , venaient se ranger au perron , que flanquaient deux chimères de pierre . les invités y descendaient , passaient une antichambre de glaces , et se trouvaient dans l escalier de la salle de comédie , garni de vases et de plantes rares , et superbement illuminé . au pied de ce degré dont les branches formaient un fer à cheval , et adossé à la tisiphone , une statue de bronze vert , un homme se tenait debout , vêtu d un habit sang de boeuf , culotte et bas de soie , qui moulaient la maigreur d un méphistophélès . sa face comme écorchée , un énorme nez aquilin et des yeux de vautour pleins de feu et dévorants , lui composaient une physionomie haute , méprisante et sarcastique , tout ce qu était d ailleurs le comte d oels , premier chambellan de son altesse . tiens ! que faites vous là , mon cher comte ? demanda en lui tendant la main , un personnage qui venait d entrer , et qui portait l habit brodé et la petite épée de cour au côté . mais vous même , monsieur smithson , répondit d oels , je vous croyais encore à southampton; sur quoi le trésorier fit le récit de son voyage . il revenait de convoyer trente wagons de meubles précieux que le duc , par prévision , avait expédiés en angleterre . oh ! dit il , comme conclusion aux anecdotes qu il débitait , je crois la précaution bien superflue . il n y a qu un avis là dessus; les prussiens ne pourront tenir . pfuit ! lança d oels , d un accent de doute ironique , et il se tut à siffloter , en considérant le défilé . les voitures se succédaient , les valets n avaient point de relâche à pousser les portes de glaces , et du haut en bas de l escalier , entre la double haie des gardes , se mouvait une masse éclatante de chamarres , de gens galonnés et de femmes à longue traîne . quelques uns venaient saluer le comte d oels et l américain , et les phrases d abordée ne variaient guère : toujours le manque de nouvelles , benedek , les autrichiens , et le prince wilhelm , le frère du duc , que l on érigeait en dieu mars , pour sa jonction présumée avec les troupes de hanovre; après quoi , les louanges dues à un si magnifique gala . richard wagner , prêté par le roi de bavière , allait diriger l exécution de plusieurs fragments inédits d un grand drame qu il préparait , l anneau du niebelung ; et l opéra serait suivi d un bal , avec des jeux , des loteries , des masques , des danses aux flambeaux , et autres inventions galantes . cependant des clameurs retentirent au dehors; des soldats refoulaient tout le long de l avenue , la multitude débordée; un officier entra , qui sans même voir les deux courtisans , monta le degré précipitamment . son altesse arrive , dit m . smithson . oh ! nous avons le temps , repartit le chambellan . ils sortirent pourtant , debout sur le perron; et ils ne faisaient que de se placer , quand une sorte de calèche déboucha devant eux au grand trot , suivie d un peloton de carabiniers , en désordre . très basse , dorée , peinte aux portières et ne pesant pas un fétu à ses quatre petits steppeurs noirs , cette coquille rococo était menée bride abattue , par otto , le plus jeune fils de son altesse . l enfant atteignait à ses douze ans , mais il en paraissait bien seize; grand et fort , la mine impudente , d étranges yeux gris vert , le poil d un roux sombre . sa soeur auprès de lui , qui était sa cadette , fort blanche et extrêmement blonde , jusqu aux sourcils même et aux paupières , ressemblait , serrée dans son corps d un damas vieil argent ramagé , à quelque infante de tableau , frêle et hautaine . en arrière , sur un strapontin , ni plus ni moins que deux valets , se tenaient le baron de cramm , gouverneur du comte otto , et une jeune italienne , assez modestement parée , mise là ce soir pour tenir la place de la gouvernante de claribel , morte peu de jours auparavant . on l avait choisie sur ses beaux yeux , et parce qu étant fort bien faite , avec les manières du monde plus qu il n appartenait à son obscur emploi de camériste de la garde robe , emilia pourrait , sans ridicule , figurer dans l apparat . tous descendirent du carrosse , se groupèrent au haut du perron , où le comte et m . smithson déployèrent près des deux enfants , la galanterie la plus empressée . ils étaient les seuls légitimés des cinq bâtards de son altesse , et traités sur le pied et avec les honneurs de princes légitimes , jusque là que l on avait pris pour leur baptême la célèbre aiguière d onyx du sacre des rois de jérusalem . le duc n attendait qu une lubie , un moment où il penserait sérieusement à l avenir , pour avancer à son otto le titre d héritier présomptif qui lui transmettrait le duché , tant avait été fort son amour pour leur mère , assez laide femme cependant , et qu il aurait sans nul doute épousée , si elle n était morte avant la duchesse . alors parut dans l avenue , un escadron de chasseurs verts , la lame au clair , trompettes et timbales sonnantes . ils précédaient un landau magnifique , à six chevaux sous robe gris de fer , portant haut , jetant de l écume , que conduisaient d un trot mesuré , deux jockeys de velours et d or , et un troisième postillon qui tenait le flambeau devant eux . quatre personnes emplissaient l équipage . sur la banquette de devant , se voyait l un des fils du duc , le comte hans ulric , vêtu de l uniforme noir de colonel des chasseurs de la garde; près de lui , sa soeur christiane; et dans le fond , le comte franz , l aîné des cinq bâtards de charles d este , tout chamarré de plaques et de cordons , avait sa mère à ses côtés , la viennoise augusta linden , la seule de tant de favorites qui conservât quelque crédit , quoique bien faible , auprès du duc . christiane ! cria claribel , en battant des mains , et elle accourut aussitôt se jeter au cou de sa soeur , à qui otto , par raillerie , faisait mine de porter la traîne . mais hans ulric , qui descendait , le chassa d un geste colère . ce jeune homme assez petit , très noir et médiocrement bien fait , laissait voir dans toute sa personne , un air de souffrance rêveuse , qui relevait une figure entassée et quelque peu camuse . le duc l avait eu en russie , d une esclave des orloff , alors que , prince héréditaire , il commençait son voyage d europe . il prit l enfant , laissant quelque argent à la serve , dont celle ci se maria; et hans ulric avait grandi côte à côte avec christiane , fille d une mère irlandaise . de là leur surprenante amitié; tellement uns , que travail , promenades ou divertissements , ils ne se quittaient presque point . elle était faite au tour , svelte , une taille longue et menue , et une marche de déesse , fort blonde , de grands yeux bleus d enfant , une chair de rose et de lait , avec lesquels s harmoniaient ce soir , son ajustement et ses pierreries qui étaient des aigues marines et les plus belles opales . elle en portait dans ses cheveux , mêlés de plumes et de marabouts , sur la gorge un collier d émeraudes; et sa robe en crêpe de chine , d un vert argenté presque blanc , était brodée de feuillages d argent et boutonnée de perles fines . cependant des acclamations retentirent , et l on vit s avancer d abord un long cortège de gardes du corps . les feux se reflétaient dans leurs casques empanachés , et botte à botte , gravement , ils marchaient au plus petit pas . puis venaient la livrée du duc , les piqueurs vêtus d habits vert sombre , les officiers de sa maison , valets de chambre , sommeliers , maîtres d hôtel tenant à la main des bâtons cerclés de vermeil et sommés du cheval passant; et enfin , à vingt pas d intervalle , seul au milieu de l avenue , le carrosse ducal apparut . il était traîné par huit chevaux blancs , couverts de housses , et conduits à la main . tout en glaces et le toit doré , qui portait à l entour d une couronne d or , des renommées sonnant de la trompette , il roulait avec majesté sur quatre énormes roues dorées , aux jantes flamboyantes , cerclées de vermeil; et de l acrotère aux essieux , siège , rinceaux , soupentes , portières , la lourde et superbe machine éblouissait d or , comme un soleil . un cocher poudré la menait , le lampion sous le bras; deux heiduques à chapeau de coq , suspendus par derrière aux embrasses , ne remuaient pas plus que des statues; et au fond du carrosse , seul , et son lévrier devant lui , vautré sur les coussins de soie cramoisie , on apercevait le duc charles . le carrosse tourna se ranger au perron , où la lumière crue des lampions tombant sur lui , le faisait miroiter extraordinairement . alors des clairons sonnèrent , une voix jeta des commandements , mille cris de vive le duc ! partirent avec des hurrahs prolongés , et les tambours battaient aux champs , sans s interrompre . des fusées pétillèrent , embrasèrent le ciel , s entrecroisant de toutes parts , merveilleuses , continuelles , versant des pluies d étoiles et d or; deux dragons en pyrotechnie , à droite et à gauche de l entrée , se tordirent en vomissant des roses; puis soudainement , tout blêmit dans une immense clarté verte , qui provenait de flammes de bengale . elles entouraient un rocher , haut de près de cinquante pieds , décor dressé pour la circonstance . chargé de rocs , de colonnes , de statues , et de tous les colifichets qu avait pu y accumuler le goût théâtral de son altesse , il était , jusqu en haut , couvert de plants de vignes , dont les grappes de verre bleu , blanc , rosat , ou couleur de topaze , contenaient chacune sa flamme de gaz . elles s allumèrent d un coup , par une étincelle électrique , et en même temps , un ruisseau de vin sourdit , s accrut , roula des hauteurs , en mince filet écumeux . c était une ancienne coutume , quoique tombée en désuétude depuis plus de quarante ans , que le duc avait rétablie pour soulever les acclamations , et tâcher de se ramener quelque semblant de popularité . la foule , en effet , sur cela , commença de faire des cris; une poussée rompit la ligne des soldats , et tout ce qui se pressait dans les allées , de bas peuple et de canaille , se rua au rocher de vin . il y eut là un incroyable désordre; des clameurs , des coups , des bras levés , mille rixes et des imprécations , et d aigres piaillements de femmes , dont beaucoup portaient des maillots au sein . se plaisant par boutades aux scènes du populaire , le duc charles avait commandé que l on baissât toutes les glaces , et il considérait ce curieux spectacle , à travers son lorgnon à deux branches , tenu par un jaseron d or , tout en fourrageant des sucreries dans un sachet , à ses côtés . mais soudain , il se renversa , saisi d un accès d hilarité . l un de ces marauds de là bas , quelque caboche inventive et profonde , avait eu l industrie d attacher une éponge au bout d un bâton , et il pompait ainsi le vin commodément , de trois ou quatre rangs en arrière; le duc à cette vue , pris d un rire énorme , avait laissé retomber son binocle , et les épaules lui allaient à étouffer . puis au milieu de ses éclats , il donna l ordre à d oels qu on lui amenât le compagnon . justement , à cet instant là , l homme se tirait de la foule; un valet s approcha de lui , glissa quelques mots à son oreille , et le drôle , qui tout d abord , avait fait un bon saut de surprise , se hâta d accourir près de la portière , où il se plongeait en courbettes , sans lever les yeux du sol , et répétant continuellement : ah ! grand princé ! douc magnanimé ! ce cruel accent italien redoubla l hilarité du duc qui fut aux larmes , sitôt qu il eut toisé l animal . grand , alerte et découplé de corps , il semblait l être aussi d esprit; impudent , le nez haut , les dents blanches , l air d un comédien de campagne , des bijoux de laiton partout , et les mains sales . ah ça ! pendard , lui dit son altesse en français , tu as donc juré de me faire mourir à force de rire ! moi ! soublimé grand monarque , et il jetait les bras au ciel , le malhouroux arcangeli qui voudrait consacrer sa vie dans le servicé de votre illoustre mazesté ! vraiment ! fit le duc en riant , et si je te prenais au mot ? viva monsignor le douc ! cria l italien éperdu , viva le douc ! et se jetant à deux genoux comme hors de sens , il saisit frénétiquement le pied de son altesse , au bord de la portière ouverte , et lui baisait ses escarpins , garnis de bouffettes de diamants . allons ! reprit le duc qui se pâma de nouveau , tu suivras hildemar ou joseph qui te donnera ma livrée , et je me souviendrai de toi à l occasion; puis se levant tout debout : d oels , commanda t il , votre bras . il monta lentement l escalier , suivi de son lévrier césar qui lui marchait aux talons , et derrière , à trois pas d intervalle , venait le reste de la compagnie . puis , l on traversa un plain pied de chambres silencieuses , magnifiquement éclairées , superbes en marbres , en plafonds , en peintures , en glaces et en dorures . otto et claribel marchaient , sans se quitter la main; christiane échangeait par moments , un sourire avec hans ulric , et le comte franz , galamment , lorgnait emilia catana , la camériste italienne , qui commençait à lui faire impression . ils parvinrent ainsi à un dernier salon , fort petit et meublé à la turque . une porte en rendait sur la loge ducale , et le comte l ouvrait déjà , quand son maître avant de passer : d oels , reprit il , j y songe; allez donc ordonner que l on couvre mes chevaux; les braves bêtes étaient tout en sueur . alors il s avança dans la grande loge tendue de velours nacarat; et comme l orchestre entonnait l hymne national de , charles d este se découvrit et salua la foule qui l acclamait . il avait quarante cinq ans à cette heure; assez gros , d énormes sourcils , un teint brun et rouge bourgeonné , l air moqueur et féroce , et de petits yeux noirs percés très haut , à la racine d un nez prodigieux , busqué , qui lui tombait sur une barbe épaisse . il était en complet uniforme de général blankenbourgeois , les plaques de ses ordres sur la poitrine , épaulettes de diamants jaunes , et à l épée sept ou huit millions de pierreries . la toison lui pendait au cou , d un cordon rouge . il s assit , mettant à sa droite le comte otto , et à sa gauche , christiane et la petite claribel . une profusion de lumières éclairaient la salle dorée . partout les pierreries , le satin , la parure éclataient avec somptuosité . les diamants dardaient des feux; les éventails peints s agitaient : force rubans orange ou bleu céleste , qui sont de l ordre des guelfes et du cheval blanc , coupaient les uniformes noirs; et les cordons de femmes au premier rang des loges , demi nues , parées , les cheveux hauts , y faisaient sur tout le pourtour , une montre de gorges , d épaules et de chairs superbes étalées . c était alors la mode des volants , des gazes pailletées d argent , des écharpes de violettes et de myosotis; des chaînes de feuillage suspendaient à la taille un petit miroir renaissance; beaucoup de femmes tenaient en main des bouquets de camélias; et les quatre rangées de loges , toutes chatoyantes de couleurs tendres , et pareilles en symétrie , montaient ainsi jusqu au plafond , blanc et rose , où se voyait un apollon au milieu de grands corps de déesses . la fable courait à la cour , que le dieu , dans sa nudité , était peint au vif , d après le duc charles . l hymne cessa; le vieux rummel , maître de chapelle de son altesse , quitta le pupitre discrètement , se coula dans un coin de l orchestre , où il était à peine établi , qu une porte basse s ouvrit , à gauche du proscenium . wagner parut . il fit au duc charles , assez roidement , une orgueilleuse révérence , à quoi son altesse répondit par une inclination de corps . tous se penchaient pour le mieux voir , avec quelque réserve pourtant , la jalousie du duc souffrant d une attention qui ne lui était pas consacrée . le silence enfin se rétablit . wagner venait de monter au pupitre . il s assit , rassembla d un geste impérieux les musiciens sous son archet , passa sur eux un coup d oeil pénétrant , ce qu ils allaient jouer d abord , selon un caprice de charles d este , c était la symphonie qui ouvre tannhaüser , et soudain , donna le signal . les cuivres partirent , entonnant le fameux choeur des pèlerins . il décrut , s enfonça au lointain , et de mornes bouffées de sons où l hymne flottait en vagues soupirs , s épandaient comme la mélancolie d un crépuscule . voici venir la nuit , une nuit de magie et d enchantement , la nuit du venusberg , le mont où la déesse retient captif le chevalier . on entendit un chant d amour , puis , la bacchanale éclata; toutes les voix de l orchestre tonnèrent , et ce fracas passait comme le souffle même de la grotte de beauté , comme la trombe harmonieuse , où était emporté , dans une éternelle tempête d amour , l inquiet chevalier , tannhaüser . et , si blasé que fût le duc , quoiqu il crût indigne de lui de se laisser toucher par les pensées d un autre homme , un peu d orgueil lui haussa le coeur . il promena ses yeux avec fierté sur la multitude qui l entourait , sur ses enfants jeunes et beaux qui se serraient à ses côtés , sur cette noblesse fidèle , dont les ancêtres servaient les siens . gardé par ses soldats , acclamé par son peuple , il était bien le fils d une famille de dieux , le chef des derniers de ces guelfes , aussi puissants jadis que les habsbourg , aussi nobles que les bourbons . cette longue suite d aïeux lui revint d un seul coup , en mémoire : son grand père , le duc fameux par son manifeste contre la france , othon , le vaincu de bouvines , l empereur henri le lion , dépossédé , mis au ban de l empire , et witikind enfin , l ancêtre fabuleux , le plus grand des saxons . il oublia le bruit , la fête , cette magnificence qui l entourait , et le regard perdu , s abîmait en ses pensées . les derniers accords retentirent , et l applaudissement fut général , dès que le duc en eût donné le signal . d oels , dit il en passant dans le petit salon turc , où l attendaient toutes sortes de fruits , de pâtisseries et de liqueurs , amenez moi wagner après le spectacle . je veux qu il reçoive de ma propre main , la grand croix de l ordre du cheval blanc . les éventails battaient; des rires partaient tout à coup , et je ne sais quoi de plus vif s était répandu dans l assemblée , toute morne sous l oeil du duc , et étouffant de silence et de gêne . le comte franz galantisait près de la jeune italienne; hans ulric frémissant parlait à christiane en mots rares , émus , et comme mourants sur ses lèvres , et m . d oels , au fond de la loge , persiflait le baron de cramm , lequel fort ventru et grand sueur , ruisselait à faire pitié . mais un timbre strident appela; le duc regagna son fauteuil , où il était à peine assis que , se penchant vers otto : hein ! mignon , si le feu prenait ! dit il , avec un rire joyeux . l on allait donner maintenant un acte de la valkyrie , l un des drames dont est composée la tétralogie de l anneau . wagner avait choisi ce fragment de son grand ouvrage , parce qu il n y fallait que trois voix , et que la fable s en pouvait aisément détacher du plan général . le bruit s apaisa peu à peu , l orchestre fit un court prélude , et le rideau se leva . c était une habitation primitive , une tanière de chasseur . des hures monstrueuses , des peaux d ours et de loups , des massacres d aurochs en couvraient les murs; le tronc d un hêtre colossal occupait le centre de la chaumière . au dehors , la tempête hurlait , et une femme , sur la scène , offrait à boire à un guerrier , exténué de fatigue et de soif . on était transporté aux temps légendaires , quand la race des dieux luttait contre les nains et les géants , et que des héros , fils de dieux , conquéraient des vierges à travers le feu . ensuite , un thème rude éclata , un pas courut précipité , et hunding entra , l époux de sieglinde et le maître de la demeure . mais l attention n était pas à la scène , et se détournait sur la loge , par des coups d oeil furtivement jetés , et de rapides chuchoteries . dès l entrée du chant de sieglinde , le duc , surpris , avait levé la tête . il consulta son billet de programme imprimé en lettres dorées . sieglinde se nommait giulia belcredi . elle avait été amenée de munich par wagner lui même , à qui elle s était offerte pour chanter , aussitôt le gala proclamé . le duc l avait à peine vue , le jour de la présentation , l oubliant depuis si parfaitement , qu il ne la reconnaissait point . avec sa lorgnette il l examina , et elle lui parut touchante dans son ample vêtement blanc , tandis qu elle attachait sur siegmund , son frère inconnu , des yeux déjà brûlants d amour . mécontent qu on l observât ainsi , et pour dérouter les fâcheux , charles d este se mit à déguster tranquillement un sorbet posé près de lui , sur une tablette , et entre temps , il lorgnait l assemblée , jouant à se nommer tout bas les visages d après les épaules , car il était bien peu de femmes de sa cour qu il n eût pas eues à son commandement , et cherchant si qui que ce soit ne manquait à la fête . mais non , tout blankenbourg était là , et même il échappa au duc comme un geste de ressouvenir : avez vous au moins , monsieur d oels , signifié mes ordres à bergmuller ? c était le nom de l unique accoucheur qui se trouvât dans le duché . en effet , m . de lauingen étant parti subitement , sans en donner avis au duc , celui ci , de furie pour cette trahison , s en était pris à la baronne , dont la grossesse arrivait à son terme . je lui ai fait défense au nom de votre altesse sérénissime d assister madame de lauingen , répliqua d oels , qui s inclina . le duc , aussitôt radouci , reporta ses regards sur le théâtre . parmi des fureurs de trompettes et un tumulte guerrier , hunding y défiait son hôte; le hasard avait jeté siegmund chez le plus violent de ses ennemis . qu il dormît sans crainte cependant; la maison lui était amie jusqu à l aurore; alors s engagerait le combat , et point de merci au vaincu ! la pâle sieglinde sortit préparer le breuvage du soir; hunding appesanti de colère et de fatigue , la suivit au lit nuptial . maintenant , siegmund était seul; un silence chargé de passion l enveloppe , tandis qu il rêve au coin de l âtre . la flamme peu à peu s appâlit; une nuit plus profonde descend; la porte s ouvre; c est sieglinde . le duc ressaisit sa lorgnette , et tous les regards attentifs étaient fixés sur la scène . depuis huit jours , il se disait merveilles du duo d amour qui suivait , et qui passait de loin le reste , à l avis unanime des initiés des répétitions . les femmes se penchèrent plus avidement; un silence de mort régna . wagner tout droit au pupitre chef , ses cheveux gris tombant en désordre autour de ses tempes , maigre , avec son nez d aigle et ses yeux perçants , marquait lentement les mesures . le thème de l epée flamboya dans l orchestre . sieglinde montrait à siegmund la garde d or d un glaive au flanc du hêtre . un étranger était venu un jour , avait poussé le fer jusqu au coeur de l arbre . . . mais un trouble la saisissait , une sorte de langueur amoureuse; des silences haletants coupaient le dialogue; des soupirs lui gonflaient la poitrine; l aveu suprême leur échappait . a ce moment , quelqu un gratta , timidement d abord , puis avec du bruit , contre la porte de la loge , et quand m . smithson l eut ouverte , un capitaine effaré se montra . qu y a t il donc , monsieur , de si pressé ? fit d oels sèchement , sur quoi , l autre , en balbutiant , remit une lettre au vieux chambellan . elle avait été apportée à franc étrier , par un garde du forestier de mannersberg , et l affaire était capitale , ainsi qu en témoignaient ces mots tracés sur l enveloppe : je supplie votre altesse sérénissime d ouvrir cette lettre immédiatement . alors , comme entendant enfin le murmure du colloque derrière lui , le duc s était retourné furieux , m . d oels lui tendit la missive , scellée d un large cachet de cire rouge . charles d este la prit non sans étonnement , vit cette étrange suscription , et rompit la lettre tout aussitôt . il la lut d un coup d oeil , fit un cri , se dressa , dans un désordre inexprimable . l orchestre surpris s arrêta , et l émoi redoubla lorsque l on vit le duc sortir violemment de sa loge , suivi de ses enfants et de ses familiers . fort tôt après , le rideau s abaissa , les colloques éclatèrent . richard wagner pâle et debout , le visage tourné vers la salle , demeura un moment indécis , puis finalement se retira . et soudain , une rumeur étrange se répandit par l assemblée . l un des corps de l armée prussienne avait pénétré dans le duché; le forestier de mannersberg s était vu au moment d être pris , n avait eu que le temps de mander à son altesse cet incroyable coup du sort . la nouvelle fit , à demi bas , le tour de la salle . il en parut de la stupeur d abord , ensuite de l alarme; nul n osait remuer toutefois , la cour entière ayant les yeux sur qui donnerait le signal . enfin , il se risqua quelques audacieux , qui furent suivis de beaucoup d autres; et son altesse ne revenant point , cela tourna en débandade , les femmes criant , les valets bourdonnant , partout l horreur et la confusion , et la plupart qui s embarquaient en hâte avec les plus tôt prêts , de manière qu au bout d un instant , la solitude fut aussi grande au théâtre que la foule y avait été , et la route de blankenbourg couverte d un torrent de voitures . pendant ce temps , le duc dans l un des salons , s abandonnait à sa frénésie . la fureur l étouffait , lui étranglait la voix . les prussiens , les prussiens dans le duché ! . . . et , presque en écumant de rage , il éclatait contre son frère , ce perfide , ce lâche , ce fourbe et autres noms à faire baisser les yeux; puis des jurons , des invectives , des clameurs et des coups de talon , dont il semblait qu il trépignât sur le cadavre de son ennemi . tout en péril si soudainement ! . . . le danger possible , affirmait wilhelm , était plutôt par lunebourg , et c était par wolfenbuttel que les prussiens débouchaient ! . . . et ce traître de lauingen ! tonnerre ! . . . et rencontrant à portée de sa main une pendule de vieux saxe , à laquelle il tenait cependant , le duc la brisa contre le parquet , puis défaillant , sans voix , tomba sur un canapé . son premier feu était jeté pourtant , et ses enfants , un moment après , se hasardèrent à rentrer , en versant des larmes et en l embrassant , car si dur que fût pour eux leur père , des occasions si désespérées rappellent toute la tendresse . alors de se voir ainsi entouré , les entrailles s émurent au duc charles; cet appareil , sa propre extrémité s accordèrent pour le toucher , et les pleurs lui montèrent aux paupières; mais il eut honte de sa faiblesse , et se leva pour la cacher , en disant avec vivacité : eh bien ! nous partirons au point du jour , nous ne sommes pas les plus forts , il faut laisser passer la bourrasque . on discuta sur les moyens , et m . d oels étendit les articles à la mesure du déplaisir qu il voyait qu en éprouvait le duc , qui se contint . il montrait à présent une résignation de théâtre et même un enjouement simulé qui tendait à la grandeur d âme . cependant par tout le château , régnait une activité prodigieuse . contrainte d abandonner la place , son altesse tenait du moins à y laisser le moins qu il se pourrait , et sous la conduite de m . smithson , valetaille et menus officiers emplissaient des caisses énormes , que le duc avait fait fabriquer pour être prêt à toute aventure . cent cinquante soldats choisis des chasseurs de la garde , aidaient aux hommes de livrée . on décrochait tableaux , horloges , miroirs d applique; on déclouait les tapis précieux , les damas , les lampas , les brocatelles ramagées , les velours ciselés des tentures . chaises et fauteuils à pieds en spirales , lits antiques à colonnes torses , des cabinets d ivoire et de lazulite , des paravents à bergerades , des tables , des consoles , jusqu à des bras de nègre formant torchère , des carreaux de cuir gaufrés d or et mille bagatelles pareilles , m . d oels fit tout enlever , d après les ordres de son altesse , qui eût voulu emporter de surcroît les dorures des murs , les peintures des plafonds et la transparence des vitres . un flot d hommes roulaient par les escaliers; cinquante ou soixante fourgons stationnaient en face du château , et l on y jetait des croisées , force gros ballots de lingerie . leurs conducteurs triés par d oels parmi les valets les plus dévoués , devaient feindre de s engager sur la route de helmstadt , et de là , gagner secrètement une maison de campagne du comte . et comme rien , les joies ni les calamités , ne vont sans boire en allemagne , deux gros tonneaux de bière étaient posés dans l antichambre . qui voulait , tournait la cannelle et vidait la pinte . une opération assez délicate fut de desceller la grande porte de la galerie des beautés . elle était une rareté , en ébène marqueté d ivoire , d un ancien travail italien , et remontait à l électeur antoine ulric , l ami et le protecteur de leibnitz . il prit la fantaisie au duc charles , comme d oels retournait en surveiller l enlèvement , de le vouloir accompagner , et ils arrivèrent à l instant où dix huit soldats en descendaient les deux battants par l escalier , sous la conduite d un grand escogriffe , revêtu de la livrée marron . il voltigeait en tête du cortège , prodiguant les encouragements , trépignant et piaffant sur place , et s écriant à toute apparence de heurt : aïe ! porco ! porco ! doucément ! mais quand il aperçut le duc , arcangeli , car c était lui , fondit vers son altesse , comme d enthousiasme , et lui embrassant les genoux , il se répandait en élans , se relevait avec des yeux enflammés de dévouement , gesticulait , se frappait la poitrine . . . eh ! animal ! je t emmène avec moi; c est convenu , tiens toi tranquille; et arrêté au haut de l escalier , le duc accompagna l italien de ses rires , jusqu à la dernière marche; puis pouffant de ressouvenir , lorsque le maraud eut disparu : quel amusant coquin ! fit son altesse . où diable , avais je déjà vu une tête à peu près pareille ? et par réflexion aussitôt : mais , d oels , ne trouves tu pas qu il ressemble en laid à la femme de chambre qui remplaçait ce soir , miss phoebé , près de claribel ? je crois , reprit le chambellan , qu ils sont quelque chose comme frère et soeur; au moins les a t on vus arriver ensemble à blankenbourg , où la police , il faut le dire à votre altesse sérénissime , a eu l oeil quelque temps sur les compagnons . bien ! fit brusquement charles d este , que le spectacle qui s offrait à lui n était pas pour rendre patient . partout des porcelaines brisées , les fruits du buffet piétinés , et des gâteaux , des viandes éparses , qui baignaient dans des flaques de vin . le duc s emporta de nouveau , et vomissait mille injures . puis , comme pour se consoler en pensant aux richesses hors d atteinte , il parla de son écurie , dont il avait expédié la plus grande partie à francfort . en effet , quoi qu il voulût dire , ce coup ne le prenait point à l improviste; et tant de dépêches chiffrées qu il recevait depuis la veille , sans les montrer , contenaient les moindres détails de la marche en avant des prussiens , et de leur tactique évidente d occuper , au début , les gras territoires de l ennemi . mais il avait compté sur le hasard , sur la providence , poussant l incurie à tel point que le peu de simples mesures qui l eussent aussitôt averti de l invasion de l armée prussienne , il ne l avait pas même pris . la grande horloge sonna deux heures , et le duc regagna le salon des glaces , mais il ne s y trouva qu un heiduque pris de vin , dont il tira que ses enfants venaient de passer dans la serre , comme ils y étaient effectivement . une odeur suave flottait avec la chaude buée des étangs; les lampadaires allumés découvraient ces bosquets de palmiers , superbes , touffus , innombrables , qui sont la gloire de wendessen; et des lianes par milliers , chargées de fleurs multicolores , pendaient en grappes , de toutes parts . et ma perruche ! exclama tout à coup le duc , dans l imprévu de ses réflexions . il fallut dépêcher un exprès à blankenbourg , puis charles d este s ennuyant , s avisa de son en cas de nuit , et qu il avait faim , lui semblait il . on mit la table à un bout de la serre , au labyrinthe , une manière de treille , pleine de portiques , de berceaux , et d un fourmillement de sources , qui était tout ce qui subsistait de l ancien jardin flamand . la compagnie s y assembla , tandis que christiane avec claribel , endossait à la hâte un costume de voyage; et le duc se mit à souper à fond : quatre potages , entrées , perdrix et faisans comme rôts . il avait recouvré toute sa gaieté , bouffonnant , riant à pleine gorge , et si badin qu il prit plaisir , voyant apparaître arcangeli , à l envoyer considérer les bêtes du labyrinthe . ce sont des curiosités d eau qui inondent les visiteurs . de l eau leur part sous les pieds; une pluie traîtresse leur tombe d oiseaux factices postés sur les arbres; et d autres jets qui se croisent à bouillons , mouillent jusqu aux os les imprudents , en sorte que l italien se présenta tout ruisselant , mais sérieux comme un augure , au milieu des rires éclatants de son altesse . parfait ! parfait ! put dire enfin le duc : je n ai jamais vu un gaillard aussi délicieux que toi . et , coupant court d un geste à ses démonstrations : eh bien ! parle ! voyons , que veux tu ? sur quoi le maraud expliqua qu il y avait là des gens d apparence grave , qui demandaient à être admis près de son altesse sérénissime , les notables en députation , disaient ils , et le bourgmestre de blankenbourg . les jurons et les invectives commencèrent dès avant qu il n eût achevé , et voilà le duc debout , tempêtant , les assiettes volant de toutes parts , la table renversée , et de grands pas furieux à travers la serre . nul ne branlait que l italien , tout occupé à tordre ses basques . le duc l aperçoit , le prend aux épaules , le tourne et le lance à trois pas , mais arcangeli , sans s émouvoir , ramasse un des plateaux de vermeil qui avait roulé jusque là , pose dessus un billet de visite , et s avança le présenter avec un sérieux si effronté , que le duc ne put résister à l éclat de rire qui le saisit . etonnant ! . . . je t attache au service d otto; tu seras son portemanteau . . . eh bien ! qu y a t il donc ? . . . qu est ce encore ? ma deuxièmé commission , illoustrissimé mazesté . . . la carté d ouné donna , d ouné cantatricé , qui sollicité d avoir l honnour d entretenir votre altesse sérénissime . giulia belcredi ! c était elle , oubliée du duc jusqu à ce moment , parmi le trouble de ce désastre , et que , fort aise , il commanda qu on introduisît sur l heure , l urgence de la situation ne permettant pas l étiquette . il fut pourtant choqué qu elle ne lui fît point les trois révérences de cérémonie; et l humeur lui changeant les yeux , la cantatrice lui parut moins grande que tout à l heure , comme rentrée sous les parquets . elle venait de faire admirer dans sieglinde , les plus beaux et les plus épais cheveux roux; et voici qu elle revenait blonde , avec un teint de lys , l oeil profond , une face étrange , énigmatique . le duc eut recours aux compliments sur le plaisir qu il avait eu . elle y montra tout l usage du monde , fine , souriante , mesurée , et digne en ses remerciements , quand son altesse , comme font les princes d allemagne , lui remit un petit bracelet de pierreries , apporté à son intention . alors , non sans hésitation : mais tant de bonté qu on me montre , m encourage pour ma demande . . . elle exposa son grand désir de pouvoir sortir de blankenbourg , avant l arrivée des prussiens . elle les craignait , les abhorrait . cependant le train de dusseldorf la remettait au lendemain; aucun moyen de se procurer quelque voiture que ce fût , par la terreur où l on était de l ennemi . elle s était donc enhardie à venir supplier son altesse , et elle épiait le duc charles , les regards tournés en dessous vers lui , de vouloir bien l admettre , avec son peu de bagages , dans une des calèches de la suite , jusqu à ce qu on fût hors de blankenbourg . mais oui , sans doute , répondit sèchement le duc , aussitôt refrogné par la mention des prussiens , et que rien n effarouchait d ailleurs , comme une avance trop directe . et puis , elle lui plaisait moins que dans son rôle de sieglinde , et en lui tournant les talons , il avisa arcangeli . alors , afin de mieux piquer par la différence des traitements , la chanteuse malavisée , car il avait d étranges petitesses : tu as déjà , demanda t il d un air de familiarité , une parente dans ma maison ? elle est ma soeur de mère , dit l italien laconiquement , en désignant emilia . eh bien , reprit son altesse pour ne point rester court , désormais je t attache à ma propre personne . tu seras l un des valets de pied de mon carrosse . il n était pas loin de trois heures; une lueur livide filtrait à travers les carreaux de la serre , et le duc commençait à marquer quelque impatience , quand m . smithson reparut . il était allé donner ordre à tous les derniers préparatifs , et ramenait de blankenbourg la chaise de poste de son altesse . alors , après plusieurs tours en silence , le maintien sombre et les yeux baissés , charles d este ouvrant une porte , descendit les degrés à pas lents , et tout le monde le suivit . une longue file de voitures attendait en face du perron , où les derniers lampions s éteignaient . le calme partout; aucun bruit . le rocher de vin saccagé , qui avait cessé de couler , était jonché de débris . sur la façade du château , quelque ligne de gaz reprenait soudain par bouffées , dardant des langues bleues , sinistres . l aube apparaissait au fond du ciel; les grandes allées silencieuses s enfonçaient en des lointains livides . des fumées montaient çà et là , tout droit , de pots à feu demi éteints . la chaise de poste du duc était en tête du cortège , attelée de six vigoureux chevaux . m . smithson lui en remit la clef , et son altesse ouvrant le volet d une des portières , y passa le coup d oeil du maître . une lampe de bronze suspendue en éclairait l intérieur , entièrement matelassé d un satin bouton d or broché de fleurs noires , et qui contenait un lit , un dressoir , une table à coulisses , un divan et un coffre fort . il y avait plus de huit années que son altesse n avait mis le pied dans un wagon de chemin de fer , passant sur les incommodités sans nombre , par la terreur d un accident . la cassette aux diamants est elle dans le coffre fort ? son altesse sérénissime peut s en assurer , dit m . smithson . alors tout est bien , en avant ! mais dans l instant qu il détournait la tête , le duc aperçut qui marchaient à lui , le bourgmestre de blankenbourg , escorté des principaux notables . ils s étaient obstinés à attendre , malgré le refus d audience , et s en venaient représenter à charles d este l effet certain de découragement , d abandonnement au vainqueur que sa fuite allait produire . la voix en défaillit au duc; une si excessive furie qu elle lui suspendit tous les sens , le fit trembler de la tête aux pieds; et éclatant enfin , d un geste et d un accent à épouvanter : ah ! triples traîtres ! hurla t il . hildemar ! les dogues de cuba ! lâche les sur cette canaille ! aux éclats de cette voix tonnante , les malheureux s étaient enfuis , si effarés et si grotesques dans leur course , que le duc passa une fois encore de la tragédie à la farce , et c est en se mourant de rire qu il monta dans la chaise de poste . puis , avant même d être assis , il appela m . d oels , et donna l ordre qu on allât chercher richard wagner , où qu il pût être . mais probablement , dans l appartement que votre altesse sérénissime a bien voulu lui assigner , à wendessen . bien ! qu on le fasse se lever , et qu on l amène . l aube grandissait à l est . une clarté jaunâtre et mouillée montait sans bruit dans le ciel gris . on voyait des oiseaux voleter , et le silence n était troublé que par l ébrouement d un cheval , ou le bruit d un ongle qui frappait la terre . les deux escadrons de hussards , désignés pour escorter le duc , s étaient rangés sous bois , les lattes dégaînées et luisantes à travers les arbres . les voitures ne bougeaient point . sur le siège de la chaise de poste , à côté de hans le cocher , se carrait arcangeli , examinant du coin de l oeil emilia , à qui franz tenait des discours . les autres , blêmes et frissonnants , marchaient de long en large; et seule , à l écart , la belcredi , drapée dans son large manteau , et qu otto regardait de loin , fixait sur tous des yeux profonds et vagues . en ce moment , wagner descendait le perron , accompagné du comte d oels . ah ! vous voici , monsieur , dit le duc , et aussitôt il s excusa d avoir interrompu ainsi la valkyrie , et aussi , du lieu et de l heure de cette audience , mais nous sommes des fugitifs , répétait il avec amertume . il termina en remettant à wagner , comme gage particulier d estime , son portrait entouré de brillants , ainsi que la grand croix de l ordre du cheval blanc; puis , interrogeant le musicien : la troisième partie de votre poème se nomme siegfried , m a t on dit , mais quelle est donc la quatrième , monsieur wagner ? c est le crépuscule des dieux , monseigneur . ce titre parut étonner le duc , et il le répétait entre ses dents , jusqu à ce que ramené à lui même , et pour congédier son interlocuteur : c est avec vous , monsieur wagner , dit il , que j aurai eu ma dernière entrevue . toute la suite aussitôt monta dans les voitures , en même temps que les deux escadrons accouraient se ranger par derrière . une immense couleur dorée enveloppait maintenant le ciel; les pièces d eau étincelaient , frémissant à des souffles plus vifs; mille cris d oiseaux retentissaient . il y eut une courte pause; ensuite hans , le vieux cocher , toucha , et la chaise de s ébranler . mais le duc , se jetant furieux , au carreau de la portière : brute ! lourdaud ! qui t a dit de partir ! crois tu que je ne suis plus ton maître ? et d un geste à arcangeli : prends la place de ce butor , lui cria t il; je te nomme premier cocher . hans ! va t en conduire aux bagages . il abaissa toutes les glaces , et promena un long regard sur ce qui l entourait . les parterres embaumaient l air tranquille; une fraîcheur délicieuse s exhalait avec les vapeurs matinales; quelque biche , par intervalles , bondissait au profond des taillis . un soupir gonfla sa poitrine , puis il cria : partez ! d une voix forte , et les six chevaux détalèrent , enlevés par les postillons , tandis qu arcangeli faisait claquer son fouet , et que le duc charles , après un suprême adieu à wendessen déjà lointain , s allongeait sur le divan turc , en répétant , ainsi que dans un rêve : le crépuscule des dieux . . . le crépuscule des dieux . ii c est à lents tours de roues , et non sans beaucoup d arrêts et de séjours , que charles d este , une fois parvenu à francfort , continua de s éloigner de ses etats . congédiant là soudainement ses domestiques et ses enfants , qui allèrent l attendre à paris , dans l hôtel qu il y possédait , il emmena pour toute suite les divers officiers de sa bouche , cuisinier , glacier , sommelier , et dans sa chaise , tête à tête , arcangeli , passé de cocher confident , par l engouement toujours plus marqué de son altesse . celle ci se montrait d ailleurs de méchante humeur . la chaleur de juillet était accablante dans cette berline fermée , et le duc , pour y mieux résister , se crevait de fruits tout le jour , melons , raisins , cerises , brugnons , qu il noyait de torrents de bière . des souffles brûlants arrivaient à travers les mantelets baissés , et la chaise vernie flambait de soleil , au milieu des plaines crayeuses de la champagne . puis , le temps se tourna en averses continuelles; et toujours ce livide ciel gris , les chemins noyés de boue , et la pluie qui ruisselait aux vitres . le duc multipliait à présent les relais , tellement qu à force de pourboires , de jurons et de mèches de fouet , l on atteignit la grande ville et l avenue des champs elysées , un matin , sur les sept heures . il descendit , baisa otto et claribel , salua franz , hans ulric et christiane accourus au devant de lui , leur présenta arcangeli en qualité de premier valet de chambre , ce qui parut décidément comme l aurore d un soleil levant et du règne d un favori; puis passant dans son appartement , charles d este se fit mettre au lit , et de dix jours , n en bougea plus . il s éveillait tard , soupirait , gémissait , ordonnait à l italien de ne laisser entrer qui que ce fût , et de tenir les rideaux fermés . le demi jour qu il ne haïssait pas , rendait plus calme encore cette chambre magnifique avec ses crépines de vieil or , ses sombres hautes lisses flamandes , et le lit à quenouilles , environné d un balustre . il y avait toujours à portée du bras , un déjeuner complet sur une table : des huîtres , du caviar , des crevettes roses , avec l un de ces pâtés à la hollandaise , pleins de truffes , de poires tapées , de rouelles de bigarade; puis des fruits de toutes les sortes , de la bière , du chocolat , du champagne frappé dans un seau d argent , et de grands drageoirs de nacre et d orfèvrerie qui débordaient de mille sucreries . le duc en chipotait à tout moment : il tortillait deux ou trois bouchées , mais l appétit ne s ouvrait point , les morceaux lui croissaient aux dents . il caressait césar languissamment , bourrait sa perruche de biscotins , puis retombait sur son lit , épuisé , et répétant qu il n avait jamais éprouvé un été si chaud et si fâcheux . alors arcangeli imagina d autres amusements; bagatelles de mécanique , papillons étouffés dans l huile de rose , des chariots traînés par des grenouilles , semer du cresson sur de la flanelle , voir pousser des jacinthes dans l eau . incomparable pantomime , il revêtait le personnage de tous les gens de la maison ducale , les gestes roides du comte d oels , l accent guttural de m . smithson , le léger zézaiement de la viennoise augusta . etrange favori , vraiment , qui semblait né pour grimacer à la parade d un bateleur ! une turbulence de singe le portait partout au même moment , tantôt perché au dossier d un fauteuil , tantôt courant à quatre pattes; puis des bonds , mille tours , des voltiges , de grands gestes , des éclats de voix . pendant ce temps , le duc couvert de son manteau de lit de satin blanc à échelles de ruban feu , coiffé de nuit avec des papillotes , tuait le temps à parfiler du galon d or ou à faire des découpages qu il tirait ensuite au sort , pêle mêle . la tête casquée de m . de bismarck se trouvait ainsi d aventure , sur les épaules d une baladine , et son altesse se pâmait de joie à ces interversions ridicules . cependant , trompé par arcangeli qui le berçait impudemment des triomphes de l armée autrichienne , charles d este ne doutait point de son retour prochain à blankenbourg . eloigné de paris depuis fort longtemps , il n en voulait pourtant rien voir , cette fois , disant qu il ne mettrait le pied hors de son hôtel , que pour monter en chaise de poste . lettres , journaux , paquets , même les dépêches du comte d oels , le duc laissait tout s accumuler , jusqu à ce qu un jour , il eut le caprice d attaquer enfin cette montagne . alors la vérité lui apparut à plein . l entrée des prussiens à blankenbourg , dès le lendemain de sa fuite , y avait été le signal d un déchaînement universel . ses caprices , sa tyrannie , ses refus de signer les lois votées par le landtag , les troupes mal payées , le commerce dépérissant , les finances taries à force d exactions , tout le duché en deuil et en souffrance , s élevaient contre lui , l accusaient . les uns il les avait bannis; emprisonné , ou dépouillé ceux là de qui le nez ne lui plaisait point , si hors de sens , si frénétique par accès , que son landtag avait jadis pensé à nommer une commission secrète de lunatico inquirendo . les mauvaises nouvelles se succédèrent . les prussiens découvrirent où étaient cachés les meubles enlevés à wendessen , et le pillage n en épargna que ce qui était sans valeur . et comme m . d oels se récriait et protestait au nom du duc régnant , l officier avait répondu : votre maître ne règne plus ! en effet , le prince wilhelm , fait prisonnier en même temps que l armée hanovrienne , venait d être appelé au quartier général , pour s entendre avec les vainqueurs , sur la réorganisation du duché . la rage du duc ne peut se décrire . ecumant , tapant des pieds , frappant les meubles , hurlant qu il enverrait à wilhelm un cartel qui retentirait dans toute l europe , ses folies épouvantèrent le paisible hôtel . il commanda chez larribeau , le fameux fournisseur des armées , vingt cinq mille cocardes au cheval , fit tirer des proclamations et des décrets à un million d exemplaires , et se tint prêt à quitter paris . l inquiétude extrême autour de lui , collait tout le monde aux fenêtres , dans l attente et dans l appréhension d une nouvelle décisive : plus de bruit , partout un morne silence; on se voyait de loin , on n osait se parler , sinon quatre mots , coulés à l oreille . charles d este , malade d impatience , allait faire quelque folie , lorsque la nouvelle de sadowa bourdonna , grandit , éclata enfin , et tous ses détails . le coup fut terrible pour le duc charles . il s enferma , passa la nuit avec des bougies autour de son lit , et arcangeli près de lui , le veillant , sans dire mot . dès le lendemain cependant , quelque espoir lui était revenu , et il pensa faire merveilles en envoyant le baron de cramm comme plénipotentiaire auprès du cabinet de berlin . le vide de la commission s accordait bien au ridicule du personnage : les instructions étaient de se soumettre , de baiser les bottes du vainqueur , de protester d un dévouement inaltérable pour l avenir . et ce sur quoi le duc comptait , c était sur une lettre autographe qu il adressait au comte de bismarck , lui , charles ier d este blankenbourg , chef de la maison des guelfes . il avait pensé tout d abord , à la place de ce fantoche , envoyer l un de ses fils aînés . il craignit de les émanciper s il les sortait de leur néant , et peut être même qu ils ne fissent effort dans le naufrage qui menaçait , pour sauver leur petite barque . puis il n aimait guère hans ulric , et franz , grandi au milieu des jupes , haïssait la peine et les affaires . sa mère , aussi faible que lui , l avait toujours tenu auprès d elle , et élevé conséquemment dans la croyance catholique , le seul des enfants de charles d este , qui ne fût pas du culte luthérien . ce n est pas que sa religion , restreinte surtout aux agnus et aux bénédictions du saint père , empêchât à la bonne augusta la galanterie et les plaisirs . magnifique et désordonnée , ainsi qu il apparaissait sur elle à sa coiffure de travers , à ses habits traînant d un côté , elle vécut noyée de dettes , et ruinée par la passion du jeu . cependant , en prenant de l âge , la terreur de la mort qui lui vint , avait fait d elle , peu à peu , la plus précautionnée et la plus chimérique des femmes; et maintenant , cette manie la tenait des semaines au lit , qu elle n aimait point comme le duc charles , mais s imposait médicinalement . elle ne se levait qu une heure ou deux chaque jour , les employait à s ajuster , ou bien à jouer au volant avec sa chambrière , et l on ne la voyait jamais hors du petit appartement qui lui avait été assigné , trois chambres tranquilles , écartées et qui donnaient sur le jardin . le duc , en effet , sa furie guerrière calmée , s occupait de réformer sa maison . il fallut songer à claribel , auprès de qui emilia continuait à remplir les fonctions de la défunte miss phoebé . mais autant cette revêche anglaise , formaliste comme le cant , avait tyrannisé l enfant , autant l italienne , au cours du voyage , et dans la liberté des jours de l arrivée , se hâta de se l attacher , à force de soins et de tendresse . ses façons vives , ses effusions , ce caressant qui sort des femmes destinées à être mères , et quelque peu de flatterie , car claribel était glorieuse , apprivoisèrent promptement la pauvre petite solitaire , et lui inspirèrent pour son amie une de ces passions enfantines , si tyranniques . aussi , quand elle apprit par sa rusée compagne , ce qui les menaçait toutes deux , elle courut bouleversée , pleurante , jusqu à l appartement du duc charles . ah ! mon papa , mon papa , laissez moi emilia , si vous m aimez . appelez moi toujours : monseigneur mon papa , reprit le duc un peu interdit , et que toute surprise rembrunissait . il fut bon homme pourtant , et descendit de l arc en ciel d où il regardait toutes choses , pour chercher les moyens de contenter claribel . mais attribuer le titre de gouvernante à emilia catana , il semblait que l on n y pût songer . quelle incongruité qu un nom pareil dans l annuaire de la cour , et comment s y soutiendrait il parmi la foule des gens titrés ! le duc s ouvrit à arcangeli , qui se montra le plus généreux des frères . oh ! il ne fallait pas juger emilia d après lui même . elle était la fille d un monsignor , élevée dans l un des couvents de la noblesse romaine . a la mort de son protecteur , la pauvreté l avait réduite à de singulières extrémités , d abord à wiesbaden , lectrice de la princesse kolorath , puis camériste de la garde robe chez le duc . une bonne soeur , monseigneur ! c est elle qui m a appelé à blankenbourg , espérant me faire entrer plus tard , au service de votre altesse . . . et tant d éloges calculés qu ils éloignèrent pour quelque temps , le choix d une autre gouvernante , et donnèrent le désir au duc charles de juger lui même d emilia . fière , le teint mat , les yeux brillants , avec ces grands traits réguliers des sultanes et des junons dont elle avait la démarche imposante , elle ne déplut point à son altesse , qui se prenait fort aux figures; de sorte que , sans rien de décidé toutefois , elle demeura près de claribel . il importait de ne pas trop changer de main la petite comtesse; et du reste , point n était besoin auprès d elle , d une savante jusqu aux dents , tant claribel surpassait son âge en finesse , en reparties , en intelligence . elle en émerveillait principalement le comte franz , qui paraissant épris tout à coup d une belle amitié pour sa soeur , s était rendu assidu chez elle; mais les regards , comme on le devine , volaient par dessus claribel et s adressaient à emilia . il avait toujours pris plaisir ainsi à la société des femmes , vivant comme elles de redits , de commérages , de tracasseries . plein de parfums et de bijoux , d un beau blond , le visage riant , arborant des cravates à camées , et idolâtre de ses favoris , le jeune comte n était pas moins que la fleur des pois à blankenbourg . il y avait eu des galanteries , même avec assez de fracas , et sachant le rudiment , conduisit l attaque en stratégiste; d abord des soupirs , des oeillades , des exclamations à demi voix , de longues stations devant l idole . là dessus , quelques présents de fleurs , puis , dépité qu on ne voulût point l entendre , franz bombarda de bouquets l italienne . emilia n en soufflait mot , se contentait de lui marquer une froideur défiante et hautaine , attendant qu il en vînt à l écrin , qu elle lui renvoya aussitôt . il essaya de la fléchir; elle le requit si sèchement d avoir à discontinuer ses visites , que le comte stupéfié fit le plongeon , et resta quelque temps sans reparaître . mais ceux que l on voyait le moins , c étaient hans ulric et christiane , que dès le troisième jour de son arrivée , le duc charles avait relégués à l extrémité de l hôtel , de colère contre leur musique . au reste , ils m en remercieraient , se dit il ensuite , par réflexion . ils semblaient en effet se suffire , n avoir nul besoin du reste du monde . leur attachement mutuel qui allait , s il se peut , plus profondément que le coeur , en mêlant sans cesse tous leurs sentiments , leurs pensées et leurs émotions , ne faisait du frère et de la soeur qu un seul esprit , une seule âme . on les eut vus rougir ou pâlir au même instant; hans ulric entendait le pas de christiane , à des distances incroyables; et si l un d eux était absent , l autre errait , comme à la recherche de soi même . personne ne troublait leurs longs tête à tête , car la bonne augusta , qui était nommément dame d honneur de la jeune comtesse , eût pu s enrhumer pendant le trajet . et leur vie se passait ainsi dans une calme et délicieuse intimité . doués de la plus belle voix et qui les eût rendus célèbres au théâtre , ils ne se délassaient de chanter qu en lisant dans shakespeare et dans goethe , les drames où l on voit desdémone , cordélia , ophélia , gretchen; et christiane alors , versait des larmes , aimant ces héroïnes en soeur . elle l était d aspect et d âme , blonde , des traits charmants et naïfs , noble , modeste , naturelle , et d une bonté angélique qui l avait attachée à ulric , parce qu il était laid , disgracieux et écrasé . pour lui , né avec un esprit supérieur mais triste , parlant peu , ne réussissant ni à la salle d armes ni au manège , et redoutant son père au point que les pensées lui tarissaient en sa présence , il avait , dès son plus jeune âge , nourri son humeur mélancolique d art , de lettres et de poésie . il aimait plus que tout la musique , la savait jusqu à pouvoir composer , se connaissait non moins bien en tableaux , et avec une vaste lecture , une mémoire singulière , sentait profondément les beautés des livres , en sorte que le duc le dédaignant , disait de lui : ce n est qu un cuistre . ils furent pourtant les premiers que son altesse fit appeler . le pauvre homme crevait d ennui , toujours couché entre son bouffon et ses bêtes , et il exigea trois jours de suite , que son fils et sa fille vinssent lui chanter des chansons du hartz , telles que : le coeur est un oiseau joli , ou bien : buvons et fumons , etc . lui , cependant , hochait la tête , fredonnait , humait sa cassolette , se faisait laver d eau de senteur , mangeait , tout en lissant sa barbe , une pleine sabotière de glace , disait d une matinée quatre phrases , l une après l autre , à paroles traînées , et n imaginait pas un plus malheureux que lui sur terre . il finit , à force d ennui , par se moins céler qu à son arrivée , et bientôt même , il se fit amener chaque jour , le comte otto et claribel . il avait plaisir à la voir avec ses grands cheveux frisés d un blond d argent; le babil de l enfant l amusait , et ses fâcheries contre arcangeli qui sollicitait gravement la faveur de lui baiser la main . je ne veux pas seulement que vous la baisiez en pensée , avait riposté claribel . et toute mignonne qu elle fût , elle tenait l italien fort loin , et lui déconcertait ses impudences . une fois qu il donnait sans rire , son avis sur une question de politique , elle s assit aux pieds de son père , en disant : or ça , mon papa , parlons un peu d affaires d etat , à cette heure que j ai dix ans . . . de quoi le duc s épouffa de rire tout un jour . il préférait otto toutefois , dont la rudesse et l effréné imposaient à cet esprit malade . le petit comte épouvantait , par une hauteur , une fougue nées avec lui , et qu un rien déchaînait . il écumait de rage contre le ciel , si la pluie ou le soleil venait lui faire obstacle , et voulait briser les horloges qui le rappelaient à ses leçons . robuste et souple , les yeux verts , des cheveux roux crépus qui bouffaient à l excès , il montrait dans son front bas et bombé , dans ses narines dilatées , dans ses énormes mâchoires , dont la supérieure emboîtait presque celle de dessous , tout ce qu il avait d instincts grossiers , farouches , passionnés . il ne s occupait qu à la lutte , à la savate et aux coups de poing . espèce de démon domestique , sa joie était de maltraiter chiens , marmitons , valets d écurie , et jusqu aux lingères de l hôtel , car il affichait pour les femmes le mépris dû à leur pusillanimité et à leur faiblesse . une pourtant , de ses froids yeux bleus , avait dompté le jeune monstre . la belcredi lui avait inspiré un sentiment inconnu et profond . a francfort , au moment du départ , otto se glissant près d elle , était tombé à ses genoux , avait roulé sa tête frénétiquement dans les jupes de la chanteuse , puis avait fui . il rêvait à elle , souvent encore; cette sensation brûlante lui restait au coeur , si bien qu un jour il parla à son père de la dame qu ils avaient emmenée , celle qui chantait , vêtue de blanc . ah ! la belcredi ! fit le duc . . . et la stupeur d un si complet oubli ne lui laissa pas ajouter une parole . elle lui avait plu cependant , lui , à qui les femmes ne plaisaient guère , et il revit tous les détails de l audience de wendessen , sa mauvaise grâce , sa hauteur , sa brutalité affectée . il se souvint confusément que giulia avait fait le voyage en compagnie de franz et d augusta linden . pourquoi abandonner sa suite ? n aurait elle pas dû , tout au moins , venir prendre congé de lui ? mais une femme de théâtre aussi notoire qu elle l était , ne pouvait disparaître ainsi; et son caprice se réveillant , charles d este finit par charger l italien de découvrir où se cachait la belcredi . hélas ! arcangeli ne le savait que trop bien , et il eut un sourire ironique , lui qui , depuis un mois , la voyait chaque jour , passer et repasser aux champs elysées . la devinant sa rivale possible , car que faisait elle à paris ? redoutant quelque intrigue secrète pour avoir accès auprès du duc , le favori ne respirait plus de la frayeur extrême qu il avait . il ne servait de rien de monter la garde . le plus sot hasard à chaque moment , pouvait tout révéler à son altesse; comme de fait , un beau matin , la plupart des journaux annoncèrent que la giulia belcredi , célèbre diva de buda pesth , allait débuter au théâtre lyrique , dans la flûte enchantée , de mozart . le duc lut l annonce , bondit , et envoya aussitôt au théâtre , pour avoir l adresse de giulia . l italien , qui eût pu la dire , aurait autant aimé se jeter dans un puits , et ce fut hildemar qui revint annoncer que la cantatrice était logée au grand hôtel . le duc fit atteler , et partit en toute hâte . . . un escalier à monter , une porte; il était devant giulia . ah ! mon dieu ! monseigneur ! . . . votre altesse . . . car il avait donné un billet de visite sous le nom de comte de doellingen , qui était l un de ceux qu il prenait pour voyager incognito . il demeura quelques moments sans répondre . il la considérait avec étonnement , dans cette chambre au luxe banal , où des costumes de théâtre étoilés d or étaient jetés çà et là , sur des chaises . giulia lui paraissait tout autre , plus belle qu il ne l avait jamais vue . elle était en cheveux , massés à la nuque , une robe brodée écrue , ses gants et son ombrelle sur la table; et s occupait à se passer au poignet , un serpent de diamants , en bracelet . vous alliez sortir ? dit charles d este . oui , répondit elle , j allais répéter , et elle eut un geste d insouciance exprimant que rien n était moins important . c est donc vrai , fit le duc qui se leva , vous êtes engagée ? et rompant brusquement la glace , il lui dit en la regardant entre les yeux , debout , et les deux mains posées sur la table : eh bien ! je m en viens vous prier de ne plus désormais chanter que pour moi seul . elle demeura impassible , et une faible rougeur témoigna seule de son émotion , pendant la longue pause qui suivit . etait ce la joie du triomphe ? avait elle osé se promettre qu un jour charles d este lui appartiendrait ? grande , élégante , l air haut et noble , et quelque chose de majestueux dans le maintien , elle montrait au duc un sourire de sphinx , des yeux bleus , profonds et redoutables . elle répondit simplement : votre altesse n ignore pas que c est tout mon avenir qu elle me demande . elle se tenait devant lui , comme attentive à le percer de ses regards . alors le duc , lui saisissant la main , la baisa au dessous du poignet . je le sais , répliqua t il , et je l entends ainsi . vous viendrez habiter mon hôtel , en attendant que nous repartions pour blankenbourg; et se levant , comme après affaire conclue , il se mit à faire quelques tours de chambre , en disant des douceurs à la belcredi , et s arrêtant parfois à ouvrir les écrins , ou à considérer les couronnes , dont quelques unes pendaient aux murs . l une d elles , reçue à naples , était toute garnie de coraux rouges , et le duc charles en plaisanta; puis , après un peu de silence , il se rassit , demanda une plume , griffonna cinq ou six mots sur une page blanche , et levant la tête : de combien est votre dédit ? de cinquante mille francs , monseigneur . il signa , mit l adresse au bas : monsieur le baron james de rothschild , présenta la traite à la chanteuse , puis , tandis qu il ramassait son stick et son chapeau : ne vous servez donc plus d extrait d oeillet , reprit il . je ne puis souffrir cette odeur; allons , adieu , ma chère; avant trois jours , votre appartement sera prêt . il ne fit , pendant le trajet , que rire dans sa barbe , et se moquer à part soi , du bon tour qu il jouait à ces badauds de parisiens . que de bruit , que de conjectures sur cette disparition de la belcredi ! il avait fallu cette idée , et je ne sais quelle jalousie de despote contre le public , pour tirer le duc de son apathie . il fut frappé en arrivant , du désordre et de la confusion , et de la dispersion des valets à son approche . quoi ? qu est il donc arrivé ? et comme karl balbutiait des mots sans suite , le duc s élança vers son appartement , redoutant quelque horrible malheur : césar malade , ou la perruche morte . tous ses enfants y étaient réunis , épars , assis et debout , et même augusta , les yeux pleins de larmes , qui coulaient de temps en temps . le comte franz tenait en main une lettre que , d un mouvement instinctif , il voulut cacher , quand son père entra . donnez ! dit le duc , et il lut . la longue dépêche du comte d oels contenait le texte du traité conclu entre la prusse et le blankenbourg . le prince wilhelm était nommé duc , ou , pour parler diplomatiquement , invité à vouloir bien se charger du gouvernement du duché . les voleurs ! murmura charles d este , en pâlissant extraordinairement . ce fut une colère et une douleur sèches . il resta trois jours sans parler , vaincu , moribond , anéanti . l italien lui lisait les gazettes , les dépêches de m . d oels , et la pauvre altesse se consolait à l aide du malheur des autres . il était complet pour le hanovre , le duché de nassau , et le grand électorat de hesse , incorporés à la prusse . brême , hambourg perdaient leurs privilèges de villes libres . la bavière , le wurtemberg signaient des traités désastreux , et l autriche , amoindrie par la cession de la vénétie , devait payer , en outre , une très forte indemnité de guerre . tout le système politique de l allemagne était bouleversé au profit de la prusse . le matin du quatrième jour , le duc , dès son lever , revêtit son grand uniforme de généralissime blankenbourgeois , se para de tous ses ordres dont il avait un arc en ciel : toison d or , cheval blanc , guelfes , henri le lion , saint etienne d autriche , saint hubert de bavière , le lion et le soleil de perse , et commanda que l on mît les chevaux au coupé de parade , chef d oeuvre de binder . il prit avec lui m . smithson , qui revêtit l habit de cour , et tous deux se rendirent aux tuileries , où le duc charles envoya demander une audience à sa majesté . l attente fut courte , et l on revint avec l ordre de l introduire . ce n était pas la première fois que le chef de la maison des guelfes allait se trouver en présence de l empereur . lors de sa venue à paris , en , les tuileries l avaient reçu à merveille , et , depuis ce temps , les deux souverains avaient toujours entretenu les plus amicales relations . le duc monta un escalier , escorté du chambellan de service , traversa une assez mesquine antichambre , et alors , au seuil d une pièce , il aperçut napoléon , qui s avança de quelques pas à sa rencontre . ah ! sire ! s écria le duc , dans quelles terribles circonstances . . . mais l empereur , lui prenant le bras et mettant un doigt sur ses lèvres , le fit entrer dans son cabinet , dont la porte se referma , et leur entrevue n eut pas de témoins . pourtant , quand le duc revint à l hôtel , il semblait plus calme et résigné , et nul doute , qu après quelques jours , il eût surmonté son chagrin , quand un nouveau désastre vint l accabler . le pauvre prince s aperçut que ses cheveux tombaient en abondance , et arcangeli ne put lui cacher plus longtemps l effrayante vérité . les journées qui suivirent , furent lugubres . les volets demeuraient fermés; deux bougies éclairaient à peine la vaste chambre , où le silence régnait profondément; et le duc , tout blanc comme un fantôme , dans ses grands peignoirs garnis de dentelles , coulait le temps sur sa chaise percée , se forgeait un funèbre avenir , et restait des heures à considérer fixement le paquet de ses cheveux tombés . le seul effort qu il s imposa fut d écrire un court billet à la belcredi , qui vint s établir à l hôtel , suivie de sa femme de chambre . au reste , cette installation passa presque inaperçue , tant les enfants de charles d este avaient été accoutumés de vivre au milieu des maîtresses de leur père . le même jour vit arriver m . de cramm , l oreille basse , suant de frayeur et sentant d avance sur son dos , les éclats de fureur de son maître . la peur d être interrogé de toutes les façons , et qu on n éclairât sa conduite , ajoutait aux angoisses du petit baron . aussi respira t il plus librement , quand il apprit que son altesse ne voulait pas lui donner audience . telle était la douleur du duc , qu il ne reçut pas davantage le comte d oels , lequel survint quelques jours plus tard , ramenant un convoi de fourgons qu il avait pris à francfort , au passage , et les trente trois chevaux du duc . six étaient des présents du schah de perse , et tous les autres appartenaient à la race de blankenbourg , ces chevaux à la robe argentée , les yeux , les naseaux et les sabots roses . ils descendent , dit la légende , du destrier de bataille donné par charlemagne à witikind , et que les princes guelfes ont placé dans leurs armoiries . ce fut d oels qui présida aux arrangements de l écurie , et l on recommença à voir par les couloirs de l hôtel , ses yeux ardents , méchants , sa physionomie ténébreuse . il arrivait plein des traits les plus âcres sur les défections empressées des courtisans de son altesse , sur les autrichiens , sur le prince wilhelm , et jusque sur le duc lui même . et de vrai , jamais homme aussi plein que celui ci , de fantaisies et de caprices . un matin , soudainement , sans mettre rien au net , ni parler de quoi que ce fût , le duc se leva , retourna tout court à son ordinaire , secouant son chagrin ou n y pensant plus . il visita l hôtel , des offices au grenier , commanda que l on déballât quatre vingts caisses , arrivées depuis quelque temps de southampton , et surveilla leur aménagement . il compléta le même jour , la réforme de sa maison , maison de bohême jusqu à ce moment où il avait vécu en attente , et régla les titres de ses familiers . m . d oels restait le chambellan , l aide de camp de son altesse; m . smithson était nommé trésorier et grand administrateur de la fortune du duc , et le baron de cramm prenait le titre de gentilhomme de la chambre , gouverneur du comte otto . quant à la belcredi , pensa arcangeli , qui vit son altesse se pencher et parler bas à la chanteuse , nous savons ce qu elle sera . le duc , deux jours après , comme afin de marquer qu il était désormais bourgeois de paris , envoya cinquante mille francs pour les pauvres , à l assistance publique , sorte de présent d installation que les journaux ne manquèrent pas de célébrer . iii arcangeli parut rêveur à la suite de ces événements . sous tant de masques et de grimaces , et au milieu de ses extravagances , le bouffon n en restait pas moins sérieux comme un juif , à ses intérêts et à sa fortune , et ne songeait qu à réussir . il en eut bon espoir , en voyant la clôture où charles d este se complut d abord; il allait le tenir enfermé , avec la clef de sa prison en poche : mais quand il connut mieux le duc , son naturel capricieux , soupçonneux , et sur quelle dangereuse glace c était marcher qu être en faveur auprès de lui , l italien pensa à se tourner ailleurs , et à se créer des appuis; en cas d une disgrâce soudaine . dépendre d une humeur si fantasque , qu on en était toujours en anxiété , comme d une mine qui va partir , cet état précaire ne pouvait durer . le favori commença donc à regarder de tous côtés autour de lui , tâchant d abord à pénétrer les personnages et les intrigues de la petite cour où il vivait . fils naturel d un espion de la police du roi bomba , arcangeli avait de qui tenir dans le métier qu il entreprenait . il excellait à écouter aux portes , à traverser les corridors d un pas muet et comme étoupé , à surprendre les gens par des irruptions plausibles , et n était guère moins hardi à fureter des papiers intimes ou à se servir de fausses clefs , pour voir le dedans d un secrétaire . or , tout justement , le comte franz avait l habitude allemande de tenir un journal de sa vie , et l emplissait de vers d opéras , de myosotis desséchés et de ses effusions de coeur , avec une entière confiance . un matin du début d octobre , emilia se trouvait au jardin , en compagnie de claribel et du comte otto , quand arcangeli l aborda , et , après les premiers compliments , continua de marcher près d elle . le ciel était pâle et tranquille; les arbres , à demi dépouillés , ouvraient des échappées de vue par delà les parterres immobiles , jusqu à une grille dorée , tout au loin; et rien ne troublait le silence que le bruissement des pas sur les feuilles sèches , et les voix paisibles des enfants . ils jouaient au pied d un pin parasol , non loin d un bassin de marbre où nageaient des cygnes . alors arcangeli , toujours occupé comme à humer , le nez levé , ce calme et cette fraîcheur , dit du ton le plus naturel : tiens ! je pensais rencontrer aussi le comte franz dans le jardin . elle tressaillit , et , se relevant , car elle était courbée à cueillir un bouquet de géraniums , elle darda sur lui ses prunelles noires . le feu lui monta au visage; sa fougue allait sans doute l emporter , mais l autre , avec son ton patelin : voyons , emilia , murmura t il , pourquoi t es tu cachée de moi ? tu sais bien que le comte t aime . hé ! reprit elle d une voix sourde , qu est ce que cela te fait , ruffian ? ils se remirent à marcher , sans plus rien dire . on entendait au bout de l allée , les rires éclatants d otto , mêlés à des supplications de claribel . brandissant un rasoir ouvert , le petit comte feignait par jeu de se le passer sur la gorge , et tentait d arracher de force , en même temps , les doigts dont sa compagne se couvrait les yeux . hé ! sorella , reprit arcangeli , ma petite ragazza du bon dieu , je ne suis pas un ennemi . il la caressa tant qu il put , et il bouffonnait par habitude , si bien qu enfin l italienne se mit à rire , en lui disant : tu seras donc toujours le même , giovan ? la première surprise passée , elle prêtait l oreille à l ouverture . vive , impétueuse en ses désirs , et toujours bouillante de ce romanesque qui l avait fait s enfuir de rome avec un chanteur , ce n était qu à force de volonté qu emilia montrait tant de sagesse , dans son entreprise de séduction . mais au milieu de cette longue route , le pied ne lui glisserait il pas ? se sachant prompte aux entraînements , elle se craignait elle même , et regrettait de n avoir pas un conseiller à qui recourir . tout son espoir , dès qu arcangeli eut parlé , se tourna donc sur ce cher frère; elle vit en lui justement , la patience et l esprit de ruse qu elle n avait point , et lui tendant la main tout d un coup , par un élan de confiance : eh bien oui , je l avoue , j ai eu tort de n être pas franche avec toi . elle lui dit les attentions du comte franz , ses présents de galanterie , comment elle l avait traité pour mieux l enflammer , et que , découragé un moment , il venait de se repiquer , et hasardait de nouveau des bouquets . arcangeli daignait parfois secouer la tête et approuver; puis , le récit terminé , il avisa emilia de le laisser conduire l intrigue . sans doute l hameçon était bien préparé , mais le poisson mordrait il ? . . . ils remontèrent à pas lents , vers la pelouse où couraient les enfants . otto maintenant se divertissait à ne plus parler qu en ordures et avec d effroyables jurons; mais une idée encore meilleure lui poussa , quand le mauvais garçon vit la colère et les larmes de claribel . il se prit à rire , et l interpellant : ecoute , clary , répète avec moi les dernières choses que j ai dites; ou bien , je me jette dans le bassin . ah ! otto ! mon frère , mon petit frère ! et anxieuse et suffoquée , elle continuait de le supplier . allons ! dépêche toi , ou je me jette ! et otto grimpé sur la margelle , la tête tournée vers claribel , semblait prêt à se précipiter . soudain , le pied lui glissa , ses deux mains lancées en avant cherchèrent en vain où se retenir , et il tomba dans la pièce d eau , très peu profonde à cet endroit . l on accourut , l on repêcha le jeune comte tout ruisselant et riant aux éclats; après quoi , il fallut songer à claribel , qui s était évanouie sur le coup : on la fit revenir , non sans peine , mais la secousse avait été trop forte; et le soir même , une maladie nerveuse , qui depuis longtemps , minait sourdement la frêle enfant , se déclara . elle déconcerta les médecins et aucun remède n y put prendre . c étaient des dégoûts , des accablements , avec une fièvre irrégulière , puis des crises de convulsions , des rages de douleur si extrêmes que la machine enfin défaillait et s anéantissait dans une torpeur de mort . rien d effrayant comme les accès , par leur durée et leur violence; des spasmes furieux secouaient l enfant , à croire que son âme ébranlait ses jointures d avec le corps . elle pâlit , fondit affreusement , les traits tirés , la figure comme de cire , où se dessinait le bleu des veines , sous ses cheveux décolorés . perdue au milieu d un immense lit de dentelles , ce fut là qu elle vécut deux mois , environnée de saints coloriés , de chapelets et d images , que la fervente emilia épinglait du haut en bas des rideaux . et ces amulettes autour du lit , les médailles , les scapulaires , une sainte claire verte et rose , juste en face de son oreiller , avaient fini par prendre , aux yeux de claribel , une importance extraordinaire , bien qu en sa qualité de fervente luthérienne , la petite comtesse nourrît un secret mépris pour les superstitions des papistes . sur beaucoup de choses en effet , elle possédait le sérieux et la maturité d une femme . dès le temps qu on lui montrait les lettres , sa préoccupation avait été de connaître l histoire de sa famille; et elle savait fort bien dire qu elle sortait d une des plus grandes maisons de la chrétienté . toujours elle prenait plaisir à discourir longuement des guelfes , dont elle connaissait la suite , le chaos de tant de diverses branches , les vertus et les actions mémorables . singulière petite fille , espèce de monstre charmant comme en produit le déclin des races , l esprit affiné , et le corps débile , orgueilleuse et tendre cependant , avec ceux qu elle affectionnait ! elle tendait du fond de son lit , ses bras mourants à l italienne , la voulait sans cesse à son chevet , l embrassait , l appelait tout bas : mamaccia , ma petite maman , mais souffrait d être tutoyée par le vieux docteur ferney . et plus tard , quand elle alla mieux , et que les familiers du duc se succédèrent à la féliciter , claribel ne pardonna pas au comte d oels d avoir tardé jusqu au lendemain . lorsqu il se présenta ensuite , elle se tourna du côté du mur , et reçut ses compliments sans dire un seul mot . puis , comme emilia , une heure après , lui reprochait un tel procédé , la petite comtesse répliqua : pourquoi ne m a t il pas visitée quand il le devait , moi qui suis la fille de son maître ? ses crises lui donnant un peu de relâche , les médecins permirent qu on la levât , mais ce n était que pour passer du lit à une sorte d immense niche , matelassée de satin vert doré . elle y restait la journée entière , plongée , noyée dans un amas de dentelles et de point d angleterre , toute blanche , au fond de cette chapelle , avec ses étranges cheveux d or pâle , relevés haut sur sa petite tête . elle ne s ennuyait pas cependant; les visiteurs étaient nombreux . le duc survenait après son lever , frais du bain , mais déjà sous les armes , coiffé , cosmétiqué et rajeuni : il se divertissait à badiner , jouait aux olives ou à la mourre en se laissant rafler son argent , et régalait claribel d ordinaire , de quelque cadeau de bijoux , des friandises ou des jouets superbes . souvent , la prenant par la main , il faisait plusieurs tours de chambre avec l enfant , si mignonne , si inégale à côté de son père haut et robuste , qu elle avait l air de sortir de sa poche . ces visites enorgueillissaient claribel , et elle y déployait ses gentillesses , quoiqu elle craignît extrêmement les parfums violents dont le duc était toujours empesté . il y avait des jours où elle pâlissait et se sentait près d étouffer , mais elle fût morte plutôt que de paraître incommodée , et de se permettre la moindre plainte . le comte hans ulric et christiane descendaient aussi l après midi , et la charmante fille aussitôt , animait tout de sa légèreté de nymphe , inventait cent sortes d amusements , et forçait claribel de s y mêler . alors , on tirait des armoires , les joujoux somptueux de la petite : poupées , pantins , polichinelles , des chasses dans leur décor de sapins , des arches de noé , vrais chefs d oeuvre sculptés par les montagnards de wolfenbuttel , puis force merveilles d automates , des danseuses pirouettant , des chariots dorés dont les chevaux marchaient , des éléphants , qui haussaient leur trompe; mais la petite comtesse les considérait d un oeil morne , et demandait presque toujours micke . c était la préférée de l enfant , une pauvre laide poupée que lui avait donnée une paysanne , un jour que claribel passait dans la rue . elle couchait son amie entre ses bras , s allongeait et fermait les paupières , lui parlant bas de temps à autre , et répondant par un sourire triste aux encouragements de christiane . mais nul ne se montrait , chez la malade , aussi assidu que l amoureux comte franz . la passion était venue ainsi qu il arrive , à force de la simuler , et l adroite politique d emilia l avait rapidement portée au comble . le jeune homme ne montait plus à cheval; il oubliait de se jouer des valses de strauss après son dîner , et sa bonne figure prenait même une expression de langueur touchante , pendant ses visites à claribel . il s y consumait en soupirs , en lorgneries et en longs silences , ne bougeant point , passant sa main , qu il avait belle , dans ses favoris rejoints aux moustaches , et se faisant au milieu de ses extases , si parfaitement oublier , que claribel , comme si elle n eût été qu avec les meubles de sa chambre , adressait tout haut à sa poupée des objurgations maternelles , la grondait ou la consolait . le petit bonhomme de cramm , qui survint à l un de ces moments , s étant avisé de lui demander combien il y avait de temps que sa poupée était sevrée : et vous , combien y a t il ? riposta claribel offensée , car vous n êtes guère plus grand . elle avait de ces traits , de ces reparties soudaines , et dans l esprit , un tour singulier à dire les choses les plus communes . une fois , le duc l était venu voir , apportant un nouveau jouet de mécanique , un renard au milieu de poules , contre lequel un coq battait des ailes . sitôt qu elle aperçut l animal , elle avait mis la main à son collier , comme en garde d être volée , et elle donnait pour raison , avec une petite mine gentille : ils sont si rusés dans les fables ! puis , interrogée sur arcangeli , que le duc avait amené ce jour là , elle se contenta de répondre : oh ! je crois qu il est encore plus rusé que le renard ! l italien s inclina sans protester , et son regard sournois et impudent se coulait malignement vers le comte franz , témoin indifférent de cette scène . arcangeli tenait son homme; il était sûr de prendre enfin pied dans cette intrigue languissante , et de la diriger à son gré . un peu las du parfait amour , et espérant qu un respect si prolongé devait avoir attendri emilia , le comte venait , ce matin même , de joindre à son bouquet quotidien une lettre des plus pathétiques . ce fut autant de bien perdu . deux minutes après sa réception , la missive passait aux mains du frère , et giovan , vers la fin de l après midi , se présentait chez le jeune comte . sa matière était préparée . il prolongea d abord les remerciements sur la grâce que franz lui faisait de le recevoir , mais l affaire en valait la peine; ce qu il avait à lui remettre risquait de s égarer , rendu d autre sorte; et tout de suite , tirant la lettre de sa poche , il la posa au coin de la table , de manière à montrer toutefois que le cachet n était pas rompu . ah ! fit l amoureux qui demeura court , et le silence succéda , tandis qu arcangeli , les mains à plat sur les genoux , feignait une mine attentive . des plantes vertes retombaient en touffes , d une jardinière; un trophée de flèches mogoles décorait le mur , tendu d un ancien cuir de cordoue , et sur le bureau de marqueterie entre deux , une bougie rose brûlait , à côté d une écritoire de jade , et d autres bagatelles de curiosité . a la fin , se levant de sa chaise et se promenant par le cabinet , le comte fort embarrassé , se prit à enfiler des protestations . loin de lui l intention de blesser la personne à qui cette lettre était adressée ! comment l avait elle pu supposer ? et le voilà à battre la campagne sur son respect et ses sentiments , parlant toujours en termes vagues; puis , comme giovan ne soufflait pas mot : d ailleurs , continua t il , ma passion est sincère . l italien eut un faible sourire , et il reprit d une voix pateline : sans doute , monseigneur , mais vos intentions . . . mes intentions . . . balbutia le comte , mes intentions . . . n ont rien . . . croyez moi , dont emilia puisse s offenser . ce fut un vrai coup de théâtre . arcangeli s était jeté à lui , le serrait frénétiquement et lui embrassait les cuisses , en criant : votre excellence daignerait songer au mariage ! quel honneur ! jésus maria ! il paraissait étourdi de joie , sans que franz lâchât une parole , de peur de perdre contenance . epouser l ancienne camériste ! la supposition semblait si saugrenue que le comte ne put la croire sincère , et les propos qu il entendait , n étaient pas pour dissiper ses soupçons . . . ah ! de ce moment , son excellence pouvait compter sur le plus absolu dévouement ! arcangeli , son humble serviteur , était à lui corps et âme ! emilia s amadouerait , corpo di bacco ! et facilement ! la pauvrette ne se sentait déjà que trop bien disposée pour le seigneur comte . tu crois , mon bon arcangeli ? demanda vivement le jeune homme . que votre altesse ait confiance , exclama l italien , montrant un visage enflammé d ardeur . dieu me damne , si la pécore n apprécie pas l honneur que vous lui faites ! et pour commencer , ajouta t il , elle recevra de ma propre main , cette lettre qu elle a dédaignée . et , tout rubicond et gesticulant , giovan glissa l épître dans sa poche , quoique sa soeur et lui la connussent mot pour mot , car il possédait , entre autres talents , celui de violer un cachet , le plus doucement du monde . ensuite , il se leva , ne voulant pas importuner son excellence , et comme le jeune homme soupirait : ah ! tu as beau dire , arcangeli , je crains bien de n être pas aimé ! l italien lui répondit d un air goguenard , et la bouche contre son oreille : croyez moi , seigneur comte , il faut prendre les femmes comme on prend les tortues , en les mettant sur le dos . l italien , en effet , s employa d un si beau zèle , car en somme , à trop différer , le jeune homme pouvait se lasser de courre après du vent , qu emilia , trois jours après , donna enfin un rendez vous au comte dans la petite serre de l hôtel , mais sous la condition que giovan y serait présent . ce fut le rusé italien qui assista l amoureux ravi , lui présenta le miroir à sa toilette , et en achevant de l accommoder , il le gourmandait d un ton paterne : je ne voudrais pas voir votre altesse si follement passionnée . qu est ce que les femmes , seigneur comte ? et il faisait claquer ses doigts . j ai moi même aimé autrefois une grande dame , affirma t il : eh bien ! trois ou quatre cavaliers qui avaient été ses galants , ne souhaitaient rien tant que d être quittes d elle . cette entrevue fut suivie de beaucoup d autres , et arcangeli , comme on peut croire , se dispensa promptement d y assister , sous prétexte de l attachement de ses fonctions auprès du duc . il est vrai qu il ne le quittait guère , l italien étant devenu le personnage indispensable à l hôtel . nul n aurait su baigner , masser , parfumer son altesse et lui brosser les pieds et les chevilles , aussi légèrement qu il faisait; nul , éclater en admiration comme lui , sur la personne du duc charles , presser sa bottine contre son coeur , s extasier de ses bras , de ses jambes , de ses cuisses , de la finesse de sa taille : sans compter que le maraud était unique à glisser un clystère , tailler les cors et les durillons , et préparer les plumes d oie , dont son maître usait communément . ce dernier talent le servit même comme pas un autre , dans une occasion assez singulière , et qui montra que le duc charles savait assaisonner ses grâces . essayant un jour de ces plumes , giovan avait griffonné , par hasard , ces mots que son altesse répétait souvent : monsieur smithson , mon trésorier . . . le duc passa dans l antichambre , avisa cette feuille blanche qui traînait , la lut , et s asseyant , écrivit tout de suite à ce qu avait écrit l italien : vous payerez à arcangeli , mon secrétaire des commandements , la somme de livres , à titre de don gracieux . il signa , cacheta de son anneau , mit le dessus , et fit porter la lettre . telle fut la façon dont giovan apprit sa nouvelle fortune , sa nomination à un poste , resté vacant depuis de longs mois , sans que l on sût à qui son altesse se réservait de lâcher ce morceau . le crédit de giovan paraissait bien établi . il avait enchaîné la capricieuse volonté du duc , et conquis sur lui un ascendant où aucun rival ne pouvait prétendre . m . smithson , si entière que fût la confiance que son maître lui témoignait , n était heureusement guère à redouter , voltigeant sans cesse d un pays à l autre , et ne faisant en quelque sorte , que venir relayer à paris . le duc l appelait en riant : mon chien de garde , comme véritablement il lui protégeait , lui défendait , lui ramenait ses millions imprudents et aventurés . tantôt en espagne , aux marais salants; tantôt en moravie , où son altesse exploitait plusieurs hauts fourneaux , l américain partait , voyageait , en tous temps , dans toutes les saisons , et n avait il pas dû dernièrement , en plein hiver , courir au fond de la russie , à nijni taguilsk , immense domaine , situé moitié en europe , moitié en asie , et renfermant des filons d or , de fer et de platine , et la mine de cuivre la plus riche du monde . au reste , il possédait admirablement la mécanique des affaires , parlait peu , s engageait moins encore , et sans s attabler à écrire , correspondait principalement en télégrammes . le comte d oels avait le privilège de les ouvrir , et de porter les plus intéressants à son altesse . c était le moment que saisissait le chambellan pour se déchaîner sur tout le monde , et redoubler contre arcangeli , dont l élévation lui crevait le coeur de fiel et d envie . charles d este ne faisait qu en rire , car dans sa frayeur des cabales , il avait mis sa politique à entretenir sournoisement les inimitiés de ses familiers , et il ne lui déplaisait point qu otto proférât parfois la menace , quand il apercevait arcangeli , de couper les oreilles à ce coquin là , comme à un chien . il exécrait l italien en effet , et celui ci le fuyait de peur , connaissant les emportements et la violence du jeune comte . c était comme une trombe toujours allante , pleine de cris , de coups , de furie , et devant laquelle tout se cachait . le pauvre bonhomme de cramm , à la chaîne de son terrible élève , tremblait sous lui , n osait pas souffler , ni lever les yeux , heureux d être oublié , en se limaçonnant . par deux fois déjà , les farces féroces du jeune comte avaient manqué coûter la vie au précepteur , d abord quand otto lui avait vidé du vitriol dans son verre plein , puis le jour où , du haut du perron , il lui tira dessus un pistolet , lequel se trouva bel et bien chargé . mais autant l enfant étalait de sauvagerie et de démence , autant le duc se montrait indulgent , attribuant ces violences à l âge qui bouillonnait et l affolait . en quelques mois , otto venait de grandir d un bon pied . ce n était plus ce visage blanc , clair et rose; la face lui avait grossi , toute brouillée de taches de son , barbouillée de brun et de livide , sous son précoce duvet roux , et l air continuellement furieux . la houssine à la main , suivi de sa meute , et le bonnet écossais en tête , on le voyait passer , allant aux écuries , d où il ne bougeait point que pour rapporter dans les chambres , la plus forte odeur de fumier , de pissat , de sueur de chien . ses goûts de bassesse et de crapule se satisfaisaient là pleinement , au milieu des palefreniers . il s exerçait à la lutte avec eux , maniait la fourche et l étrille , assistait à la saillie des juments , et commettait cent ordures affreuses . et telle était sa frénésie de cheval , qu au retour de ses promenades , il se plaisait encore pendant une heure , à volter et faire des passades , devant les fenêtres de claribel , écrasant les semis de fleurs , défonçant les plates bandes et les pelouses , et même , il s en fallut de bien peu , une après dînée , qu il ne passât , dans son galop aveugle , sur le duc , qui ne se fâcha point . c était le moment en effet , où charles d este , affamé d air pur , après le long emprisonnement de l hiver , et aussi , pour tenir compagnie à la petite claribel que l on descendait au jardin , dans un grand fauteuil à roues , doré , s y promenait pendant des heures . bientôt même , il prit l habitude , quelque peu champêtre qu il parût , d aller tous les matins en carrosse , jusqu aux parcs de sèvres ou de saint cloud . au sortir de ces mornes journées grises , le renouveau semblait meilleur encore . on était à la première pointe du printemps , et je ne sais quoi de jeune et de gai , une sorte d étincelant circulait épandu dans l air vif , avec le soleil et la brise . le duc , vaguement réjoui , parcourait à pas lents les bosquets , s arrêtait aux vases et aux statues , contemplait les bassins solitaires . même , il fit une fois ou deux à la belcredi , la galanterie imprévue de l emmener avec lui , tête à tête . mais ces marques de faveur naissante , comme aussi , dans le temps qui suivit , les menus présents de bijoux , d éventails , de gants , de colifichets , qu il lui faisait porter de fois à autre ne modifièrent en rien , les allures de la jeune femme . jamais en effet , son altesse n avait eu de maîtresse en titre , aussi modeste , aussi effacée , aussi désireuse , semblait il , de vivre en bon accord avec tous . on ne voyait que sa robe sombre avec l éclair de ses yeux bleus , quand on venait à la rencontrer; néanmoins , toujours des merveilles de linge et quelques belles pierreries . cette grande simplicité s harmoniait parfaitement à son air doux et respectueux . le duc charles la trouvant telle , extrêmement fine et caressante , la voix et le parler charmants , une conversation intarissable , par tout ce qu elle avait vu de gens et de pays , noble , polie , spirituelle , et l on peut dire , une sirène enchanteresse , finissait par s accoutumer à giulia , aux lieder de schumann qu elle lui chantait , et aux heures qu il passait chez elle , autant peut être qu à sa perruche , et aux pantalonnades de son bouffon . c était ce que voulait d abord la belcredi . tant de sourires , d appas et de fleurs cachaient d horribles monstres de vices : la passion de dominer , la soif des richesses , une effrayante perfidie , des machinations infernales . sous cet extérieur réservé , indifférent , la chanteuse brûlait de l ambition la plus ardente , et méditait sombrement et profondément . un orgueil superbe , une hauteur démesurée que trahissait par instants l audace de ses yeux , ne lui empêchaient point , quand il le fallait , l assiduité , le ton bas et humble et la flatterie; tous les moyens elle les trouvait bons , pour ténébreux , pour exécrables qu ils pussent être , pourvu que , par ces souterrains , elle arrivât au but qu elle se proposait . point galante et de cerveau mâle , autant que les laura de dianti et les vittoria accorambona du seizième siècle , c était une femme faite exprès pour vivre dans ces temps sanglants , dominer sur quelque cour italienne , s occuper de guerres , de politique , d intrigues , de poisons , de sonnets , avec un vinci qui l eût peinte . née maîtresse de rois et de princes , giulia n avait jamais dérogé . on parlait encore à moscou de son roman avec le grand duc vladimir michaëlovitch , le propre neveu de l empereur , et du mariage qu eût consenti le fol aveuglement du jeune homme , si un ordre de pétersbourg n avait chassé soudainement la chanteuse hors de russie , et défense d y oser rentrer . mais cette fois , la belcredi tenait sa proie; elle avait tout loisir de combiner et d arranger ses trames . l entreprise était obscure , hasardeuse , et il y fallait , semblait il , une patience de plusieurs vies , car ce que rêvait cette médée blonde , c était le titre de duchesse et la fortune des blankenbourg , et tant que ses enfants seraient autour du duc , on ne pouvait guère espérer que ramasser à peine les miettes qui tomberaient de dessus la table . la fortune est changeante heureusement; et se fiant à son génie , à ses noires ressources d invention , elle attendait , soigneuse à dissimuler , à épaissir la glace qui couvrait tout ce qui bouillait en elle , et uniquement occupée à divertir le duc , lui plaire et peu à peu le conquérir . mais un événement inopiné lui prouva une fois de plus la prodigieuse inconstance de charles d este , et sur quel roseau vacillant c était s appuyer que de faire fond sur cet homme . le duc avait toujours paru aimer son hôtel des champs elysées; à blankenbourg , il en parlait fréquemment , et souhaitait parfois d y pouvoir vivre : la structure , la situation , le plain pied des appartements , la commodité des divers degrés , tout lui en semblait admirable , jusqu aux murailles blindées de fonte de fer , qui lui gardaient ses millions , répétait il , de l incendie et des voleurs . ces derniers toutefois , sont gens tenaces . un soir , comme charles d este rentrait des tuileries où il y avait eu gala , il trouva béant son coffre fort , qu il avait fermé avant de partir , mais sans y mettre le secret , le tapis tout jonché de diamants , et force sacs de pierreries disparus . voilà la police en émoi , les dépêches de courir , et dès l aube , l on arrêtait master jackson , le cocher voleur , avec le groom joë , à boulogne , au moment où tous deux s embarquaient . les diamants rentrèrent donc là d où ils n auraient jamais dû sortir , mais le duc charles n en prit pas moins l affaire amèrement , et peu à peu , son hôtel en défiance , comme après une trahison . dans ce désastre où tout avait péri , excepté sa bourse , fallait il encore qu il tremblât pour elle ? . . . et au milieu de ces dégoûts , une seconde catastrophe , bien plus fâcheuse que la première , acheva de combler la mesure . par suite d un remaniement administratif , l hôtel qui portait jusque là le numéro , reçut le numéro . c en fut assez pour décider le duc à le vouloir quitter au plus vite : depuis de longues années déjà , il montrait pour le chiffre une aversion superstitieuse , et le prétendait mêlé d une façon maligne à toutes les calamités de sa vie . m . smithson , qui venait d arriver , reçut donc l ordre d acheter une maison nouvelle pour son altesse , et se mit en campagne aussitôt . il visita plusieurs quartiers , parcourut les alentours de monceaux , découvrit , non loin du parc des princes , une sorte de château de cartes , avec une perspective enchantée , mais dont le duc ne voulut point , et le pressa enfin de visiter l ancien hôtel de lola montès , la fameuse comtesse de lansfeld . presque toujours inhabité et entouré d une palissade , à cette extrémité des champs elysées où il s élevait , on en avait pris peu de soin , et le jardin en parut d abord à son altesse fort sauvage et broussailleux . les clefs à la fin apportées , ce fut bien pis dans les appartements . une odeur de relent s exhalait des tentures flétries; les chambres servaient de resserres à des meubles délabrés , les châssis des fenêtres crevées tombaient de pourriture . le duc s arrêtait court par moments , à frapper du doigt quelque plinthe , ou à examiner le dessus d une porte , puis haussait les épaules sans dire mot . le dépit lui croissait de perdre son temps ainsi , dans ce palais de poussière et d araignées , endormi , semblait il , depuis le siècle des fées , et tout émietté de vétusté . il marmottait , tapait du pied , passait ses doigts dans les moustaches de sa barbe , signe de colère contenue , et devenait très rouge . je vois , dit froidement m . smithson , en se tournant à demi vers lui , que ceci déplaît à votre altesse sérénissime . me déplaît . . . me déplaît . . . . . cria le duc , soulagé de pouvoir enfin éclater et trouver de quoi contredire . souhaiteriez vous par hasard que cela me déplût ? . . . en ce cas , vous y êtes trompé , monsieur . . . . . car je l achète . les travaux commencèrent immédiatement , avec un nombre d ouvriers prodigieux , quantité de logettes suspendues aux murailles de l hôtel , des chaudières , des rails , des machines , et des ateliers dans le jardin même , où l on travaillait le jour et la nuit . il y fallait bien cette multitude et cette activité renforcée , le duc , d un changement à l autre , n ayant guère laissé intacts dans la maison , que la cage de l escalier , les quatre parements et le toit . c était par lui que tout passait , plans , traités , devis , estimations . son ennui les engloutissait pour s y occuper , et bientôt même , il se mit sur le pied de venir surprendre inopinément les travailleurs . il assista ainsi à la mise en place des acrotères de bronze doré et autres ferrailles pseudo grecques , dont il s était entêté à décorer la ligne de couronnement de son toit , car il n était pas né pour rien à la plus belle époque des parthénons bâtards , glypcothèques et pinacothèques . tout se mêlait d ailleurs dans son esprit , toutes les sortes de mauvais goût y vivaient ensemble pêle mêle , en sorte que , sans souci des styles postiches cousus ensemble , il exigea sur la façade en marbre rose de l hôtel , deux médaillons de mosaïque , représentant henri le lion , et l empereur othon , ses ancêtres . la singularité de sa livrée , la beauté de ses attelages , ses cochers , ses piqueurs , ses postillons , commençaient à faire distinguer le duc , même au milieu de la foule de princes , que réunissait à ce moment l exposition universelle . c en était la plus brillante période , et la ville entière se mit en fête pour recevoir le roi de prusse . le pauvre duc en eut le coeur percé , et des transports de colère et de dépit , quand il apprit que son ennemi , dans une visite au champ de mars , s était justement arrêté devant les fameuses épaulettes de diamants jaunes , qui figuraient , prêtées par charles d este . il ne consentit à les aller voir lui même , que lorsque le roi fut parti , et l aspect du canon monstrueux que la prusse avait exposé ralluma sa fureur , tellement qu il ne retourna plus à ce bazar , comme il le nommait . il était morose d ailleurs , et dévoré de bile et d ennui . souvent , au milieu de la nuit , il s éveillait , sonnait l italien , envoyait chercher m . smithson , et daignait leur faire part à tous deux de quelque fantaisie nouvelle , qui lui était venue en dormant . ce furent ainsi , successivement , des serres immenses pour l hôtel beaujon , car le duc l appela de ce nom , une salle de bain à la turque , les bustes des douze césars , un portique romain dans le parc , lequel devint une futaie de cèdres , qui se changea vite en pièce d eau , puis , qui fut remis en forêt; mille rêves enfin , si chimériques et si ruineux , en bâtiments , en orangeries , en pavillons de marbre et de porphyre , en fontaines , en vases et en statues , que les vouloir réaliser n eût pas demandé moins qu une armide avec sa baguette . mais une inquiétude plus grave occupa de nouveau le duc charles . il était visible en effet , que le rayon de mieux de la pauvre claribel s éteignait , comme le soleil d été qui l avait fait naître . déjà l on ne promenait plus l enfant dans sa roulette , qu à l intérieur des appartements , et le moment vint , bientôt après , où elle dut garder la chambre . triste , elle regardait la pluie ruisseler contre les vitres , et les nuages courir au ciel . les journées qui s accourcissaient , ce déluge qui ne cessait point , la lumière décolorée de cette pâle et lugubre automne , et le silence universel , tout navrait l âme de la mourante d une indicible mélancolie . elle était courageuse pourtant , et cachait et dévorait ses pleurs . les grâces n avaient point quitté son visage , exténué par la maladie; elle voulait qu on la parât , qu on eût soin d elle encore plus qu auparavant , et ses caprices d ajustement forçaient souvent emilia de puiser dans les richesses héréditaires des comtesses de blankenbourg : satins , brocards , dentelles , joyaux , gorgerettes de pierreries , mousselines et damaras des indes , robes de lampas de lyon surbrodées de fleurs d or et d argent , points de bruxelles et d alençon , tout le plus admirable trousseau , et tel qu en possèdent seulement en europe , deux ou trois images de notre dame . alors , sa toilette achevée , claribel demeurait à rêver , blottie au fond de sa niche de soie , ses maigres bras perdus dans ses grandes manches bouffantes , frissonnante et morne . mais au crépuscule , surtout , quand les tisons de l âtre consumés ne formaient plus entre les landiers , qu un tas ardent de braise rouge , quand la nuit lentement appâlissait tout , depuis les roses bleues du tapis gris de lin , jusqu aux fronces de satin bleu clair des tentures et du plafond , soudain les larmes lui débordaient , pauvre coeur noyé de tristesse ! elle appelait emilia , se réfugiait contre son sein , et quelquefois , l interrogeant : ah ! qu est ce que font les morts , mamaccia ? souffrent ils , ont ils faim et froid , sont ils malheureux comme les vivants ? non ! ma petite soeur , ils dorment , répondit un jour hans ulric . oh ! alors , que ne suis je morte ! reprit elle . et à partir de ce moment , claribel sembla goûter un amer plaisir à s entretenir de sa fin prochaine . elle retrouva cependant quelques faibles et languissants sourires , quand christiane , pour la distraire , s avisa de lui amener une petite fille de dix ans , dont le père avait un emploi dans les cuisines de son altesse . on étala devant frida , afin qu elle eût de quoi y choisir , une profusion de joujoux , mais elle , stupide et comme éperdue de ce tas de choses magnifiques , les considérait les yeux béants , puis se prit tout à coup à pleurer . il fallut passer plusieurs journées à l apprivoiser quelque peu , lui décoller les bras de ses jupes , et lui ôter ces tremblantes révérences , par lesquelles l enfant répondait aux moindres paroles , aux regards , et même aux histoires merveilleuses , que claribel la voyant si simple , se divertissait à lui faire accroire . chut ! on devait répondre très bas , se souffler les mots à l oreille , lorsqu il y avait de grosses mouches dans la chambre : elles entendent ce qu on dit , et ne manquent pas de le répéter . . . et cent autres imaginations pareilles , à propos des chiens , des nuages , des oiseaux , des arbres . frida l écoutait , bouche béante , et cette naïve pauvresse , cette enfant qui levait sur elle des yeux sans pensée , était la dernière poupée qui amusât un peu la petite comtesse . claribel la baisait , la mignotait , la gorgeait de bonbons ou la mettait en pénitence , l habillait , la déshabillait , l affublant d antiques falbalas , de coiffures d un empan de haut , et d immenses rondaches de crinolines; ou bien , elle gardait son dîner dans sa chambre , elle qui n avait jamais appétit , afin d en bourrer sa menine . pâle , diaphane , et si maigre qu elle eût passé , semblait il , par un anneau , c était un contraste plein de pitié de voir devant elle , frida , rouge et joufflue , qui dévorait à belles dents , perdrix , poules faisanes , hures d esturgeons mouillées de tokai , tandis que claribel qui , maintenant , ne pouvait plus quitter le lit , avait peine à sucer un demi quartier de mandarine . elle se mourait , trop nerveuse , trop fine , consumée d ardeur et d intelligence , et déjà lasse de la vie . comblée de tout ce que la fortune a de faveurs et de miel , elle en avait senti l amertume , et compris , si jeune qu elle fût , le vide et la fugacité des choses . son père ! mais n importe quel colifichet suffirait à le consoler , une cravate , un ragoût nouveau , quoi encore ? la caisse de citrons doux qu il attendait de palerme dans quelques jours , et qui provenaient d un arbre planté de ses mains , comme il se plaisait à le raconter . franz , après tant d assiduité , paraissait à peine maintenant; et pour emilia , l enfant sentait trop bien qu il ne restait guère chez l italienne qu un extérieur d affection , mais que sa pensée était ailleurs , et l indifférence de ses caresses . oh non ! personne ne l aimait . . hélas ! que n avait elle un frère comme christiane , hans ulric ! un frère ! et , dans son innocence , claribel se demandait souvent si l on pouvait s aimer plus qu ils faisaient . comme hans tressaillait et pâlissait , lorsque tina , avec espièglerie , lui venait passer ses bras au cou , et quels bons sourires de tendresse ! mais pourquoi donc la belcredi fixait elle sur lui ces yeux singuliers ? qu avait elle à les percer du regard ? . . . avec son air modeste , son réel talent , le dos des cahiers de musique qu on voyait dans sa chambre , et surtout grâce à un choral de haendel , où il avait fallu trois voix , elle venait de réussir à pénétrer chez christiane; et ces visites assez fréquentes , cette intimité qui commençait , la petite comtesse en était jalouse . sa soeur et son frère ne l aimaient donc pas , pour si bien traiter qui elle détestait . oh non ! personne ne l aimait . qu aurait elle fait sur la terre ? elle pouvait mourir sans regrets ! elle voulut vivre encore pourtant , voir au moins un dernier noël , dont la journée s approchait en effet , et qu elle attendait si joyeusement autrefois . et il sembla que son esprit hautain , dominateur , se fit obéir de la mort , car épuisée comme elle l était , des nuits fiévreuses , un perpétuel assoupissement , les réveils courts et souvent égarés , elle atteignit néanmoins le jour désiré . l obscurité était tombée de bonne heure , dans cette brumeuse après midi de décembre , et , sans attendre jusqu au soir , le duc fit porter chez la malade son présent accoutumé de noël , un arbre immense , illuminé de trente girandoles de bougies de cire , et dont les branches étaient chargées de jouets , de pantins , d étuis , de boîtes , de bagues , de bijoux , et de toutes les galanteries que l on donne , en cette occasion . l appareil et l éclat des lumières rappelèrent l enfant à elle . alors un sourire de joie se peignit parmi la mort de son visage , et avec une volonté extraordinaire presque au milieu des affres de l agonie , elle commanda qu on l habillât , pour célébrer la fête , elle aussi . on lui étagea au cou ses colliers , ses fils de perles , ses jaserons; aux doigts , tout ce que contenait son baguier de turquoises , d opales de hongrie , de saphirs et d émeraudes; et l italienne lui entremêla ses cheveux blonds de noeuds et de rubans de pierreries , tandis que frida tenait le miroir , debout près du lit . elle s y revoyait une dernière fois , la petite comtesse , le nez busqué , les yeux vagues et vitreux , les places des sourcils pelées , et si décomposée sous ses parures , qu elle eut peur de ce livide affreux , et comme afin de se le cacher , demanda qu on lui mît du rouge . emilia lui tacha de fard les deux pommettes , et l enfant ayant achevé sa toilette de mort , commença de contempler son arbre , au milieu du flamboiement qui l environnait . plusieurs poupées pendaient aux branches; elle les fit apporter sur son lit , puis , en se tournant vers frida , et ce fut son suprême sourire : mettons coucher celle là , dis , veux tu ? puis , nous jouerions qu elle meurt . . . et comme l autre la regardait avec de grands yeux étonnés : non , tout de bon ! reprit la petite comtesse; les poupées meurent aussi bien que nous . l enfant eut un rire d incrédulité , et secouait sa grosse tête; alors claribel dit , d une voix très basse : je t assure que si , qu elles meurent; crois moi , frida , il n y a rien de plus vrai . et retombant sur l oreiller , épuisée qu elle était et à bout de forces , elle ferma les yeux , entra en agonie qui fut courte et sans connaissance , et mourut . le duc accourut aussitôt . dans le désarroi des premiers instants , la chambre restait toute vide , éclairée des bougies de l arbre , comme d une gloire de chapelle ardente , et personne auprès du corps , que le comte otto . l enfant , trahi par une glace , s amusait à des révérences d insulte au chevet et au pied du lit , et à contrefaire grotesquement , face à face avec sa soeur morte , les grimaces des agonisants . iv la pompe des obsèques fut magnifique . couronnes , lampadaires , catafalque , l appartement tendu de velours blanc avec des lés de moire d argent , le char funèbre couvert de plumes , de bouquets , de crépines et d écussons , et plus de deux mille écus de cierges qui brûlaient continuellement , ce fut au milieu de cet apparat dont son altesse avait réglé les moindres détails , et parmi une foule énorme , amassée le long des rues et aux fenêtres , comme pour le passage d une reine , que claribel quitta son lit de parade et tous ceux qu elle avait aimés , et le septième jour après sa mort , fut portée au père la chaise . le duc charles drapa pour six mois . il avait l âme fort noircie et remuée , peut être moins de la mort de sa fille , que de ces parfums , ces flambeaux , et tout cet appareil lugubre dont l hôtel venait d être enveloppé; si bien que , comme le ciel gris et la neige qui chargeait les toits s harmoniaient à son chagrin , il s ensevelit tout à coup , dans une tristesse épouvantable . toute voix fut étouffée autour de lui , et jusqu aux sourires retenus; parler haut , marcher , rire , siffler , devint un crime capital; et morne , entouré de lampes , tête à tête avec l urne de plomb qui contenait le coeur de claribel , et sur laquelle il avait fait graver : et filiol et meum ci gît mon coeur , avec celui de ma fille charles d este passait ses journées à se rassasier de deuil , ne levant la tête de temps à autre , que pour dire , au milieu d un soupir effroyable : vois tu , mon pauvre arcangeli , rien de tout cela ne fût arrivé sans ce renumérotage maudit . il revint souvent sur cette chimère; sa tristesse sécha , et disparut; les mouvements artificiels de sa douleur se défirent promptement , comme ils s étaient faits; mais il ne guérit de son deuil que pour vivre , à partir de ce jour , sous la frayeur croissante et continuelle du chiffre , comme d une effroyable meule , suspendue au dessus de sa tête , et qui pouvait à chaque instant , l écraser . ce fut un spectacle nouveau , où la chaise percée du duc joua son rôle , car il n avait plus , comme l on dit , qu un agonisant , dans sa chemise . vapeurs , épreintes , accablements , le ton bas , geignard , pleurard , un perpétuel si j y suis encore quand il parlait du lendemain , enfin , tous les hélas ! des poltrons renforcés , rien ne fit défaut à la comédie , pas même des querelles sur ce sujet , et quotidiennes , avec arcangeli : oun noumero , disait l italien , ouna cosa inerté , inanimée ! et là dessus , il riait jaune , d un air de douce compassion . ce qui avait causé la mort de la contessina , affirmait le bouffon mystérieusement , en maniant l énorme paquet de mains de corail qui lui brimbalaient sur le ventre , c est que , dans la soirée du juin , elle avait été regardée par un jettatore , le comte de plessen , qu il connaissait bien . c était au tour du duc de rire et de hausser les épaules , si bien , qu à force de disputes , de contradictions et de colère , cette superstition devint pour charles d este , sa plus chère et sa plus aveugle faiblesse . il harcelait les architectes , et les querellait de la durée des travaux de l hôtel beaujon , tout en les éternisant par ses caprices . les écuries , surtout , entièrement distribuées , et la boiserie prête à poser , il les fit rechanger dix fois , même jeter bas à moitié , pendant le temps où il s engoua de ne conserver à beaujon que les quatre paires de chevaux affectés pour lui et pour ses enfants; il projetait de loger le reste à saint germain , dans d immenses écuries modèles , et rien n eût pu le dépiquer de ce projet , sans la crainte qu il éprouva , jaloux comme il était d avoir des bêtes uniques , que quelque palefrenier soudoyé ne détournât les montes de ses étalons , au profit de juments étrangères . il devenait en effet de jour en jour , plus méfiant , plus soupçonneux , tellement que , pour certains travaux de serrurerie , il imagina de les confier à sept ou huit ouvriers différents , chacun d eux ignorant à quel tout s ajustait la partie sortie de ses mains . cela fit encore des retards , l impatience de son altesse allait croissant; le pauvre homme maigrissait de terreur dans l hôtel des champs elysées , et trois coups de tonnerre qu il fit , une après midi de la fin de mars , le mirent tout hors de lui même . il n y put tenir , il déguerpit , abandonna cette maison maudite , et , escorté d arcangeli , alla se loger d emprunt , dans le paisible hôtel windsor , rue de la paix , où il s accommoda de l appartement réservé d ordinaire , au prince de galles . il était sauvé; le duc respira , ouvrit les yeux et reprit haleine , et comme il lui passa en tête , durant quelques jours , les soins les plus extraordinaires , on ne put douter que charles d este ne revînt à son sens rassis , et à son train de vie habituel . il eut de longues conférences avec pomadère , son tailleur français , acheta pour quatre cents louis de parfumerie et de cravates , se fit tirer du sang à deux reprises , afin d entretenir sa pâleur , qu il jugeait intéressante et singulière , et prié d une fête au palais royal , inventa de se tenir les pieds , toute l après midi , dans l eau froide , à l effet de se chausser plus étroit . la foule fut prodigieuse autour de lui , pour admirer les mille pierreries sous le poids desquelles il ployait , et les voyeuses si ardentes et importunes , que le patient , au milieu de ce désordre , s en trouva enfin accablé . alors , du ton le plus engageant : mon dieu , mesdames , leur dit il , si vous aimez tant les diamants , j en ai de bien plus beaux , dessous . et il simulait de se défaire , ce qui mit les curieuses en fuite . c est à partir de ce moment , que les gazettes ramassèrent jusqu au moindre trait de charles d este; et une chronique qui parut , amusa tous les parisiens à aller voir aux champs elysées , le défilé des laquais de son altesse , en culottes et en chapeau doré . cette procession bizarre escortait un énorme palanquin bleu de ciel , renfermant sous deux cadenas , la viande et le couvert du duc , car il avait continué à être nourri de ses cuisines . arcangeli dressait les plats; le premier maître d hôtel lui même , lequel avait été officier de la bouche de sa majesté nicolas , donnait la serviette et découpait les pièces , et le duc , pendant ce ménage , se divertissait à l attaquer , lui reprochant de faire ses orges trop grassement : voyons , michel , lui disait il , je te payerais par année , cinquante frédérics de plus , si tu me promettais d être raisonnable . ah ! monseigneur , j y perdrais trop , répondait l autre , gravement , sans s interrompre dans son service . il était français , parisien , et avait publié sur son art un gros livre , avec cette épigraphe quelque peu irrévérencieuse : l homme ne vit pas seulement de pain . chose étrange ! un événement qui jeta le plus terrible émoi dans l hôtel des champs elysées , sembla donner raison , peu de jours après le départ de charles d este , à l horreur qu il avait prise de cette maison . l un de ces molosses de cuba que l on lâchait au jardin , pendant la nuit , fut soudainement atteint de la rage . il s échappa , courut les écuries , mordit deux valets du chenil , et bavant , sanglant , la langue tirée , finit par se jeter dans l hôtel , où réfugié au fond d un couloir , il faisait tête , et s élançait sur ceux qui se hasardaient . on peut juger de l épouvante et de la déroute des valets , qui s en tenaient à discuter , sans livrer bataille , lorsque emilia , sortant de sa chambre intrépidement , alla droit à syphax , et le tua d un coup de revolver . cet exploit si peu féminin , tout en mettant les langues en mouvement , n excita pourtant pas à l hôtel , un trop vif étonnement : il y avait bien près de quinze jours , que caméristes et laquais souriaient au nom de l italienne . abandonnée depuis le départ de giovan à sa conduite personnelle , son humeur et ses fantaisies venaient enfin de rompre la bride , et sous son masque ancien de sagesse , la clorinde avait apparu . plus de ménagements , plus de contrainte; c était la vraie emilia , toute d élans , d extravagances . après un très long temps écoulé sans se laisser toucher par franz le bout du doigt , elle s abandonna tout d un coup , alors qu il l espérait le moins : bonne sainte ! avait elle dit à sa santa lucia de plâtre , je vais commettre un grand péché , mais vous êtes si puissante au ciel . . . , et le pauvre homme est si malheureux ! comme de vrai , il en était à se traîner aux genoux de sa maîtresse , et à lui protester par les plus solennels serments qu il l épouserait , fermement résolu d ailleurs , à ne jamais passer sous ce joug . tant de romanesque attendrit l italienne , restée , depuis ses fonctions de lectrice , un vivant répertoire de comédies et d opéras , dont elle citait souvent des bribes . elle adorait les spectacles en effet , les courses , les galas , les chevaux . toujours par monts et sur les chemins , ses pieds ne tenaient pas en place; qui l aurait cru , on n eût pas pris le temps d un seul repas . vers midi , à son retour du bois , rhabillée et déjà prête à ressortir , elle envoyait chercher du salé ou une tranche de jambon , quelquefois des petits pâtés qu elle mangeait debout , tout en discourant . son grand chapeau de feutre à plume grise , une sorte d habit de chasse louis xiii dont les parements galonnés d argent se rabattaient sur la poitrine , ses bottines aux talons de cuivre , sa jupe rayée mastic et bleu , tout son ajustement en un mot , sentait la reine de théâtre , que ne démentait pas sa physionomie vive , mobile , audacieuse , et véritablement un peu folle , à voir le brillant de ses yeux . franz s émerveillait qu elle eût réussi , pendant des semaines , à les rendre si impassibles; ses lorgneries , sa contenance , et jusqu à son silence même , ne parlaient que trop clair maintenant ! la maison entière s apercevait de leur secrète intelligence , en sorte que le pauvre amoureux , toujours tremblant devant le duc , redoutait prodigieusement que son intrigue n arrivât enfin , jusqu aux oreilles de son père . mais le duc songeait bien à cela ! toujours noyé dans les mille détails dont il voulait se charger lui même , il était machiniste à présent , pour bâtir et fortifier le caveau de l hôtel beaujon , où ses trésors seraient enfermés . cela donna des scènes plaisantes . confus d esprit comme il l était , on ne le débrouillait pas sans peine au travers de ses explications , et aussitôt , il s échauffait , criait , et dérangeait les meubles de sa chambre , afin de mieux inculquer ses plans aux architectes et à m . smithson . finalement , charles d este n y tint plus , et , de colère , une après midi , partit avec eux pour beaujon , où , sans motifs , depuis près de quatre mois , il s obstinait à ne plus paraître . il fut surpris et enchanté . là où il avait laissé les gâcheurs , du tumulte et des échafaudages , l hôtel se déployait au fond de la cour , avec ses murailles de marbre rose , son perron de pierre bleue poncée , et l immense balustre doré qui dissimulait la toiture . une rampe de jaspe à hauteur d appui , couvrait le fossé des cuisines , et le duc prit plaisir à considérer les statues de bronze qu on voyait dessus , élevant en l air des lampadaires . mais ce qui le charma le plus , ce fut le côté des jardins . tout y avait été bâti l un après l autre , selon les caprices successifs de son altesse , et ce pêle mêle , que les architectes avaient vainement tenté d ajuster ensemble , formait un prodige de bâtiments , par les pavillons , les arcades , les rampes , les fers à cheval , les galeries qui s escaladaient; nulle symétrie , nul plain pied; un toit conique pour pendant à une coupole verte à la russe , des terrasses chargées d orangers s enfuyant sans tenir à rien , l écrasé et le suffoqué près du haut et du majestueux; partout enfin , une profusion de colonnes , de vases de métal , de myrtes taillés en pyramide , de déesses , de pots à feu , d oeils de boeuf à vitraux colorés , de marbres noirs et violets , et des bassins avec des vasques , où des jets d eau partaient en fusée . le duc charles s arrêta là une bonne heure; puis ce fut la visite des communs , de l orangerie , des remises , de la grande et de la petite écurie , et toujours avec le même enchantement . il ne fut pas même rebuté par les fanges énormes du jardin , où l on commençait à écaver les trous des arbres et les pièces d eau , et s amusa encore , avant de partir , aux dorures d une des trois portes , lamées de fer et peintes en rouge sang de boeuf , qui fermaient son immense palais . cette visite , en tirant charles d este de l appartement où il languissait , lui donna l envie de la renouveler . il revint , s engoua encore davantage; son esprit , naturellement médiocre , se plaisait en ces mille occupations qu il voyait naître de toutes parts , de manière que , peu à peu , il se reprit à faire sa poupée de l hôtel beaujon . chaque jour , à deux heures à la montre , on l y entendait arriver , sans que les temps les plus extrêmes pussent le retarder , même d un instant . il écoutait les rapports des architectes , inspectait le progrès des travaux; puis , établi sur une chaise , à considérer les plafonneurs ou les raboteurs de parquets , il se laissait dévorer de poussière , pendant une bonne couple d heures , demandait ensuite son porte manteau , changeait de linge et d habits , et partait . m . smithson , que l on réclamait à villaharta , dans une des mines de mercure appartenant à son altesse , reçut enfin la permission de se mettre en route , différée depuis six semaines . je vous suppléerai à l hôtel , avait daigné lui dire le duc charles , et il s y rendit , s il se peut , encore plus assidu qu auparavant , principalement lorsque vint le temps de terminer les écuries , où l on travailla même la nuit . elles étaient d une splendeur royale , avec des boxes en chêne pour vingt huit chevaux , un pavé de marbre sarancolin , le plafond de chêne à caissons sculptés , et un rang d arcades vitrées du haut , dont la salle tirait tout son jour . rien de si éblouissant d or , et du luxe le plus rare . au dessus d un revêtement d azulejos arabes à mi hauteur , montait un ancien cuir de cordoue , garni partout de pièces de porcelaine et de faïences d un grand prix , jusqu à la corniche de vieux chêne , blasonnée sans nombre du cheval passant , peint et argenté . les pauvres bêtes ! exclamait parfois le duc , tout attendri à se représenter d avance ses chevaux , au milieu de cette magnificence . aussi , célébra t il comme une fête , le jour où ses treize étalons passèrent des champs elysées à beaujon , avec la moitié des cochers . ce fut un plaisir pendant longtemps , de voir son altesse se pavaner en se promenant par les écuries , tandis qu otto , que le fumier attirait maintenant au nouvel hôtel , étrillait ou bouchonnait lui même quelqu un de ses poulains favoris . les plus furieux , les plus indomptables , le jeune comte les prenait , et les trouvait encore trop doux pour ses promenades de chaque jour . cinq valets suffisaient à peine à maintenir selam ou firdousi , et à le dompter dans la cour . puis , quand le comte était en selle , il fallait reconnaître , avant d ouvrir les portes , si la rue se trouvait déserte , car le premier bond du cheval le portait jusqu au milieu de la chaussée; et ces folles témérités , la rudesse et la violence d otto , rajeunissaient le duc , rien qu à les regarder : il est ma vive image , disait il souvent , se rappelant ses anciennes prouesses de boxeur et de cavalier , et toutes les fougues de sa jeunesse . elles lui duraient encore par accès , comme on vit lorsqu il commença de s empresser dans les soins de son installation . il en mit ses bêtes , ses laquais , arcangeli lui même sur les dents; vingt quatre heures de journée , le duc les eût consumées comme douze . dans sa furie d activité , il ordonna que l on dressât un inventaire général de ses meubles des champs elysées . le comte d oels venait chaque matin , en lire le détail exact , avec le cahier écrit de sa main , qui ne lui laissait plus , littéralement , le temps de manger ni de dormir . il se plaignit , querella même son altesse; finalement , prit le parti de se rejeter sur la goutte qui le travaillait quelquefois , et de ne plus bouger de son lit , si bien que le duc impatient , et auquel il importait peu qui était attelé à la roue , pourvu qu elle marchât , se décida à lui donner un aide , et à créer dans sa maison , le titre de deuxième chambellan . cette résolution tomba justement en cadence de plusieurs sollicitations qu on venait de lui adresser en faveur de m . cordeboeuf d andonville , bon gentilhomme de normandie , et qui après avoir , durant dix années , bu frais , mangé son blé en herbe , grugé matrones et pucelles , et jeté , comme dit le proverbe , sa maison par les fenêtres , allait enfin se trouver réduit à vivre dans quelque masure , de ses choux et de son fusil , quand il fut ramassé par mme d esparbès , sa cousine , une des beautés des tuileries . elle s employait ardemment pour lui , et redoubla d efforts et de machines , en voyant jour à le caser auprès de charles d este . d andonville , d andonville , répondait le duc en riant , aux diplomates chargés de l affaire . hé ! que diable , voulez vous que je m assourdisse chez moi , de ce nom de cloche ? il consentit pourtant , de bonne grâce , à ce que mme d esparbès lui présentât le compagnon . c était une sorte de colosse en hauteur et en épaisseur , l air jovial et enflammé , qui sentait son hobereau de village , et lui donnait entièrement l aspect de ces gros brutaux de maquignons , avec lesquels il avait si souvent trinqué; mais bon , honnête , et , pour l instant , prodigieusement intimidé . il rompit net en s asseyant , la chaise que lui désignait son altesse , perdit la tête , et ne sut que tourner son chapeau dans ses doigts , tout le temps que dura l entretien . cette gaucherie , cet effarement plurent extrêmement au duc , qui était l homme le plus sensible à ce qu on parût accablé de sa majesté et de ses rayons . il se mit donc à faire fête au d andonville , et , sur ce qu il passait au même moment , un régiment , musique en tête , dans la rue , se plaindre à lui de ce vacarme de trompettes , qui l assassinait chaque jour . voilà l autre qui balbutie , puis tout à coup , prenant son parti : votre altesse sérénissime devrait ordonner , lui dit il , qu on mît de la paille devant l hôtel . le fou rire partit au duc , une si sublime bêtise acheva de le conquérir , et le soir même , m . d andonville s installait aux champs elysées . il était temps; le coulage y allait au delà du croyable , et les mille relâchements de règle , de service et de discipline , furent longtemps pour le pauvre majordome , autant de fâcheuses épines , qu il n ôta qu à force de rigueur et de réformes de toutes sortes . une de celles ci , qui ne vint pas de lui cependant , et bien amère à son altesse , fut la suppression du chasseur en plumet de coq et des valets qui marchaient , certains jours , devant le carrosse ducal , avec leur canne à pomme d or . l empereur lui même n avait pas dédaigné de s expliquer assez vivement , sur cette étiquette gothique , et il fallut bien obéir à un ordre si peu déguisé , quelque blessé qu en fût l orgueil du souverain exilé . son altesse eut , quinze jours après , une autre mortification . les trois quarts de sa maison allemande , ses serviteurs les plus anciens , les plus affidés , le quittèrent , pris du mal du pays , et retournèrent dans leurs montagnes de wolfenbuttel . cet abandon navra le duc , plus peut être que n aurait fait un grand et cruel malheur . il s attendrit en leur donnant leur congé : quoi , répétait il d une voix émue , vous ne me verrez jamais plus ? ces bonnes gens ne savaient que répondre . il leur fit compter à chacun deux années entières de leurs gages , et à la petite frida , la dernière amie de claribel , une dot de trois mille florins . m . de cramm qui parlait de départ , reçut aussi de cette manne , et en proportion du traitement qu il venait de souffrir d otto . ce démon n avait il pas tenté de le berner , aidé de trois valets , dans une couverture d écurie ? enfin , après quelque débat , le duc finit par tirer parole que le bonhomme demeurerait à son service . ce dépit de vouloir partir n était que grimace : m . de cramm avait les meilleures raisons pour ne point quitter la maison . qui eût espionné le duc charles ? qui eût envoyé , tous les deux mois , un long rapport chiffré à blankenbourg ? ce petit homme , grosset , basset , avec sa figure poupine , sa voix ridicule , et ses yeux naïfs , avalait depuis nombre d années , la perfidie et la fausseté comme l eau . il avait été , tour à tour , aux gages de la cour de berlin , abandonné à françois v de modène , l oncle et le tuteur du duc charles , puis hanovrien , puis payé par wilhelm; il se serait pris à un fer rouge , plutôt que de n avoir à qui se vendre . ce n était pas que l on tirât un grand profit de ses bulletins . ils n apprenaient rien au delà de ce que tout le monde pouvait savoir; les événements de l hôtel s y trouvaient , jour par jour , à leur date , même les plus indifférents , mais sans aucune appréciation : du septembre . dieu protège votre altesse sérénissime ! ici , la plus furieuse pluie , dont monseigneur était bien fâché . ayant ressenti quelque vent coulis pendant la nuit , il a commandé que l on mît des doubles châssis à ses fenêtres et que l on fît venir ses fourrures et manchons , à l hôtel windsor . du . j aurais beaucoup à dire à votre gracieuse altesse , si ma plume n était pas trop faible à exprimer mes sentiments . j oubliais que lundi , monseigneur est allé chez binder , pour voir ses nouveaux équipages . ils sont de couleur chocolat , avec des filets blancs , en bordure . et ainsi de suite , jusqu au post scriptum qui était habituellement : je ne dis rien à votre altesse de madame augusta linden . la bonne dame devient chaque mois , plus renfermée et plus lunatique . un amusement inattendu pour celle ci , parmi ses étagères de vieux saxe , ses doguins et ses chats empaillés , fut l apparition de m . d andonville , armé de ses volumes d inventaires dont il ne pouvait venir à bout , et que l autrichienne nomma la plus belle figure d homme qu elle eût vue , depuis ce pauvre lieutenant thomayer . sa besogne ne dura guère chez augusta que quelques feuillets , mais le grand cabinet commun de hans ulric et de christiane lui donna un bien autre exercice . tout ce que les arts ont de précieux , tout ce que le luxe peut étaler de somptuosité et de raffinement , hans ulric l avait ramassé dans cette chambre unique à paris , où il consumait , depuis des années , la bourse que lui donnait son père . le plafond doré , sculpté en caissons , et du milieu duquel pendait un immense chandelier vénitien , était orné de médaillons d anciennes fresques italiennes; des pièces de tapisserie , des damas de lyon relevés d or , des velours ramagés , couleur pensée , formaient les rideaux et les portières; la plus superbe brocatelle de vieil or , dont les murailles étaient tendues , n y servait que de dessous et d harmonie à quantité de tableaux , de triptiques , de sculptures sur bois , dorées et peintes , de madones d émail entourées de fruits , et de portraits excellents des grands maîtres , dans des cadres d écaille et d argent noirci . les divans , les vases singuliers , les monceaux de gravures et de livres rares , le grand piano à queue tourné en angle , les précieux meubles encombrés de violons curieux et de buires , tout cela dont la chambre était comble , y laissait à peine de quoi se retourner . aucun coin qui ne méritât plusieurs heures de station , grâce aux merveilles entassées de bronzes , d émaux , de porcelaines , de dentelles , d objets de la chine; des coupes de cristal de roche , des gobelets en grappe de raisin , un oeuf de nuremberg près d un caillou breton taillé , un plat de mariage de guido fontana . . . l on voyait au fond , dans une vitre , la dernière écritoire de schumann , plusieurs manuscrits de beethoven , et telles autres reliques romanesques . un calvaire en vieux chêne , trouvé à augsbourg , et qui faisait dire à m . d andonville : quel grand sculpteur que cet inri ! occupait le trumeau de la porte; et quatre bustes florentins d un marbre unique et de la bonne époque , des médailles , des filigranes , mille rien singuliers et charmants complétaient ces richesses immenses , dont l amas épuisait les yeux et l admiration , et pouvait apprendre aux plus connaisseurs ce que c était que la profusion , le goût raffiné et le fastueux . ecoulée parmi les livres , les tableaux , et la profonde paix de cette magnifique et calme retraite , la vie du frère et de la soeur n était qu idéal , sourires , tendresse et amour du beau . ils eurent des jours radieux , seuls tous deux , après le départ de ces importuns , à repaître leur âme de chants et de vers . la belcredi qui s était fait de la musique une clef de leur appartement , ordinairement si fermé à tous , se trouvait en ce moment même , à l hôtel windsor , où elle resta une quinzaine . se la rappeler tout à coup et la venir enlever un matin , ç avait été un caprice de charles d este . elle reparut enfin , si contente de son cher seigneur et de ses progrès auprès de lui , qu elle commença de songer qu il était temps de se mettre à l oeuvre . le vice et la noirceur de son âme , avec le perçant de ses yeux accoutumés à sonder sans peur les mystères les plus ténébreux , lui avaient fait promptement démêler , au milieu de cette intimité de christiane et de hans ulric , à quoi leur coeur était entraîné . endormis en eux mêmes , depuis des années , dans le paisible enchantement de leur vie écoulée côte à côte , il suffisait qu une main les poussât vers l abîme où giulia les voyait pencher , pour que ces joies et ces pures délices fussent changées en tourments amers et en tragiques catastrophes . lorsque vous serez mariée . . . avait jeté une fois la terrible femme à christiane , afin de se mieux éclaircir . elle en eut la joie toute pleine : hans ulric se dressa en sursaut , et blanc comme son linge , tandis que christiane protestait ne vouloir pas se marier , et qu avec son frère , sa musique et ses livres , elle serait toujours trop heureuse . mais si votre père ordonnait ? avait objecté giulia . hé ! le duc pense bien à cela , reprit hans ulric , d une voix frémissante . . . et pendant plusieurs jours après cet éclat , une sorte de timidité farouche lui mit un cachet sur les lèvres , sans que ce silence prolongé pût rebuter la belcredi . frivole et oisive devant charles d este , elle se montrait avec les jeunes gens , toute shakespeare et toute beethoven . la chanteuse savait beaucoup; elle jugeait des ouvrages d art avec goût et discernement , et simulait d entrer dans les émotions des livres , aussi ardemment que le faisaient ces deux âmes enthousiastes . ce fut giulia qui leur révéla le sombre manfred de byron et la partition de schumann qu ils avaient toujours remis de lire . elle leur en déclama des passages , l invocation à astarté : entends moi ! entends moi , astarté ! ma bien aimée , réponds moi , j ai tant souffert , je souffre tant ! et la scène entre le frère et le fantôme de la soeur . elevée par sa mère anglaise , elle avait joué quelque temps à londres , car ses gestes et son pathétique n étaient pas moins admirables que son chant; et elle parla si fréquemment de certaines tragédies du temps de shakespeare , le coeur brisé de ford , le diable blanc de webster , les citant comme des chefs d oeuvre , qu elle fit naître à hans ulric et à christiane le désir pressant de les connaître . une après midi donc , cédant à leurs instances , elle leur en apporta les volumes , et leur débita les plus belles scènes du juif de malte , de marlowe , du valentinien , de fletcher , et du volpone , de ben jonson . virile et d un esprit hardi , elle aimait ces pièces singulières , dont le sang , la terreur , les épées , le tumulte et les cris dont elles sont pleines , lui faisaient rugir l âme à l aise . la lecture se prolongea : à chaque fois que giulia pensait finir , hans ulric et sa soeur s écriaient , jusqu au moment où ils convinrent enfin que cette scène ci serait la dernière . elle les enveloppa tous deux d un sourire et d un regard cruel , leur dit : soit ! c est vous qui le voulez ! et se déployant avec son volume , en femme qui prend son parti , lentement , sans nommer le titre , et uniquement l auteur qui était ford , elle commença : giovanni . voyons , ma soeur , donnez moi votre main . j espère qu une promenade avec moi ne va pas vous faire rougir; il n y a personne ici que vous et moi . annabella . pourquoi me dites vous cela ? giovanni . en vérité , je ne pense pas à mal . annabella . a mal ? giovanni . non , non , en vérité ! . . . comment vous portez vous ? annabella , à part . j espère qu il n a pas perdu la raison ! haut . je vais très bien , mon frère . giovanni . moi , je suis malade , et si malade , je le crains , que j y laisserai ma vie . annabella . la bonté divine nous en préserve ! ce n est pas vrai , j espère ! giovanni . je crois que vous m aimez , ma soeur . annabella . oui ! vous le savez bien . giovanni . c est vrai , je le sais ! . . . vous êtes très belle . . . elle avait récité ce prélude d un ton bas et glacé , et qui faisait pressentir quelque mystère . alors la belcredi reprit haleine . il s était peint un rouge sombre , avec des yeux étincelants , sur la figure tartare de hans ulric , et la tête en avant , le coeur battant , suspendu , il attendait avidement chacune des phrases du dialogue : christiane en face de lui , les joues pâles , la bouche entr ouverte , présentait un visage comme effrayé . . . mais la voix de la belcredi s éleva , disant ces paroles : giovanni . annabella , je suis perdu ! l amour que j ai pour toi , ma soeur , et la vue journalière de ton immortelle beauté ont détruit l harmonie de ma vie et de mon repos . annabella . o mes justes craintes ! eloignez ce malheur ! si ce que vous dites est vrai , il vaut mieux que je meure ! giovanni . vrai ! annabella , est ce le temps de plaisanter ? j ai trop longtemps étouffé les flammes cachées qui m ont consumé . combien de nuits silencieuses j ai dépensées en soupirs et en sanglots ! j ai passé au crible toutes mes pensées , j ai défié la destinée , j ai plaidé contre ma passion , j ai fait enfin tout ce que pouvait me conseiller la noble vertu , mais ce fut inutile : mon destin veut que vous m aimiez ou que je meure ! annabella . dites vous votre pensée ? giovanni . que le malheur m écrase à l instant , si je la déguise ! annabella . vous êtes mon frère , giovanni . giovanni . et vous ma soeur , annabella , je le sais . alors , giulia s arrêta et leva la tête , et cela fit un long silence où l on eût entendu un ciron marcher . christiane toute blanche , les yeux mourants , s était renversée dans son fauteuil; de grosses larmes s amassaient au bord de ses paupières . lui , le regard farouche et contraint , et sur les traits quelque chose d éperdu , paraissait frappé de la foudre . quel secret de leur âme angoissée retrouvaient ils donc dans ces cris de giovanni et d annabella ? ce je ne sais quoi de poignant qu ils sentaient en eux soudainement , à travers les détours tortueux et les ténèbres de leur coeur , allonger la main sur leur blessure , ah ! savaient ils déjà que c était du remords et l horreur de leur coupable paix ? des nuages enflammés s éteignaient au couchant; les oiseaux ne pépiaient plus; la lune se levait au haut du ciel , avec son croissant d un argent pâle , et il se répandait de tous côtés , une sérénité extraordinaire . cependant giulia poursuivait : annabella . vis ! tu as vaincu sans combattre : ce que tu me demandes , mon coeur captif l a depuis longtemps résolu . je rougis de te l avouer , mais je veux le dire pourtant : pour l un de tes soupirs , je poussais dix soupirs , pour chacune de tes larmes , je répandais vingt larmes , non point tant parce que je t aimais , que parce que je n osais le dire; à peine osais je le penser ! giovanni . que cette musique ne soit pas un rêve; ô dieux , je vous en prie , au nom de la pitié ! annabella , s agenouillant . a deux genoux , mon frère , et par les os de notre mère , je vous en conjure; ne livrez point mon secret à votre raillerie , ou bien à votre haine; aimez moi , ou tuez moi , mon frère . giovanni , s agenouillant . a deux genoux , ma soeur , et par les os de notre mère , je vous en conjure; ne livrez point mon secret à votre raillerie , ou bien à votre haine; aimez moi , ou tuez moi , ma soeur . annabella . ainsi vous disiez vrai ? giovanni . oui ! vrai , et toi aussi , j espère; dis , je parle sérieusement . annabella . je le dis et je le jure . giovanni . moi aussi je le jure , par ce premier baiser . . . un autre . . . un autre . . . encore un . . . la belcredi se tut , laissa tomber sa voix; quelque peu de pitié lui prenait enfin à considérer christiane , tandis que hans ulric , blême et suffoqué , se remuait impétueusement sur sa chaise . il voulut parler . . . sa voix s étrangla; un orage de pleurs , de sanglots , de cris se déborda de sa poitrine , et il s enfuit afin de les cacher . . . christiane ne remuait point , deux ruisseaux de larmes silencieuses coulaient de ses paupières fermées; le crépuscule descendait , et couvrit le départ furtif de la belcredi . elle épargna dès lors , pendant quelque temps , la contrainte de la revoir à hans ulric et à sa soeur . la chanteuse se donna pour indisposée; et cette vie obscure , tranquille , qui semblait s écouler sans volupté , au milieu des plaisirs qui sollicitaient giulia , comme sans ambition parmi les richesses qui l environnaient , formait un contraste saisissant avec le tapage et les folies dont emilia emplissait l hôtel , à ce moment même . le temps ordinaire de fleurs et de miel de ces sortes de liaisons n avait guère duré pour le comte franz . aux premiers avis qu il donna , l italienne s était rebiffée avec aigreur , et les chapeaux , les plumets , les grands airs , bien loin qu elle les corrigeât , avaient redoublé d extravagance . le pauvre patito haussait les épaules , se contentait de murmurer : quelle marphise ! ou bien : quelle bradamante ! et s avouait , tout en lissant ses moustaches , qu il n avait su ce qu il faisait , de se passer au cou cette corde . emilia rêvait mariage à présent , et sommait le jeune homme de ses promesses . après les avoir reçues en l air , ainsi que franz les prononçait , l italienne en était à les tenir pour valables , à jurer qu on l avait abusée . elle voulut se dire grosse , comptant probablement sur l effet de la tendresse paternelle . ce fut une assez longue comédie de joie , et des bavardages intarissables sur le poupon , dont elle protestait par avance , qu il aurait les yeux bleus , et le grand appétit de son père . mais la tranquillité de franz , et le peu de peine qu il prit pour cacher son incrédulité , convainquirent à la fin l italienne que là n était pas la fibre sensible , et ne pouvant , tout bien considéré , servir à rien , cet enfant postiche disparut , aussi promptement qu il s était formé . elle ne savait que résoudre , que devenir , où tourner sa vue . elle imagina de se retrancher derrière des scrupules de piété; franz était boudé , traité comme un nègre , et chaque soir , la porte fermée , quand il frappait chez sa maîtresse; mais à force de discours moraux , et de simuler la religion , l italienne en sentit soudain , réellement , un réveil cuisant et douloureux . des riens lui devinrent des hydres; prières , macérations , jeûne rigoureux , les pratiques les plus austères suffisaient à peine à son repentir , à son horrible frayeur du diable . elle donna une scène tragique , en s allant jeter aux pieds d augusta , la supplier de ne point la maudire , de quoi l autre bien étonnée , ne faisait que lui répéter : aber ! aber ! chère temoiselle . . . puis finalement , se mit à pleurer avec la pauvre madeleine . dès lors , les visites se succédèrent; augusta montrait à l italienne comment connaître l avenir par des calculs et des petits points , la caressait , lui contait les romans de fées dont elle était pleine , et quelquefois , lui faisait fête de quelque cuisine à l allemande , soupe aux choux , boulettes de farine nageant dans un brouet d épices , et toujours des farces de chair à saucisse . alors , voyant que rien ne l avançait , emilia éprouva soudain de furieux emportements . elle brisa ses vierges , lacéra ses scapulaires , et elle injuriait les saints , disant que ces grands coglioni n avaient aucun pouvoir . les manières soumises de franz ne le mirent pas à couvert de l orgueil et de l insolence de cette impérieuse junon . on l entendait de deux pièces maintenant; ce parler haut ne baissait pas de ton , même pour les choses les plus intimes . l ordinaire devint promptement trois ou quatre scènes par jour . epuisée , elle avait recours à se faire peigner par sa femme de chambre , ce qui la calmait , l assoupissait; sa chevelure lourde et soyeuse dégageait des étincelles par les temps d orage , et ce fut ainsi qu il lui naquit une de ces idées extravagantes , qui obligeaient parfois de douter si elle était de sens commun . elle s imagina follement que la résistance de franz venait peut être de prétentions , de chimères d aristocratie , et tout du même élan , ne réfléchissant point , adressa au comte d oels les lignes suivantes . il faut dire que selon la mode des cours , et sans que personne le prît pour bon , le duc appelait son chambellan , familièrement , mon cousin . comte , on me nomme porte bonheur , je veux vous porter bonheur et vous rendre la santé; voici ce que je ferai pour vous : je suis catholique , je me ferai protestante , cela vous portera bonheur , puis j ai tant de magnétisme en moi , et surtout dans mes cheveux , que ma présence dans la même chambre , suffira pour faire partir vos douleurs . en revanche , je vous demande un tout petit service , j ai envie d être la cousine de françois; adoptez moi comme votre fille , je ne demande que votre nom , j ai l idée que françois se réconciliera plus facilement avec moi , si je suis sa cousine . croyez moi , cher comte , une bonne action vous portera bonheur , songez y bien ! gagner une âme pour votre religion ! emilia catana . on peut penser les gorges chaudes , et l éclat de risée qui accueillit cet étrange galimatias . m . d oels , prisonnier dans son lit , et non par grimace cette fois , expédia aussitôt l épître à son altesse , car sa goutte , chez le chambellan , rendait plus âcre encore le venin . il n en arriva pas toutefois , ce que le bon sire espérait; trop de soucis domestiques harcelaient charles d este , pour qu il songeât à cette bagatelle . il était en effet , vers ce milieu d octobre , en plein travail de s installer à l hôtel beaujon . les premières journées s écoulèrent à finir d ajuster mille petits coins , et entre temps , à parcourir la maison , suivi du fidèle arcangeli , lequel écrivait à mesure , tout ce qui passait par l esprit du maître , pour singulariser et embellir . les fenêtres leur découvraient tout près , l arc de triomphe , et le duc riait quelquefois de se voir logé , lui , petit fils du généralissime prussien , devant ce superbe trophée de la marseillaise , qui criait éternellement la guerre et le défi à son aïeul . la survenue du comte otto , dont l entresol était achevé , donna à son altesse une autre sorte d occupation , et déchaîna , à travers l hôtel , comme un tourbillon furieux , sans que le duc en marquât moins de complaisance , et l on peut dire de soumission , envers le jeune homme . ce fils chéri promenait maintenant , partout avec lui , un bas valet de dix huit ans , qui répondait au nom ou au sobriquet mythologique de saint amour . le plaisir de donner ensemble du cor de chasse avait introduit auprès d otto cette crapule d écurie; la fantaisie insensiblement , s était tournée en goût déclaré , et bientôt le jeune comte se montra jaloux de son compagnon , jusqu à la fureur . des plus petites choses même , saint amour n en fut plus le maître : tantôt prêts à sortir tous deux , son capricieux tyran le renvoyait , d autres fois il l accablait d injures , et le faisait pleurer , pour des rivaux dont il prenait ombrage . les coups de pied , les soufflets n étaient pas rares , suivis de raccommodements; tout cela tellement public , que m . d oels qui commençait à se remettre , demanda un jour , ironiquement : si c était là le grec que le baron de cramm avait enseigné à son élève ? petit , leste , rousseau , des cheveux filasse , saint amour déconcertait à première vue par une laideur particulière , mais avec des yeux verts et clairs , et un minois chiffonné qui pétillait de tant de vice , de promesses et d effronterie , qu il était pire que joli . le ganymède ne tarda guère à se montrer paré des plus riches cravates et des habits les plus collants , plein d argent , de pommades , de bagues et des bijoux partout où il en pouvait étaler; glouton d ailleurs , crapuleux , se plaisant aux ordures , et fait comme exprès pour otto . de l un à l autre cependant , les derniers travaux prenaient fin , et durant une quinzaine , ce fut des installations qui se succédèrent : la belcredi , le comte franz , les chambellans , bref le gros de la troupe , et tous , assez peu charmés de leur nouveau séjour . partout des niveaux différents , des montées , des recoins , des tourelles , des pièces doublées , aveuglées en débarras et en garde robes , et parmi tant de magnificence , d extrêmes incommodités , et les vues des appartements les plus noires , les plus écrasées , les plus puantes . emilia même en lâcha des plaintes indiscrètement , qui , si le duc les eût apprises , auraient sans doute empêché la grâce qu il lui fit , d ignorer son intrigue aussi parfaitement qu il en était informé , et de la garder à son service . mais en souvenir de claribel , il voulait traiter l italienne autrement qu il n eût agi avec une autre . il l établit donc sur un pied régulier , en la nommant en double d augusta , dame d honneur de la comtesse christiane . finalement , à force d émigrer , il ne resta plus dans l ancien hôtel que quelques valets qui pillaient tout , la visionnaire augusta , afin de retarder le moment d avoir les prémices de ce plâtre neuf , et hans ulric avec sa soeur , heureux , peut être , de cette solitude . elle ne put durer toutefois; un ordre du duc arriva , si impatient et si absolu qu il fallut obéir au plus vite , et passer à l hôtel beaujon; et celui des champs elysées fut affiché à vendre , dès cet instant même . le lendemain , sur les deux heures , charles d este fit appeler autour de lui ses quatre enfants , giulia belcredi , arcangeli , avec ses autres familiers en grand uniforme , et prenant la tête du cortège , son altesse se régala de les mener partout , à travers le nouvel hôtel . les stations furent infinies dans les jardins , dans la faisanderie , garnie de toute espèce d oiseaux rares , et surtout aux fameuses caves superbement éclairées . le duc piaffait d aise , portait haut la tête , et poussait à chaque moment de gros rires , qui devinrent du braire à force d éclat , lorsque m . de cramm , en heurtant par mégarde un des lambris du dernier caveau , éveilla de tous les côtés , de retentissantes sonneries d alarme : ah ! ah ! de cramm , répétait le duc charles , je vous y prends , vous essayiez de me voler ! et il brandissait ses clefs , les larmes aux yeux . puis voilà son altesse qui pousse une porte , dans l épaisseur du mur , si exactement coupée , et la serrure tellement perdue , qu il n était pas possible de la découvrir . un escalier bas et gironné , d une quarantaine de marches , muni de grilles et se terminant par une porte en fer , à secret , conduisait à un réduit voûté , qui était la cache des trésors . là , dans des coffres de fer scellés à la muraille et bien armés de grosses barres , dormait un immense argent comptant : ducats , doublons , pistoles à l effigie des ancêtres de charles d este , vieilles guinées de tous les règnes , depuis l avénement au trône d angleterre de la branche cadette de blankenbourg , frédérics , louis , napoléons , qui avaient fait maintes campagnes , parmi les équipages de l oncle du duc; tout cela dans des sacs étiquetés et entassés , dont le total allait à des monts d or . un seul coffre , rien qu en lingots d argent , et en billes de platine empilées , passait le million et demi . le duc se plut à ouvrir , entre beaucoup d autres , plusieurs caisses emplies de monnaies neuves et frappées sous son règne , et pris de générosité , en fit un présent considérable à d andonville et à m . d oels . il fallut essuyer en revanche de terribles explications , comment le caveau pouvait être inondé en cas d incendie , l épaisseur des voûtes et des murailles , et des calculs du bout de sa canne , sur le pavé de pierres plates , à la lueur du gaz qui dansait . charles d este crevait de joie et de tendresse pour son hôtel; on le voyait aller de l un à l autre , tout radieux , et comme porté sur les airs . ils revinrent dans l antichambre , gardée par deux valets intérieurs , fort haute , dorée , magnifique , et qui leur réservait une surprise nouvelle , à ce bas bout de la salle où le duc les avait entraînés . joseph poussa un ressort caché , et la muraille de s ouvrir , présentant une cage vitrée , et dans la cage un somptueux fauteuil , garni d un marchepied de velours . outre que par cet ascenseur , c était du chemin , des escaliers et de la fatigue d épargnés , charles d este s en trouvait encore touché à un endroit bien plus sensible . esprit puéril et faussé , il adorait ces moyens romantiques , et tout ce qui sentait la machine , le théâtre et l extraordinaire lui paraissait la marque qu on était nourri dans un air de grandeur et de luxe . tous s assirent l un après l autre , et le fauteuil les déposa au milieu même d un escalier , devant une assez vilaine porte . le duc monta cinq ou six degrés à travers l épaisseur du mur , traversa une étroite antichambre tendue de vieilles tapisseries représentant des villes italiennes , et soulevant une portière : messieurs , dit il , voici ma chambre . en face d eux , sous un dais d ancien velours de gênes couleur vin , chargé de plumes , de falbalas et de broderies de vieil or , se voyait un superbe lit , doré et majestueux comme un trône . une balustrade à hauteur d appui , la dorure épaisse et foncée , qui régnait au pied même du lit , d un bout à l autre de la chambre , la retranchait au moins d un bon tiers , dans sa longueur . là dedans , tout éblouissait , tout riait aux yeux; l or , la peinture , la sculpture , les ornements les plus exquis et les plus riches répandus partout; une somptuosité effrénée , le plafond d argent et d or mat , les murs brodés d un dessin magnifique , or et pourpre , en relief d or massif , le merveilleux tapis de perse posé sur une natte épaisse de bourre de soie; les carreaux , les fauteuils , les meubles admirables et sans prix . la nature s était épuisée , tous les métiers et tous les arts avaient sué pendant des années , pour venir à bout de parer ce plafond , ces portes , ces murailles , et que ce fou y pût faire la roue et y promener comme par le nez , ses enfants et ses domestiques . mais le coffre fort , où est il donc ? se demanda soudain entre ses dents , le comte d oels , tout plein de la pensée commune . alors , prenant un air de sérieux et de majesté inaccoutumés , son altesse les conduisit à l extrémité de la vaste chambre , dans un grand cabinet ouvert qui y tenait , et plus bas de trois marches . il était , jusqu au plafond même , matelassé d un satin flamme de soufre , où le duc eut besoin d attention pour retrouver ce qu il cherchait . enfin , un carillon retentit , des charnières et des ressorts cachés jouèrent si subtilement , qu en un clin d oeil , le panneau entier s était replié sur lui même , comme les lames d un paravent , et le coffre fort apparut . il y eut quelques cris de surprise , répandus par les surprises voisines; après quoi , plus rien qu un frémissement , des ondulations de murmures étouffés , tandis que charles d este combinait les divers secrets de l immense porte , où brillait , émaillé au centre , le cheval passant de blankenbourg . tous cependant , attachaient dessus une prunelle étincelante , le concentrement , l air d attention redoublèrent sur les visages; le plus profond silence s établit , au moment où son altesse ouvrit enfin la dernière serrure . ils reculèrent instinctivement; jamais spectacle si éclatant , si fastueux , si effrayant , ne s était présenté à leurs yeux , pas même à leur imagination . dans le compartiment d en bas , large et profond à lui seul , comme une médiocre alcôve , des monceaux de billets de banque , mille sortes de papiers d etats , de villes et de compagnies , entassés et jetés en désordre , composaient un chaos de richesses prodigieuses , en attendant m . smithson , le seul capable de le débrouiller . les espèces se montraient au dessus , en grosses piles de louis , quelques unes écroulées et formant une mare , de laquelle le duc puisait chaque jour , son argent de poche; et le haut immense du coffre fort était destiné pour les bijoux , la vaisselle et les orfèvreries , étalés avec une pompe admirable . ce qu il y avait là de joyaux , de diamants , de fils de perles , de montures inestimables provenant du trésor des anciens ducs , de sacs de velours vert pleins de pierreries , de curiosités et de raretés , eût lassé plusieurs heures de patience à entreprendre de les nombrer . mais le plus beau était le fond , capitonné de satin aurore , et qui éblouissait d émeraudes , de saphirs , de brillants superbes , et de grands tours de merveilleux rubis . il est incroyable la clarté que donnait cet amas de diamants; leur arrangement composait comme une espèce de soleil mystérieux , dont la splendeur étonnait les yeux; et dans la lumière crépusculaire , devant ces richesses inouïes , le silence extrême annonçait assez de quelle occupation profonde tous les esprits étaient saisis . en cas de danger , reprit le duc d une voix étouffée , et désignant le coffre béant , il peut , au moyen de chaînes et de contrepoids , descendre au fond du grand caveau . ce fut la seule parole prononcée . agités , oppressés qu ils étaient , le moindre mot eût décelé leur trouble . ils avaient beau se composer , la passion se montrait sur les visages; et , excepté otto , ulric et christiane qui , tous trois , ne voyaient guère ce qu ils voyaient , pour le reste des assistants , les fréquents changements de postures , des regards sombres ou hagards , un soin de s éviter les yeux , dont ils craignaient le feu et le langage , et les soupirs qui se faisaient entendre par ci , par là , comme à la dérobée , les rendaient , malgré leurs efforts , des personnages vraiment expressifs . le bon d andonville , tout ébahi , les sourcils haussés d étonnement , ne savait où il en était; le baron de cramm dévoré d envie , souriait avec une angoisse visible , dont il suait à grosses gouttes; et même franz , toujours assez libre dans sa taille , ne lançait plus à emilia de ces brillantes oeillades d intelligence . un silence éperdu et profond où qui que ce soit ne bougeait , s était appesanti sur la chambre . le comte d oels , les yeux étincelants , qu il repaissait du coffre fort , montrait comme peintes avec horreur , sur sa physionomie de réprouvé , l avarice et la convoitise qui le perçaient; et on les lisait non moins clairement au visage d emilia , à travers la stupeur de l italienne . . . . alors , une même pensée fit soudainement se regarder arcangeli et giulia; l italien nerveux , compassé , dont on voyait qu il se savait bon gré de conserver son jugement parmi cet émoi général; elle , plus dégagée encore , seulement un peu pâle , avec un feu d esprit jaillissant de ses prunelles , et qui perçait les fronts et les poitrines . ils se lancèrent par les yeux le mépris , le défi et la lutte , puis tous deux détournèrent la vue; et giulia venait de se jurer qu un jour ces trésors lui appartiendraient . pénétrée d espoir , de cupidité et d attention sur elle même , son coeur , épanoui à l excès , ne trouvait plus de quoi s étendre . . . ces trésors lui appartiendraient . . . et le regard de la chanteuse enveloppa ulric et christiane , tristes , pensifs , et voyageant peut être en des espaces éloignés , puis se posa d une façon étrange sur le comte otto qui bâillait , les yeux fixés au plafond . v oui ! le temps était venu maintenant de frapper un coup décisif . après tant d incurie , de timidité , de désirs aussitôt noyés dans la nonchalance et la torpeur , la belcredi se retrouvait enfin; elle sentait s agiter au fond de son sein , mille serpents soudainement réveillés , qui ne lui laissèrent plus aucun repos . la nuit , le jour , même en conversant , giulia rêvait et ruminait ce grand tas d argent et de pierreries; l éclat de cet or lui demeurait attaché au fond des prunelles . toute sa personne en prit alors une sorte de brillant nouveau , le teint plus rose , l air plus vif , la conversation délicate et gaie . mais sous cette douceur simulée , qu elle faisait servir comme d un fard , pour tromper ceux qui l approchaient , la chanteuse roulait d affreuses pensées et des recherches infernales . ses journées n étaient occupées qu à repasser en elle même l obstacle des enfants du duc; elle bandait son esprit sans relâche , à inventer quelque plan du démon , qui pût s avancer sourdement , grossir au dessus de leur tête , et de sa chute , les écraser . tout lui riait à ce moment . elle s ancrait solidement chez son altesse à force d esprit , de complaisances , et de louanges renforcées qu elle lui jetait à pleines mains . sa faveur croissante parut lors de la distribution que fit charles d este de médailles d or à son effigie , portant au revers , la cérémonie de l inauguration de l hôtel . il en accompagna l envoi chez la belcredi d un grand cabinet à tiroirs , plein de riches galanteries , et un petit présent de dentelles à christiane . ce cadeau , que giulia se chargea d apporter elle même , lui servit à renouer commerce , et à espionner de nouveau chez christiane et chez hans ulric . elle put être satisfaite , s applaudir du succès entier de ses plus cruelles espérances . ah ! c étaient bien vraiment le deuil et la douleur qui sortaient de ses lèvres , l après midi qu elle avait lu aux deux jeunes gens l émouvante scène tirée de t is a pity she s a whore . christiane et ulric , ce jour là , avaient avalé un poison mortel , et qui commençait de les infecter . ombrageux , le sourcil froncé , le regard farouche et défiant , on les voyait tressaillir tout à coup , comme si eût encore retenti à leurs oreilles ce terrible avertissement : vous êtes mon frère , giovanni ! et vous ma soeur , annabella ! que giulia leur avait fait entendre . hélas ! qu il était loin déjà ce temps délicieux où leur vie coulait si doucement , où toute leur âme s épanchait en une puissante , une chaste , une suave délectation , rien qu à se rencontrer les yeux . maintenant , je ne sais quoi d inquiet qui s échappait , les harcelait sans cesse au fond d eux mêmes; et ces transports intérieurs ne se marquaient que trop au dehors par la rougeur de leur visage , leur pouls inégal et irrégulier , et les tristes vapeurs qu envoyait à leur tête leur sang enflammé . de quelque côté qu ils se tournassent , eux , qui jadis vivaient le coeur mêlé et comme flottant l un dans l autre , toujours ils rencontraient à présent une gêne , une honte , en face , ainsi qu un mur qui les séparait . assis près à près ou causant , l esprit leur partait à chaque minute; ils peinaient à tenir leurs gestes et leurs regards dans de perpétuelles entraves; et ce silence qu ils s imposaient , tous ces ménagements forcés , loin de leur servir de remède , découvraient la gravité du mal , et pressaient leur subtile ennemie d en venir enfin à la catastrophe . un matin , vers les dix heures , tandis que giulia se trouvait justement chez le frère et la soeur , un laquais monta la demander de la part de monseigneur le duc , lequel l attendait à l orangerie . il s y amusait depuis quelque temps , à aller voir ouvrir les caisses emplies à wendessen pendant la débâcle du juin , du moins cette grande partie que le comte d oels avait pu soustraire à la rapacité des prussiens; et ces séances d ordinaire , fournissaient les scènes les plus contrastées de colère et de gaieté de son altesse . la belcredi trouva charles d este en manteau de lit , qui se levait de devant une psyché . arcangeli achevait précisément de le pommader , pendant quoi , le maître s ennuyant , avait réclamé giulia . au dehors , la pluie ne cessait point; un ciel gris qui tombait par les baies cintrées , éclairait à peine l immense salle , avec ses gradins d orangers et le sol bitumé , encombré de vases et de porcelaines , que l on tirait des caisses défaites . de grands escogriffes , en veste rouge , s agitaient paresseusement; des coups de marteau résonnaient , et le duc charles , pris d accablement , bâilla et dit qu il voulait partir , mais giulia , tout en badinant , le pria de rester encore . les laquais s allaient mettre à l instant après une dernière caisse , et il était venu à la chanteuse un étrange caprice de femme de savoir ce qu elle contenait , comme un subit et inexplicable pressentiment . le couvercle bientôt s enleva sous le ciseau , et la belcredi se pencha , mais elle resta désappointée , tandis que charles d este disait en riant : bon ! ce n est que de la musique . elle avait déjà pris à la main un de ces cahiers manuscrits; et giulia reconnut aussitôt le premier acte de la valkyrie . parmi le désordre de la nuit de fuite , les soldats avaient emballé mille sortes de bagatelles qu on eût aussi bien fait de laisser , et ces musiques , probablement à cause du maroquin rouge et armorié de leur couverture . toutes les parties étaient là , même celle du chef d orchestre , portant des corrections au crayon et des annotations de la main de wagner . alors le duc charles revit en esprit cette soirée , la salle éblouissante , sieglinde et siegmund sur le théâtre , l attente universelle . . . et ce courrier qui grattait à sa loge . il avait tiré de sa poche un petit miroir à main de malachite , et il s examinait le nez qui lui rougissait depuis deux semaines , à son cruel déplaisir; puis , lâchant un ricanement forcé : ah ! ah ! messieurs les prussiens n aiment pas la musique , dit il enfin . j aurais voulu tout au moins , que l acte fût fini . le rouge monta furtivement au visage de giulia , ses yeux étincelèrent de saisissement; un sourire dérobé et noir que cette joconde s adressait à elle même au plus profond de sa pensée , parut comme la sombre aurore de quelque machination d enfer , qu elle venait de concevoir . le duc , toujours le nez dans son miroir , se passait doucement du blanc dessus , avec une patte de lièvre , et répétait entre ses dents : oui ! oui ! j aurais bien voulu que l acte fût fini ! cher seigneur , dit à ce moment la belcredi , d une voix tranquille , et le regardant entre les deux yeux , il ne tient qu à vous de l entendre encore . que votre altesse redonne ici , et cette fois loin des interrupteurs , la représentation qui n a pu s achever à wendessen . sans doute , dit galamment le duc , après un instant de silence , je vois bien sieglinde; avec un siegmund . . . mais la chanteuse interrompit : votre altesse me pardonnera ! je ne songeais pas à moi même , en lui adressant cette proposition; je ne songeais même pas , ajouta t elle , à aucun acteur de théâtre . et nommant tout de suite , hans ulric et la comtesse christiane , la belcredi vanta , sur un ton qui s échauffait , le grand effet qu ils feraient à la scène , s enthousiasma de leurs voix , les plus admirables qu on pût trouver : des voix telles qu à ce moment , il n y a pas les pareilles dans un seul théâtre , et je m y connais , monseigneur . . . . et , contente de l ouverture avec laquelle le duc charles recevait cette idée de représentation , se répandit finalement , en tendresses et en épanchements . elle remit vingt fois par journée , cette question sur le tapis , toujours à louanger hans ulric et christiane , toujours à féliciter charles d este de la soirée de wendessen , où il avait réussi jusqu au miracle , disait elle , sachant bien le succès assuré , quand on pinçait au duc cette corde . c était d ailleurs le temps de cette étonnante vogue des théâtres de société; on ne parlait que de mascarades , de comédies , d opéras . les princesses les plus princesses , étudiaient , déclamaient des rôles , et les jouaient chez elles , en plein public , et en habit de comédiennes . le duc , soufflé par sa favorite , et amené adroitement à ce que désirait giulia , s engoua donc peu à peu , de donner , pour inaugurer l hôtel beaujon , une fête qui surpassât tout , et qui restât comme un modèle de luxe fastueux et de goût : excellent ! nous ferons entendre à ces imbéciles de parisiens qui ont sifflé tannhaüser , un acte inédit de wagner . . . et l ennui dont il recommençait à dépérir , tête à tête avec arcangeli , de qui l étoile pâlissait , enfonça au duc sa résolution . dès ce moment , l hôtel et les conversations des familiers ne retentirent plus que de l opéra , et christiane et hans ulric demeurèrent les seuls à ignorer le gala déclaré , et le rôle que son altesse leur y destinait . on les apercevait en effet , s il se peut , encore plus rarement qu aux champs elysées , et leur chambre , précisément pareille à l ancienne , même les sculptures et les ornements , et les caissons dorés du plafond , avec ses peintures exquises et l immense chandelier vénitien , ne leur donnait aucune idée qu ils fussent dans un endroit nouveau . triptyques flamands , madones d émail entourées de fruits , tableaux excellents des grands maîtres , la vitrine aux reliques romanesques , les quatre bustes florentins , les mêmes merveilles entassées de livres rares et curieux , d étoffes , d ivoires , de chinoiseries , de brimborions précieux , la vieille harpe peinte dans son coin , les théorbes et les archiluths traînant çà et là sur les fauteuils , tout cet identique arrangement qui fut terminé vers noël , après un désordre assez long , reporta christiane et ulric irrésistiblement , aux journées lumineuses et tranquilles que ce cabinet leur rappelait . le frère et la soeur respirèrent; le joug qui accablait leur âme parut se relâcher quelque peu . ils reprirent du plaisir à la lecture; la musique longtemps oubliée , se fit de nouveau recevoir; on eût dit qu une goutte des anciennes délices , de ce fleuve de tendresse et de suavité qui coulait autrefois dans leurs veines , s y insinuait encore . un matin , enfin , christiane s oublia dans les bras de hans ulric , et la tête sur son épaule , jusqu au moment où une voix partit , une voix intérieure qu ils connaissaient bien : vous êtes mon frère , giovanni ! et vous ma soeur , annabella ! ils pâlirent , ils s éveillèrent , et les écailles leur tombant des yeux , tous les deux reconnurent les progrès de leur cancer intérieur . au bord de quel précipice ils s étaient endormis; parmi quels flots et quelles tempêtes ils avaient cru être en sûreté ! ce furent d effroyables journées , pour les misérables enfants . ils cherchaient à tromper les heures en mille sortes d occupations , et , continuellement pressés par l inquiétude qui les dévorait , se répandaient de tous côtés , au bois , aux courses , dans les sociétés . mais cette dissipation banale , ces remèdes que l on prescrit , ne leur empêchaient pas les souffrances; il en aurait fallu boucher la source , qui était leur propre coeur . christiane pâlit et maigrit . ses yeux éteints se creusèrent , son visage se défigura; elle fondait en larmes fréquemment , et hans ulric , jadis la patience même , devint irritable et nerveux; un léger bruit , l odeur d une rose suffisaient à l incommoder . mais les nuits principalement , leur présentaient mille idées affreuses; quelque chose de plus violent remuait alors dans leurs entrailles , et ils restaient épouvantés du monstre qu ils nourrissaient en eux; ou bien , s endormaient ils enfin , il leur venait des tourments cruels , comme dans le jour , par les songes . cependant , à l hôtel , autour d eux , tout se préparait pour le gala . les ouvriers dressaient déjà l estrade et le reste de l appareil dans le salon des miroirs , et le duc allait voir chaque après midi , la maquette du décor chez le vieux séchan , dont l immense atelier l amusait . le chef d orchestre du théâtre lyrique s était engagé à fournir les musiciens; pour chanter hunding , on aurait doëry , le fameux baryton de vienne , auquel la chanteuse écrivit : toutes choses enfin , s annonçaient au mieux . alors seulement , quand la belcredi vit le duc ainsi échauffé , elle rappela à son altesse qu il fallait prévenir christiane et hans ulric . mais dès les premières paroles , ils refusèrent l un et l autre , assurant qu ils ne consentiraient point à chanter en public . on peut penser l étrange vacarme , et les imprécations du duc charles : il serait donc toujours barré en ses moindres desseins ! ce petit plaisir après lequel il languissait depuis si longtemps , un caprice d enfant l en voulait priver; bref , tant de furieux emportements que christiane enfin céda , puis hans ulric , la voyant pleurer , accorda ce qu on exigeait . a bien penser , ils n avaient tous deux , d autre raison pour ce refus , que l embarras de monter sur les planches; mais qui sait si la distraction ne leur en serait pas profitable , et un allègement à ces heures , qui leur marchaient à pas de plomb ? ce fut giulia belcredi , qui se chargea de montrer leurs rôles à la comtesse et à son frère . dès le soir du lendemain , elle était chez les jeunes gens , gaie , légère , causante , voltigeante , et qui s extasia de la chambre terminée , et des mille choses charmantes , curieusement étalées partout . on avait allumé quelques bougies de cire du grand chandelier , dont la lumière faisait distinguer jusqu au moindre trait des tableaux qui se trouvaient au haut des murailles , et qu on éteignit pour répéter . le silence régnait partout , avec une sorte de majesté; giulia , devenue sérieuse , était toute droite au piano; et une seule lampe , dans la vaste chambre . la belcredi s assit enfin , promena ses doigts sur le clavier , puis , avant que de commencer , demanda aux chanteurs s ils se rappelaient le poème . ni l un ni l autre n avait bien compris ce premier acte , si brusquement interrompu , et la belcredi , prenant la parole comme pour entrer en matière , leur en fit le récit rapide : siegmund secouru par sieglinde , hunding qui le reconnaît , le provoque , puis le héros demeuré seul; il rêve , il sent sa poitrine s enfler , sieglinde apparaissant alors , les aveux , le long duo , la fuite , sans qu un seul mot de giulia eût révélé de quel plus sombre crime encore , leur adultère se noircissait . elle frappa ensuite quelques accords , et hans ulric commença . ils dirent le premier duo , chantèrent leur partie séparément; dans la scène avec hunding , qui suit . comme deux cordes à l unisson , dont l une sonne quand on touche l autre , le coeur leur vibrait de se répondre . ils s exaltaient , donnaient leur pleine voix; des élans d amour leur revêtaient l âme de joie et de lumière , de toutes parts , et quand ils entonnèrent à la fin , le chant triomphal du printemps , christiane et hans ulric se saisirent la main . fiévreux , enthousiastes , haletants , ils allèrent , sans faire une faute , jusqu à la fin de cette admirable page . alors giulia dit , comme sortant d un rêve : il se révèle à l acte suivant , que ce sont le frère et la soeur , tous les deux , les fils du dieu wotan , caché sous le nom de walse . ils pâlirent extraordinairement , et leurs mains s ouvrirent , se séparèrent; leur visage enivré s éteignit , crispé d un mouvement convulsif; un silence extrême annonça de quelle horreur ils étaient saisis . christiane avait fermé les yeux , comme le soir où la belcredi leur lisait la scène de ford; hans ulric , éperdu de stupeur , regardait fixement dans l ombre , un rembrandt vieux , peint par lui même , aux yeux pénétrants et mélancoliques . quel démon se divertissait , connaissant le trouble de leur âme , à leur lever sans cesse ce fatal rideau ? etaient ils donc dépeints partout , ces cruels tourments dont ils mouraient , et les chants des musiciens , ainsi que les vers des poètes , n allaient ils plus leur faire entendre désormais , que le crime et l horrible désir dont ils étaient brûlés eux mêmes ? le frère et la soeur ne remuaient point; d autres ardeurs s enflammaient en eux , que leur coeur ne leur avait pas encore expliquées; ils ne formaient aucune idée; et parmi cette affreuse agonie , à chaque convulsion de leur pensée mourante , ils se sentaient plus enfoncés , non dans un mal particulier , mais dans un abîme de tous les maux . et hans ulric , le lendemain , pour la première fois depuis leur tendre enfance , ne parut pas chez christiane . etendu sur un divan , à plat ventre , l enfant se déchirait la poitrine par des cris et des gémissements . il exécrait les codes , les lois , toutes les entraves des hommes; il songeait à ces rois d egypte que la coutume contraignait d épouser leur soeur; il enviait le destin des bêtes; il eût voulu être poussière; puis , après ces mornes méditations , éclataient non plus des sanglots , mais des râles , mais des hurlements , qui s éteignaient enfin en voix confuses , en soupirs , en longs balbutiements . il se dressa , essuya ses yeux rougis , et il se promenait par la chambre . sa tête n était plus occupée que de deux vers bizarres , en anglais , qu il se déclamait continuellement : t is good; though music oft hath such a charm to make bad good , and good provoke to harm il cherchait dans quel poème il les avait pu lire : pauvre âme ! répétait il tout bas , en s adressant à christiane; elle lui était , il le sentait bien , plus son coeur que son propre coeur , plus ses souffrances que ses propres souffrances; et , à la pensée de sa soeur , ses larmes sanglantes redoublèrent . il était plein d elle , il se redoutait , mille démons lui tournoyaient dans l âme; et hans ulric vécut ainsi , les jours suivants , tantôt , stupide et silencieux , puis , frénétique , à faire craindre que tout ne se rompît en son corps . il jeta dehors ses pendules , dont le battement l importunait; il se trouvait laid dans les glaces , et il sanglotait amèrement . partir ! je veux partir , la quitter ! mais ses résolutions les plus fortes , tout d un coup , se perdaient en l air . hélas ! plus il pénétrait dans son secret , plus il trouvait que c était ses entrailles mêmes; et criant , se roulant par terre , écumant , il ne sortait de ces furies que pour demeurer couché sur le dos , tout débraillé , la bouche ouverte , dans l état d un homme qui se meurt . . . il s étonnait pourtant , l infortuné , de ne pas endurer davantage : eh quoi ! n était ce que cela ? les mots : passion , tourment , désespoir , lui avaient toujours présenté , alors qu il les lisait dans les livres , un sens plus cruel et plus âpre que ce petit spasme de ses nerfs , ce mouvement de son coeur un peu plus rapide . et hans ulric s indignait alors contre lui même , son repos lui faisait horreur; il appelait , il embrassait , il étreignait la souffrance désespérément , et ne pouvait s en rassasier . il fallut bien cependant s habiller , dans la soirée du cinquième jour , et si cruel que fût l effort pour le jeune homme , porter chez son altesse qui le demandait , son corps malade et son âme bourrelée . christiane s y trouvait déjà , à qui le duc venait d offrir une montre émaillée en forme de luth , de même qu il donna ensuite à hans ulric , une boîte de pistolets , pour faire entièrement passer , grâce à ces cadeaux , ce qui pouvait leur rester d humeur . ils ne levèrent point les yeux , mais l accent saccadé de leur voix , leurs soupirs , leurs moindres mouvements , répondaient l un dans l autre , au frère et à la soeur , et les emplissaient douloureusement . tout était silence autour d eux; césar dormait sous les pieds du duc , la chanteuse parlait de karl doëry , lequel ne pouvait quitter vienne; et une tentation croissante leur venait de se regarder , fût ce un seul instant . hans ulric enfin , tourna la tête; elle portait au cou , suspendu à un velours , un médaillon de leur vieille nourrice , margaréta bracholz , la surveillante de leur enfance , à herrenhausen et à blankenbourg . un torrent leur passa dans l âme , avec ces souvenirs oubliés; hans ulric se dressa à demi , près de crier , de s élancer . . . et , au milieu de leur poitrine , je ne sais quoi de suave et de fort , qui semblait s échapper de leur coeur , jaillissait à bouillons redoublés . a partir de ce jour , ils ne luttèrent plus , s abandonnèrent à leur destinée; hans ulric retourna chez christiane; ils recommencèrent à répéter , s enivrèrent , sans en rien craindre , de ces chants brûlants de la valkyrie . la belcredi , qui les suivait comme pas à pas , dans leur âme , cessa enfin de jeter du venin sur une plaie déjà mortelle , et les visita rarement , sûre qu ils ne pouvaient désormais se déprendre de leurs attaches criminelles . ils sentirent les rêveries , les fureurs , les désirs cuisants , toutes les violences de la passion . christiane ne pria plus; des cheveux blanchirent à hans ulric . l oisiveté , la nonchalance , les nourritures délicates , les tendresses feintes des opéras qui leur amollissaient le coeur , cette poésie fumeuse qu ils buvaient et que leur tête était trop faible pour porter , ce luxe qui les entourait , tout conspirait à les amener au bord extrême de l abîme , jusqu au moment qu après ces longs oublis , leur conscience réveillée dardait soudain à leurs yeux un trait de flamme si violent , que c était comme un coup de foudre rompant tout . ils se fuyaient avec horreur; mais à peine demeuraient ils seuls , qu une faim de se revoir encore , les pressait et les violentait; et aussitôt qu ils s étaient revus , ils n avaient plus que des tourments , du vide , un morne accablement , et des pensées ardentes et confuses , s effaçant les unes les autres . ils en vinrent à se haïr , à se lâcher des duretés , des mots amers , tant leurs souffrances s augmentaient . souvent , assis face à face , une sécheresse soudaine les laissait glacés , pendant des heures , sans que ni l un ni l autre pût produire la moindre pensée de tendresse . oh ! que n eût pas donné hans ulric , pour une de ces effusions , où son âme autrefois , se tenait comme suspendue à sa soeur ! farouches , indifférents à tout , christiane et lui faisaient pitié . ils recouraient à la nature , mais les champs , les forêts , le soleil n étaient plus une joie pour leurs yeux; ils se réfugiaient dans l art , mais ils avaient en eux , un vide énorme , où la musique et la poésie n entraient plus . comme une eau gelée et brillante qui , le moment d après , n est plus que de la boue , leurs occupations d autrefois , sitôt qu ils y touchaient à présent , se changeaient en un néant obscur . dévorés d une infinité qui ne pouvait être assouvie , leur amour lui même semblait fuir et s effacer dans leur âme . christiane ne m aime pas ! se répétait alors hans ulric éperdument; il voulait la tuer , se tuer lui même; et chaque instant de leur vie , chaque battement de leur pouls , chaque éclair de leur pensée , avait maintenant plus de tortures , et l on peut dire plus de durée , que tant d années de leur intimité . les journées s écoulaient cependant , avec une effroyable vitesse , et le duc qui mourait d impatience , semblait encore pousser les heures de ses mains , à force de courir et de trépigner dans les derniers préparatifs . la machine matérielle était presque terminée . on avait remplacé karl doëry par l un des barytons du théâtre lyrique : wagner enfin , sur un second billet flatteur de son altesse , accorda l autorisation qu on lui demandait; si bien que , lorsqu on eut rangé dans la salle , trois cents fauteuils pour pareil nombre d invités , il ne resta plus qu à marquer le jour de la répétition générale , à laquelle le duc voulut assister , et qui tomba le samedi , janvier . christiane et hans ulric essayèrent leurs costumes , dans l après midi; ce n était pour lui , qu un sayon de cuir , et pour elle , une longue tunique de laine blanche , avec une plaque d or qui serrait ses cheveux . la belcredi vint les chercher sur les huit heures; et ils descendirent tous trois , à un petit salon fort éclairé , qu on avait ménagé en arrière des coulisses , et qui rendait chez christiane , par un degré dérobé . ah ! mon dieu ! comtesse , dit giulia , vous avez oublié vos pendants d oreilles . c était une nouvelle galanterie du duc , deux dents de lion montées en or; rude bijou , que son altesse avait fait ciseler pour sieglinde . vous les trouverez dans le secrétaire , dit christiane à hans ulric qui remonta . la chambre était déserte et tranquille; deux grosses lampes l éclairaient . hans ulric avait ouvert le curieux meuble , incrusté d écaille et d ivoire; et comme il l allait refermer , et descendre avec l écrin , tout à coup , dans le fond d un tiroir , il aperçut ses pistolets , car christiane redoutant quelque frénésie désespérée , les avait enlevés de chez lui , sans qu il y prît garde . il ouvrit la cassette d argent , blasonnée du cheval passant , comme tout ce qui sortait des mains de charles d este , et vint regarder ces belles armes , à la clarté d une des lampes . alors , le silence qui l environnait , soudain , lui parut extraordinaire; des souvenirs profonds et confus l assaillirent , tandis que son coeur s affaissait dans un vague de souffrance intolérable; et machinalement , le jeune homme continuait de charger l un des pistolets , en passant à droite et à gauche , des regards éperdus . ulric ! ulric ! appela christiane d en bas . il fit un bond , repoussa la boîte dans le secrétaire , et descendit précipitamment . la marche des hussards de blankenbourg , que l orchestre jouait , pour tirer du duc quelque royale gratification , annonçait déjà l arrivée de la compagnie , dans la salle . charles d este se montra en tête , donnant le bras à la belcredi; elle avait les épaules nues , une aigrette de diamants , et un habit d étoffe magnifique , or et blanc , chamarré de diamants et de perles; puis venaient , en un seul peloton , les deux bâtards , arcangeli , m . d oels tout bardé de ses croix , avec les autres familiers , et enfin , seul derrière tous , qu il dominait de la pleine tête , le colossal habit sang de boeuf où suait m . d andonville . le duc s assit sur un fauteuil , au premier rang; il mit giulia à sa droite , et otto de l autre côté , quelque peu en arrière de lui . l orchestre préluda; une tempête grondait; puis le rideau se sépara par le milieu , et l habitation apparut , avec des épieux aux murailles , sa massive porte à peine équarrie , et le toit soutenu d un frêne géant , aux flancs duquel brillait la garde d or du glaive promis au walsung . ulric siegmund fit son entrée; christiane entonna les premières notes du chant de sieglinde , et tous deux , au milieu du calme violent qu ils essayaient de s imposer , sentaient revenir à leur âme , ainsi que par confuses bouffées , le temps où ils jouaient jadis à herrenhausen , des comédies et des drames enfantins . cher seigneur ! souffla la belcredi à l oreille du duc , parmi les battements de main qui accueillaient la fin de la scène , voyez comme la comtesse joue bien son rôle . immobile à un coin du théâtre , tandis que du seuil , le farouche hunding faisait un geste de surprise en apercevant l étranger , christiane attachait sur son frère , des regards absorbés et noirs . elle l aimait , elle l aimait ! que servait de lutter plus longtemps ? . . . les énormes lustres flambaient au dessus de la salle déserte , toute préparée et rangée; d éclatants applaudissements se succédaient presque sans relâche . oui ! l on pouvait les applaudir , les misérables ! ce qu ils jouaient , c était leur propre coeur; cette musique dont ils amusaient les oreilles des indifférents , c étaient les cris mêmes de leur passion . un flot de larmes lui monta aux paupières . puisque les dieux , puisque wotan poussait siegmund dans les bras de sa soeur , l inceste était il donc un crime ? . . . et , défaillante , les regards fixes , abîmée au fond d elle même , où il se coulait à cette pensée , une angoisse de volupté , christiane continuait de songer profondément . bravo ! bravo ! exclama le duc , claquant des deux mains à sieglinde , quand elle se retira d un pas lent . la nuit s était répandue sur le théâtre; hans ulric restait seul maintenant , auprès du foyer qui se mourait . la symphonie douce que jouait l orchestre , n arrivait pas à son oreille; il s élevait en lui violemment , mille imaginations , mille désirs; son âme , déjà toute prête au crime , dévorait l inceste par la pensée . une porte s ouvrit; c était sieglinde . elle avait endormi son époux , en lui versant à boire un narcotique; elle venait pour montrer à siegmund , l épée plantée dans le frêne; et cependant que tous les deux , ils parcouraient le vaste théâtre où , dans l obscurité , sieglinde avait l air d un fantôme blanc , il semblait de nouveau à hans ulric , que tout cela ne fût qu un rêve . eh ! le savait il , après tout , s il dormait ou s il veillait ? le monde lui apparaissait comme à travers des yeux troubles et vagues , cachés bien avant au fond de son âme . ce qu on appelle souffrir et vivre , est ce autre chose , se demandait il , qu une partie un peu plus excitée d un morne et continuel sommeil ? mais une mélodie s éleva , forte et héroïque comme le printemps; l énorme porte , en sursaut , s ouvrit avec un grand fracas; la blancheur de la nuit inonda la chaumière . alors , selon que le veut le poème , hans ulric enlaça christiane dans ses bras; et il sentait battre contre son coeur , ce coeur plein de lui . leurs voix s élevèrent à l unisson , suivies d un silence d extase , où l on n entendit plus que le murmure inquiet , la rumeur gonflée et palpitante de cette belle nuit de printemps . tout était volupté , frémissements , tourments d amour; et la lune , au plus haut du ciel , éclatante et fluide comme le lait , répandait partout un immense philtre , qui forçait les êtres d aimer . la forêt vivait et soupirait , les ruisseaux s enflaient de tendresse , des frissons remuaient les amants , enlacés au fond de la scène; dans cet embrassement redoublé , ils prenaient possession d eux mêmes . un instinct leur donna comme un branle secret , pour s avancer chanter au moment marqué; et cette musique toujours plus chaude , plus pétrie de flamme et de passion , les embrasait , les enivrait : hésitations , scrupules , remords , les deux amants sentaient je ne sais quoi de lourd qui s envolait , de toutes les parties de leur âme . ils chantaient , ils chantaient encore; tout ce qu ils n avaient jamais pu dire , ils se le criaient par ce chant , qui était leur aveu nuptial; ils triomphaient , ils s adoraient , ils haletaient de ce rassasiement surhumain de leur amour; et l âme roulée l une sur l autre , soulevés par un transport puissant qui les faisait être au delà d eux mêmes , goûtant un orgueil colossal à soutenir leur crime en face , ils ne se souciaient plus de rien . en trois pas , d un seul geste , hans ulric arracha le glaive qu il brandissait; puis levant dans ses bras , son amante , il s enfuit impétueusement , et le rideau se referma . on releva la flamme des lustres , et le duc , suivi de son cortège , revint dans la serre d hiver , où il fit appeler hans ulric avec sa soeur , aussitôt qu ils auraient changé d habit . une collation y était servie , de gibier , de poisson , de fruits , et de différentes sortes de vins du rhin , dont son altesse porta des toasts; puis , pour remettre christiane de quelque peu d étourdissement , car elle avait paru si changée en entrant , que tout le monde s était écrié , le duc proposa la partie d aller voir aux flambeaux , dans le jardin , la cascade de rocailles qui était gelée . cela fit quelques jeux de lumière dont la compagnie s amusa , jusqu au moment où le froid qui augmentait , chassa le duc vers la maison . hans ulric et sa soeur marchaient les derniers , par le sentier couvert de neige épaisse; puis tous deux , sans se dire un seul mot , ils montèrent à leur cabinet . elle s assit dans un fauteuil; le pâle hans ulric se mit à la vitre . la lune , toute pleine et sinistre au ciel , semblait le regarder avec des yeux vivants; et il songeait confusément , voyant les étoiles sans cesse , au delà les unes des autres , à cette profondeur infinie des mondes . il tressaillit soudain , christiane s était dressée; et ces pas derrière son dos , ces pas légers le terrifiaient , comme si la mort eût marché vers lui . d affreux lambeaux d un rêve l assaillirent . il revit des cierges allumés , un cercueil noir voltigeant çà et là , et lui debout , les yeux fixés sur ses pieds nus , où il comptait cinq pustules livides . son coeur battait à se rompre; il la sentait derrière lui , peut être avec un horrible visage , une tête de morte rongée des vers . fou de terreur , il se retourna , et ils étaient tous deux , face à face . alors , avec un long frisson , elle s abattit dans ses bras , en collant sa bouche sur la sienne . vers les quatre heures et demie du matin , deux détonations , coup sur coup , réveillèrent l hôtel en sursaut . giulia , qui venait enfin de se mettre au lit , après avoir vu sortir hans ulric de l appartement de sa soeur , prit rapidement un déshabillé , et courut à la chambre du comte . tout y était dans une extrême confusion , portes ouvertes , et les valets éperdus , qui couraient et se poussaient l un l autre . le comte ulric avait commencé par se tirer dans la poitrine , un des pistolets du duc charles , puis se retrouvant encore vivant , il s était brûlé la cervelle . vi il y eut des tables à l hôtel , où nombre de gens vinrent s inscrire , et juste autant d aunes de drap noir qu en exigeaient les strictes bienséances . pour du chagrin , le duc n avait jamais aimé le fils de la serve , comme il le nommait , de sorte qu on ne perdit pas le temps à s amener des larmes au bord des yeux , et que , les obsèques réglées , et les valets vêtus d enterrement , il ne fut plus question de hans ulric , ni d affliction . bien mieux , la terrible tragédie eut un contraste ridicule , par la farce qui lui succéda . un soir donc , précisément comme il rentrait des funérailles , franz trouva emilia disparue . il interrogea les femmes de chambre; elles se regardèrent , et lui dirent ensuite , qu après beaucoup de pleurs et de cris , à la suite de la scène du déjeuner . . . oui ! oui ! après ! interrompit le comte , qui savait bien que ce déluge provenait d un nouveau refus d épouser . . . mademoiselle , tout à coup , avait demandé une voiture , et donné l ordre au cocher , croyait on , pour un embarcadère de chemin de fer . franz envoya chercher arcangeli , mais le cher frère fit l aveugle , qui n avait rien vu , ne savait rien . allons , giovan , dis moi où est ta soeur ? hé ! bonne vierge; l avait il dans sa poche ! et n y tenant plus , l italien s exclama contre de tels soupçons , protesta de son ignorance , et se déchaîna même contre emilia , avec peu de ménagement . le lendemain pourtant , d assez bonne heure , il se présenta chez le seigneur comte , et après une verbeuse préface , arcangeli nomma saint germain , où s était enfuie emilia , et qu il venait , à l instant même , disait il , d apprendre par un court billet . franz partit tout de suite , à la chaude , n ayant dans le coeur et dans la tête , que de revoir sa maîtresse . il comptait avoir recours là bas , à l un de ses intimes amis , le marquis de courson , lieutenant aux hussards , qui lui aiderait ses recherches; mais en sortant de wagon , le doute lui vint justement , si la maison du marquis n était pas le refuge de son hélène . rien d impossible au sproposito , quelque déconcertant qu il parût . le jeune homme , en maintes occasions , avait rendu à l italienne des soins et des attentions , qui avaient été bien reçus; et d ailleurs , le désir de se faire chercher et de piquer la jalousie de franz , avait peut être autant de part à l étrange fuite d emilia , que ce grand efflanqué de courson , avec le jaune , la laideur et les bourgeons dégoûtants de son visage . ce fut à quoi franz s en alla rêver , dans l allée de la terrasse , et les nombreuses vraisemblances qu il trouvait à cette explication , le défrayèrent sur le chemin . il visita ensuite le château , rôda quelques instants , aux abords de l hôtel du marquis , d où la frayeur d une scène publique , en cas qu emilia sortît , ne tarda pas à le chasser; puis , après avoir déjeuné , le comte rentra gaiement à paris , persuadé qu on se jouait de lui . franz se mit au lit de bonne heure , et passa une soirée charmante à raisonner de cette escapade , coeur à coeur , avec louis , son valet de chambre . il trouva , en se réveillant , une lettre de la fugitive , qui donna toute la lumière dont l affaire avait encore besoin , et curieuse aussi , dans sa sécheresse , pour bien connaître l italienne , de qui , si les actions étaient fort romanesques , le style n y répondait pas toujours : françois , vous êtes venu aujourd hui ici pour prendre des renseignements; vous avez eu tort de retourner sans voir le marquis , car je suis dans sa maison . je suis venue lui demander un abri pour quelques jours , jusqu à dimanche; vous savez que je ne voulais pas rester votre maîtresse , à offenser la vierge et les saints . . mais il serait inutile de répéter toutes les raisons . si donc vous n êtes pas décidé à m épouser , je serai dimanche , la maîtresse du marquis . je vous jure à genoux sur l âme bienheureuse de mon père , que jusqu à présent , rien ne s est passé . pour le cas où vous me refusez comme votre femme légitime , renoncez dès à présent , à toutes relations avec moi . adieu ! j attends votre réponse . réfléchissez , ma résolution ne changera pas . tra , la , la , la , tra , la , la , chantonna le comte entre ses dents , et ce fut sa seule colère contre l insolente alternative , que lui présentait emilia . sa gaieté redoubla encore , sur un billet du marquis de courson , où celui ci racontait plaisamment la tombée des nues de l italienne , ses sanglots , ses transports , ses déplorations , les pistolets dont sa chasteté était gardée , et que , ne voyant pas d issue à cette scène grotesque , il avait fini par aller se loger d emprunt , chez un ami , laissant la dame , par courtoisie , maîtresse du champ de bataille . inutile victoire pourtant ! dans cette maison abandonnée , emilia se dévorait de voir s écouler sans effets , un temps si précieux et si palpitant . a bout de patience , elle écrivit; mais franz renvoya la missive , avec ces seuls mots ajoutés en marge de la signature : la manière dont vous avez agi , ne dénote pas une personne comme il faut . c était pour qui connaissait le comte , si amoureux des bienséances , le plus hautain reproche qu il pût faire; et giovan , qui survint peu d heures après , confirma que tout était perdu , et qu en cherchant à s opiniâtrer , il n y aurait rien d avancé que de causer sûrement , l éclat d une rupture irrémédiable . un dernier reste de comédie fit écrire à emilia , une lettre désolée; après quoi , soufflant dans sa main pour sécher ses yeux , et quittant ce saint germain funeste , la jeune femme s installa rue d orléans , près du bois de boulogne , où giovan , provisoirement , lui donna le pot et le logis , encore qu elle fût à son cou une lourde meule de plus . le temps était passé , en effet , de la faveur que l italien avait trouvée longtemps , près du duc . les amusettes , avec lesquelles il menait auparavant son maître , les bouffonneries qui servaient aux choses les plus sérieuses , perdaient de leur saveur , pour être du réchauffé : va ! c est bien ! mon pauvre giovan , disait charles d este , languissamment; et ce ton même se haussa , et devint de journée en journée , plus impérieux et plus aigre , après l étrange aventure de saint germain . les cravates vert pomme d arcangeli , son esprit bas , étroit , mesquin , et qui puait par trop , la sale coque d où il sortait , jusqu à ses breloques de corail , commençaient à fatiguer le duc , et à le mettre à contre poil de tout ce que faisait son bouffon . l italien semblait se résigner , tendait le dos sous la gouttière . son coeur , cependant , saignait en secret , d un si entier renversement . lui , qui avait été l homme unique dans l hôtel , et bon à tout , depuis vider le pot de chambre de son altesse , jusqu à reconquérir ensemble le duché , après dîner , se voyait réduit présentement à la seule toilette du maître , sèche , contrainte , silencieuse; ou bien , s il risquait la gambade , le duc l arrêtant d un regard glacé , revenait aussitôt à ses chiffres , et aux gens de loi , qui faisaient , en ce moment , son unique et fort peu plaisante compagnie . tous ces tracas qui l infestaient subitement , n avaient d autre guêpier que l hôtel beaujon lui même . après avoir , dans ses premiers transports , envoyé des présents superbes aux deux architectes , le duc charles , avant de payer , s était avisé de vérifier leurs grimoires . il fut épouvanté des voleries , et l ambition d y voir clair lui croissant avec l esprit de chiffres , notre homme , un beau jour , fit charrier dans son appartement , les inventaires généraux , les baux , les mémoires , les contrats , l état des recettes et des dépenses , sur lesquels il passa bientôt les matinées , en compagnie de m . smithson , à dérouiller sa plus abstruse et sa plus profonde arithmétique . il en apportait chez la belcredi , un cerveau encore tout offusqué; si bien qu assommé d étiquette , et comme giulia mettait son souci à tâcher de le divertir , et à faire fleurir pour lui , sa table et son appartement , charles d este prit l habitude de déjeuner tête à tête avec elle . ils avaient là chacun leurs plats; elle abondamment , car elle aimait à manger et de toutes choses; le duc assez peu , et toujours les mêmes : force fruits à l entrée du repas , surtout des melons et des figues , des chapons , pigeons et gibier rôtis et bouillis , et quotidiennement , quelque pâtisserie , avec des farces de fromage , de caviar , ou de graines de pavot; mais tout cela , tellement plein de jus et relevé d épices , qu on n était presque plus surpris des torrents de bière glacée , dont le duc éteignait tout ce feu; jamais de salade ni de venaison , rarement du poisson , qu il déclarait fade , et le petit coup de liqueur ou de très vieux cognac après table , tout en maniant ses écrins , que la belcredi allait lui quérir . c était le temps , effectivement , où le duc avait entrepris de dresser le catalogue officiel de sa collection de pierreries . il y fut aidé tout du long , par le sieur van moppes , expert joaillier , lequel avait vendu jadis quelques bagatelles à giulia , et qu elle fit connaître à son altesse . qui entrait , apercevait le juif , juché sur une chaise haute , son gros oeil collé contre un diamant , le museau livide , tout ramassé , et ressemblant fort à une grenouille : et toujours , devant lui , son éternelle paire de balances , dont deux énormes bosses qu il avait , dans la poitrine et dans le dos , semblaient l étui . cependant , le lit de repos , de dessus lequel charles d este dominait les assistants , disparaissait sous plus de vingt millions de pierreries de toutes sortes , diamants , rubis , monstrueuses turquoises , émeraudes de la grosseur d une prune de la reine claude; et , à la lueur des candélabres , le duc barbu et immobile , tous les doigts , jusqu au pouce même , scintillant de mille feux , et des colliers plein la poitrine , semblait comme un roi de théâtre sur son estrade . tant de tracas que se donnaient m . smithson et l expert joaillier , à passer des chiffres au crible et à peser des diamants , était pour un dessein venu à charles d este , après la mort de hans ulric , et qui voulait qu il mît de l ordre dans sa fortune : celui de faire son testament . il n eut pas la joie toutefois , de si bien nettoyer ses affaires , qu il ne lui restât au milieu , une vingtaine de puants procès , car , las de se fatiguer l esprit , le duc attaqua d un seul coup , tous les mémoires des entrepreneurs; mais qu étaient les quelques cents mille francs en litige , au prix du monstrueux argent que révéla le testament : cinq millions à christiane , en se mariant , cinq autres , à la mort du duc; au comte franz , quinze millions; et le surplus , près de trois cent trente millions , id est , disait le précieux brouillon : nos châteaux , nos domaines , nos forêts , nos mines , nos salines , hôtels , maisons , nos parcs , nos bibliothèques , jardins , carrières , diamants , joyaux , argenterie , tableaux , chevaux , voitures , porcelaines , meubles , argent comptant , fonds publics , billets de banque , et particulièrement , cette partie importante de notre fortune , qui nous a été prise et retenue de vive force , depuis , dans notre duché de blankenbourg , le duc les laissait à son cher otto , à la charge pour celui ci de payer quelques legs , qui seraient désignés dans des codicilles postérieurs . le trouble et le bourdonnement furent extrêmes à l hôtel , dès qu on y apprit le testament . ne sachant rien qu en gros et par rumeurs contradictoires , que m . d oels s amusait à répandre , chacun tremblait que le voisin n eût mordu sur sa part du gâteau , jusqu à cette bonne augusta , qui brava le péril des courants d air , pour venir se jeter aux pieds de la chanteuse , la suppliant qu elle lui conservât la faveur de ses bonnes grâces . c est que la belcredi paraissait dans le plus radieux état , où personne eût jamais été , auprès de son altesse . même appartement , même lit; charles d este ne bougeait plus guère , de derrière la jeune femme . ils étaient ensemble à présent , sur le tour de mignardise et de tendresse , et giulia , vingt fois le jour , prenait les ordres de son cher seigneur , pour sa parure ou son occupation . elle plaisait à ce capricieux , par ses raffinements exquis , sa délicatesse et sa réserve . chez elle , pendant le travail , car le duc , plus que jamais , s acharnait avec m . smithson , la chanteuse lisait ou travaillait en tapisserie , et toujours le nez sur sa laine . au milieu de ces monceaux de chiffres , dont son altesse s entêtait d éclaircir le testament , elle voyait d immenses terres , peu de dettes , un pérou d argent et de pierreries , christiane et franz à pourvoir , et otto sans doute à avantager; mais cela ne pouvait aller haut , et que de beaux et lourds millions qui resteraient ! et , à ce comble de faveur où giulia se croyait parvenue , la tête lui tournait d une fumée d espérance . ce fut un jour de vers la fin de mars , que le testament fut déclaré , et cette déclaration produisit une scène assez singulière , et bien dans le goût théâtral où se plaisait charles d este . entrant un soir , après dîner , au grand salon des tapisseries , le duc s avança vers ses familiers , qu il venait de faire chercher , prit par la main son fils cadet , promena les yeux avec lenteur , sur la compagnie immobile , à qui il dit , sans adresser la parole à personne , que tous ses titres , honneurs , possessions , et le duché de blankenbourg , c était otto qui y succéderait; et aussitôt , marchant quelques pas jusqu à l autre bout du salon , charles d este appela le comte franz . là , avec excuses du peu , il lui apprit les quinze millions dont il l apanageait par testament , nomma la part démesurée d otto : mais il n en faut pas moins , mes chers enfants , quand on doit soutenir son rang . . . après quoi , saisissant franz aux épaules et s appuyant dessus pour le faire ployer , le duc charles pria ses deux fils de s embrasser en sa présence , et de se garder après sa mort , une inviolable amitié; puis , lui même les embrassa , tandis que toute la petite cour fondait sur eux , afin de les complimenter . et moi , cher seigneur , lui dit une heure après , giulia , en retirant ses bagues , ne me donnerez vous donc rien ? il la regarda; elle souriait de son sourire énigmatique , et comme charles d este était justement en train de boire un verre d eau de chicorée , ainsi qu il faisait chaque soir : tenez , dit le duc , par badinage , et la belcredi avala un long trait de la médecine , moins amère sans doute , que sa déception . voilà tout ce que lui produisit ce mois de mars , qu elle espérait si succulent et si fructueux . mais loin que l étrange sirène en témoignât le moindre souci , elle redoubla au contraire d empressement et de gaieté chez son altesse , au cruel déplaisir de l italien . va ! va ! carogne , démène toi , et gare la culbute ! murmurait il , en haussant les épaules , car sa propre et rapide disgrâce lui montrait le bâton toujours levé sur les autres . non ! à coup sûr , cela n irait pas loin; cette belle faveur se casserait le nez , entends tu , insolente bête ! concluait le bouffon , en suivant du regard , sa rivale dans la galerie des saisons , où son altesse le consignait : dure pénitence de la voir passer , et entrer vingt fois par jour , chez le duc , toujours sereine , un peu nonchalante , avec son air ouvert , gracieux et inoccupé . quelquefois seulement , un coup d oeil au miroir trahissait quelque espoir secret , comme si l altière ensorceleuse se fût souri à elle même , en trouvant dans ses yeux et sur sa face superbe , de quoi venir à bout de son dessein , et abattre à ses pieds tous ses ennemis . depuis huit jours , le comte otto , qu on ne voyait jamais auparavant , commençait d être familier et même assidu chez son père . il arrivait de bon matin , se mettait sur une chaise percée , et là , déjeunant largement , entouré de ses chiennes couchantes , auxquelles il donnait la curée , le jeune homme tenait séance au chevet du duc , qui s en montrait ravi , quoique , en somme , il n eût rien , pour profit de ce subit amour filial , que la puanteur d une selle . heureux encore , si le cher mignon voulait bien ne pas lui roussir la barbe avec les fusées et les pétarades auxquelles il se divertissait , et ne lâcher qu à demi voix , ses jurons habituels , lorsque giulia prenait , par hasard , un morceau dont il avait envie . elle était la seule , pourtant , qui gagnât quelque chose sur lui , et qui pût essayer de brider cette humeur âpre et terrible . l hôtel entier tremblait devant otto; maître de tout , par la prédilection de son père , et sauvage comme ces animaux qui ne semblent nés que pour dévorer , ses amusements mêmes sentaient le tyran et le furieux . avec son teint jaunâtre et pourri , sa grosse tête vacillante , ainsi que sous le poids de vapeurs empestées , et cette sorte d âme rouge , si l on peut hasarder ce terme , qui brûlait dans ses yeux pleins de sang et sur sa chevelure rousse , il ressemblait , prétendait m . d oels , à ces flammes livides du soufre de l enfer , dont les damnés sont tourmentés . oui ! un démon , un vrai démon ! répétait son altesse complaisamment; si bien qu un jour , le chambellan osa lui dire : en effet , monseigneur , quand satan lui entrera au corps , c est le diable qui sera possédé , et rendu plus diable qu il n est . . . plaisanterie dont charles d este rit de tout son coeur pendant longtemps , sitôt que d oels lui tombait sous les yeux . un fils pareil le rajeunissait . on le voyait comme baigné à attacher ses regards dessus; il en oubliait même ses caves , qu on finissait d aménager , et superbes autant qu un salon , par près de deux cent mille écus que le duc y avait engloutis . a la lueur des globes de gaz , que les stucs , les dorures , les marbres se renvoyaient avec un éclat incroyable , les valets ne faisaient que ranger les bouteilles dans des manières de casiers de chêne , qui montaient jusqu au haut des murs . et il y avait , ainsi accommodés en façon de bibliothèque , le caveau des bordeaux , celui des bourgognes les meilleurs d europe , disait le duc , un autre pour les vins de champagne , un quatrième des vins étrangers et de ceux de liqueur les plus rares , avec un dernier , réservé à la bière que buvait charles d este , et qu on brassait exprès pour lui à pilsen , en bohême . otto et son androgame saint amour , trouvèrent là d étranges plaisirs , se gorgeant , cassant les goulots , entonnant à même; alors , des chansons , des hurlements , des crapauds crevés avec de la poudre , des baptêmes de chiens que l on faisait ensuite s accoupler , les ordures les plus énormes . enfin , de degré en degré , l effet de leur ivresse était tel , qu ils salissaient le pavé d effroyables traînées , et rendaient partout ce qu ils avaient pris . même , une fois ou deux , charles d este s en mit en peine , et vint passer l après midi , au chevet de son bien aimé fils , en compagnie de giulia . un soir , comme la belcredi , revenue depuis une demi heure à peu près , d une de ces longues visites , se trouvait seule chez le duc , son étonnement ne fut pas petit , de voir entrer soudainement , la plus singulière figure de mascarade , et de reconnaître le comte otto . elle s écria; mais lui , tout d abord , s arrête un moment à la porte , prend son élan , en répétant : ah ! le bon lit ! le bon lit ! saute dessus , comme saisi de frénésie , s y roule trois ou quatre tours; puis , revenant vers la chanteuse stupéfaite , il la pria de lui ajuster quelque pli qui s était dérangé . il portait de longs crêpes verts , flottants et voltigeants , surmontés d un bois de cerf au naturel , sur une coiffure bizarre , qui lui donnait l aspect d un actéon . est ce chez m . aguado que vous allez ? demanda t elle , où il y avait en effet , bal masqué . et là dessus , le comte se retournant , lui mit la main au sein , pour toute réponse . il la serrait de près , elle tomba; on vit la durée d un tourne main , ses bas de soie couleur citron , à coins d argent . finissez ! finissez ! disait elle , en se défendant contre les baisers . . . le terrible était qu à cinq pas , se trouvait une porte entr ouverte , avec quelques marches de marbre , qui conduisaient au cabinet où charles d este prenait son bain; la chanteuse ne cessait pas de tourner les yeux vers cette porte . ses forces commençaient d être à bout , quand le duc , par hasard , appela : giulia ! et cette voix inattendue mit en fuite l enragé otto , sans que son altesse , dans sa baignoire , eût pu s apercevoir de rien . il n en fut pas autre chose d ailleurs , et le jeune homme put , tant qu il voulut , se consoler auprès de saint amour . mais leur commerce , pour devenir ainsi habituel et journalier , commençait à lui paraître fade; et le vice croissant d otto brisa bientôt cette sale amitié , par de nouveaux amours , plus sales encore . un sérail de prostituées prit la place de l hermaphrodite; tout devint bon au jeune comte . a la roche brûlée , un château de son père , où il s enterra quelques jours , avec des filles et des garçons . car il était au poil et à la plume , disait m . d oels . . . otto bouleversa le parc , en fit sauter d énormes rochers , vida l étang , descella les grilles , et toujours les poches bourrées de cartouches de dynamite . il voulut faire l épreuve enfin , ne sachant plus qu inventer , comment l on tombe du haut d un arbre que les bûcherons abattent; et il faut nommer un vrai miracle , s il ne se brisa pas les os . mais ce fut sa dernière prouesse; la roche brûlée l ennuyait , et il revint promptement à paris . alors , tout ce qu on avait vu qu il savait faire jusqu à ce moment , parut en quelque sorte , les jeux et les ris . on peut dire que l abcès creva , et que le pus qui affolait otto , lui monta au dessus des yeux . ses furies ne le quittèrent plus; un pareil prodige de perversité étonna charles d este lui même . il eût fait peur au coin d un bois , avec sa pâleur de cadavre , ses regards louches et égarés , et le tic effrayant qui , à chaque minute , lui jetait la face en avant , ainsi que pour vomir son démon . toutes les nuits , on ramassait otto , on le portait au lit , ivre mort; puis c était vers midi , au réveil , le plus étrange défilé , ruffians , escrocs , entremetteurs , des matrones puantes de musc , des barbes sales , des cochers . on faisait cercle , on louangeait otto; on le pressait de venir voir , selon le style du métier : quelque nouveau tableau d un rare mérite . douze ou quatorze heures de suite , les chevaux du duc restaient attelés devant d infâmes numéros . ses rages devinrent terribles; il fallait que l on fût devant lui , petit et tremblant comme l herbe : et tant de monstrueux passe temps de débauche démesurée , dont il doublait et triplait son plaisir , ne pouvaient éteindre sa luxure . exténué et défaillant , il était encore allouvi; un tison l éveillait , l embrasait , le forçait sans repos , de courir se faire étalon , dans quelque banal mauvais lieu . . . il finit par ne plus bouger de ces maisons , s y établir des semaines entières , tellement que charles d este , durant quelques jours , put disposer de cet appartement vacant pour la princesse de hanau , une parente pauvre et catholique , qu un accident de malles imprévu laissait sur le pavé , à peine arrivée , sans garde robe et sans argent . le duc ni elle ne s étaient pas revus , depuis près de dix huit années , et son altesse qui , dans sa jeunesse , avait montré du goût pour sa cousine , fut assez de temps à s extasier que sophie eût ainsi changé . c était une femme étonnamment maigre , d une taille qui effrayait , quand on l apercevait de loin , avec un visage comme enflammé , et de longues dents de sorcière . elle n était rien moins cependant , mais l honneur , la droiture même; un esprit enjoué , pénétrant et naturellement rempli de grâces , et la plus ardente charité qui l avait fait se dépouiller à la lettre , pour nourrir les pauvres , et élever des hôpitaux . les bonnes oeuvres , les aumônes , les prières chez elle ou à l église , de rares visites dans le monde , pour lequel elle eût eu du penchant , mais extrêmement retenu , formaient tout le tissu de sa vie . et tant de piété et de vertu , qui ne s étaient pas démenties , depuis quatorze ans qu elle était veuve , avaient toujours comme obligé le duc , de marquer à cette parente une estime particulière; si bien que christiane enfant avait passé jadis , tout un été , en compagnie de la princesse , dans une sorte de couvent bâti par les anciens comtes de hanau , au plus riant du tyrol italien . aussi , la comtesse christiane fut elle la première personne de qui s informa mme sophie , en ne tarissant pas sur sa gentillesse et sa vivacité d autrefois , qui devaient la parer à présent , de toutes les grâces les plus charmantes . ah ! elle est changée , bien changée ! disait charles d este nonchalamment , et sans marquer grand empressement . . . mais enfin , comme tôt ou tard , il fallait bien que l entrevue eût lieu , tous deux , vers la fin de l après midi , se rendirent chez christiane . la chambre du lit était vide; pas un valet pour les annoncer . ils traversèrent de nouveau la galerie silencieuse; le tapis couvert de gouttes de cire , rappelait au duc la mort de hans ulric , et les flambeaux de la chapelle ardente . il se trompait , ouvrait des portes qui donnaient sur des degrés . ils finirent pourtant par trouver le grand cabinet du piano; mais dès le seuil , le profond silence , le spectacle de christiane , les yeux fermés , étendue dans un fauteuil , déconcertèrent la princesse , et elle n avança que peu . voilà , dit charles d este , après avoir toussé , notre cousine de hanau que je vous amène . christiane se tourna sans rien dire , et montra qu elle la reconnaissait , avec un air de douceur et d affection qui pénétra la bonne femme; son visage livide et fixe , avait quelque chose d égaré . le duc lui dit que leur parente venait s établir à paris . elle s était mise debout , et demeura sans répondre un mot; les larmes qu elle retenait , lui débordaient des paupières . tiens ! mais c est fort joli ici , reprit charles d este , le nez en l air , car il n avait jamais vu cette chambre . elle ferma les yeux et se tut . un orgue de carrefour jouait au loin; le ciel du couchant s appâlissait , ce ciel que hans ulric avait si souvent regardé à ces mêmes vitres . il était mort , il était mort . . . il dormait dans les ténèbres; et cela n aurait jamais de fin . le même soir , comme le duc , achevé de déshabiller , se faisait , selon son habitude , brosser les pieds par arcangeli seule fonction qui demeurât à ce grand vizir déchu , le comte d oels apporta un billet , tout frais arrivé des tuileries . de l empereur , dit charles d este , le dépliant vivement . sa majesté priait le duc qu ils pussent avoir tous deux ensemble , une sérieuse conversation : et je voudrais bien , s il vous est possible , que ce fût demain vendredi , dans l après dînée . a quoi le duc fit réponse que oui , et se mit au lit fort intrigué , d autant qu un post scriptum le priait d apporter avec lui , quelques uns de ses beaux diamants . il se rendit aux tuileries , vers deux heures et demie , mais sa majesté , à ce moment même , recevait l ambassadeur d autriche; et un chambellan avertit le duc d entrer dans le petit cabinet sur le jardin . la pièce était vide , et charles d este s amusa comme il put , à considérer les bronzes antiques et les médailles , qui garnissaient deux hautes vitrines . le temps lui durait néanmoins , et il tirait sa montre à chaque minute . ah ! je vous y prends ! dit d un ton plaisant l empereur , qui venait d entrer . et tout de suite , il demanda aux deux laquais de l antichambre si m . babinet n était pas encore arrivé , défendit qu on l interrompît , excepté pour l avertir , sitôt que le savant paraîtrait; puis , ferma la porte au verrou . mais , sire ! qu est ce qu il y a donc ? interrogea le duc étonné . alors sa majesté le prenant par le bras , et le menant devant un attirail de cuivres et de cloches de verre qui chargeaient une petite table , lui dit , qu au risque de l ennui , il l avait voulu régaler d expériences curieuses touchant la coloration des diamants; que c était m . babinet qui lui en avait donné l envie à lui même , et cité le nom de son altesse comme d un des meilleurs connaisseurs de pierres , et qui s intéressaient le plus à ces questions; et , là dessus , on peut penser , force remerciements du duc . ensuite , tous deux regardèrent les pierreries de la couronne destinées pour les expériences , et dont napoléon tira quelques petits écrins de sa poche . il les déposait à mesure , au milieu des papiers , des atlas , des modèles de canonnières , et de sacs pour l infanterie , dont le bureau était encombré; puis , sans transition , tout à coup : vous avez beaucoup de parents , monseigneur ? demanda t il de sa voix pâteuse . ah ! sire ! exclama le duc , que ne sont ils tous , au fond des enfers ! sa majesté tracassa ses moustaches , comme un peu surpris du compliment , et avec un air si glacé et si important dans son silence , que le pauvre duc changea de couleur . qu y a t il donc , sire ? parlez ! parlez ! je puis tout entendre . a ces mots , l empereur lui désignant un fauteuil , et allant se mettre à son bureau , vis à vis du duc , lui dit , en forme de préface , qu il avait de puissants ennemis . charles d este déjà , la mine allumée , se remuait furieusement sur son siège; mais sa majesté , sans s arrêter , l avertit en termes exprès , qu il fît attention à sa conduite , qu on le guettait , qu on voulait un éclat , que , selon la bonne coutume des parents et des alliés , il se brassait des choses contre lui , et finalement , lui lâcha le nom de son oncle et ancien tuteur , françois v , le duc de modène . lui , le gueux ! s écria son altesse , dans une sorte de transport . . . sur quoi , lui coupant la parole , car il voulait en finir promptement , l empereur tourna court à un autre sujet , et demanda s il était vrai que charles d este eût dépensé seize millions pour l hôtel beaujon . la réponse du duc ne fut rien de suivi , mais les élans d un homme qui s indigne , et veut tempêter . après l avoir laissé quelque temps , pousser sa plainte , sa majesté dit que , quoi qu il en fût , et quelque peine qu elle éprouvât de lui apprendre des choses aussi fâcheuses , elle ne pouvait plus les retenir; qu elle savait donc , de source sûre , que la famille du duc s intriguait; que l on affectait de redouter que tant de prodigalités , la construction de cet hôtel , cette furie intempestive de procès , et mille autres actions bizarres mais ce ne fut pas le terme employé ne marquassent quelque dérangement dans la santé de son altesse; qu il était question de s employer à mettre un terme à cet état de choses; que françois , le duc de modène , se trouvait à la tête de la coalition : et j ai tout lieu de croire , poursuivit l empereur , en appuyant fortement sur les mots , qu il a commencé des démarches , afin de réunir un conseil de famille , qui vous placerait sous sa curatelle . ah ! sire ! pardonnez ! dit le duc , se levant tout debout , la face empourprée; et il commença de se promener par le cabinet , de long en large , en soufflant bruyamment . . . un lâche ! un tyran ! un voleur , bégayait il , tout suffoqué de colère : oui ! un voleur ! car il était prouvé , qu au moment de sa fuite honteuse , françois v avait enlevé pour cinq à six millions de tableaux qui appartenaient à l etat . un vieillard incapable et méchant , et dont lui même , charles d este , était de droit le supérieur , comme chef de la branche aînée . . . et , s échauffant de plus en plus , la pauvre altesse découronnée se mit à vomir des injures , dont le cabinet retentissait . l empereur , assis au milieu de son grand bureau en désordre , et une coupe en face de lui , où il prenait distraitement des pastilles de chocolat , se balançait d un air absorbé . oui ! sans doute , reprit il , tout cela est fâcheux , extrêmement fâcheux . enfin , après un assez long silence , pendant lequel le duc , encore fumant , continua de marcher à grands pas , sa majesté le regarda bien en face , et dit que ce n était pas tout : qu elle avait voulu connaître à fond , les effets possibles d un pareil acte; qu on les lui avait expliqués , et que la décision du conseil de famille , transmise à m . le ministre des affaires étrangères , passant de là , au procureur impérial . . . mais , sire , interrompit le duc , en france . . . en france , reprit l empereur , comme en italie , en suisse , en russie , et partout où vous possédez , françois v , en vertu de l acte de séquestre , formera opposition sur les revenus de vos biens , et en fera juridiquement , ordonner la remise entre ses mains . sire , dit le duc , nous plaiderons ! hé , sans doute , je vous attendais là , répliqua l empereur qui haussa les épaules . vous plaiderez . . . gagnerez vous ? il paraît qu on peut soutenir que l acte du conseil de famille est un véritable statut personnel , qui vous suit , où que vous soyez; et m . le ministre de la justice ne m a pas caché que cette doctrine avait des chances d être acceptée par le tribunal . mais ce serait monstrueux , fit le duc , avec emportement; voyons , sire , je ne suis pas fou ! n avez vous donc , poursuivit l empereur sans répondre , aucun moyen d action contre françois v ? et il se leva de son fauteuil , en attachant sur le duc des yeux mornes . il y avait déjà longtemps que m . babinet était annoncé . le paquet une fois lâché , sa majesté alla ouvrir , l appela tout haut , du seuil de la porte; et les premiers moments se passèrent en respects et en saluades du savant . il était fort voûté , tout chenu , la tête grosse , et un délicieux pantalon gris perle; il arrivait de chez sa majesté l impératrice . . . je suis à vous dans un instant , permettez ! reprit l empereur; et tirant le duc charles à l écart , il se remit sur le sujet interrompu , et lui demanda à voix basse , ce qu il décidait . sire ! dit le duc , j ai trouvé . il m est resté entre les mains , diverses pièces de ma tutelle qui pourraient bien embarrasser mon cher oncle , et puisqu on m y force , je les emploierai . françois v m attaque à paris , je le ferai condamner à florence . il vaudrait mieux ne pas plaider , monseigneur , croyez moi , reprit sa majesté . et cette parole dite un peu ferme , ayant réduit charles d este au silence , l empereur le tira dans une embrasure , où il le tint plus d un demi quart d heure , à représenter ce qu un tel procès aurait d indécent et de dangereux . de là , s approchant encore plus près de l oreille de son altesse , l empereur en vint sans doute , aux raisons politiques et confidentielles , qu il développa longuement . charles d este , le nez collé contre la vitre , d où l on voyait la sentinelle en bonnet à poil , aller et venir au dessous , la diane chasseresse presque vis à vis , et , par delà , les arbres verts des tuileries , changeait de posture à chaque minute , comme un homme qui rage , et qui n ose répliquer; et l on n entendait d autre bruit , dans la chambre pleine de soleil , que ce léger chuchotement , et les pas étouffés du savant , qui avait commencé d installer ses appareils . ne pas plaider ! dit tout à coup le duc , d une voix haute . puis , après un instant de silence , levant la tête et soupirant , il demanda : que faire donc ? que faire ? répondit l empereur; il n y a qu une chose à faire , transiger . transiger ! répéta son altesse , avec une extrême amertume . le duc de modène est à rome , poursuivit sa majesté; envoyez lui un négociateur en qui vous ayez confiance; il fera peur au duc qui est avare , le menacera d un procès , et si les papiers dont vous me parlez , ont une réelle importance . . . assurément ! interrompit le duc . eh bien ! le bonhomme sera trop heureux de ne plus jamais souffler mot de la demande d interdiction , pourvu que , de votre côte , vous renonciez à le chicaner . et comme charles d este ne répliquait point : réfléchissez ! dit l empereur , prenez votre temps; vous me rendrez réponse tout à l heure . ils revinrent alors vers m . babinet; et sa majesté , debout devant lui , avec le duc en laisse , un peu en arrière , demeura quelque temps à considérer la machine pneumatique , que le savant faisait jouer . le duc rompit enfin le silence , en demandant si un tableau de karl muller , une vierge qui se trouvait à droite de la bibliothèque , contre la tenture de soie verte , n était pas un raphaël ? on parla de plusieurs choses indifférentes , qui conduisirent à des anecdotes de la cour; et sa majesté égayée , s avisa de demander au savant des nouvelles de la réception à l académie , qui avait eu lieu la veille même . mais m . babinet déclara gaiement , n avoir pu pénétrer dans la salle , tant la presse était prodigieuse . et l on a dit beaucoup de mal de moi ? demanda l empereur , avec un pâle sourire . a quoi le savant répliqua , d une voix contenue et modeste , qui montrait le bon mot forgé à loisir , que les orléanistes outraient sur le marquis de mascarille , lequel voulait , comme chacun sait , mettre l histoire romaine en madrigaux , mais que ces messieurs s évertuaient à la tourner en épigrammes; et cette allusion à la harangue de l académicien reçu , qui , en dissertant des césars , avait surtout critiqué napoléon , fit sourire sa majesté . la première expérience fut courte . les diamants , sous l action d un courant électrique , s illuminèrent , et chatoyèrent de mille feux multicolores , tandis que m . babinet , voltigeant de propos en propos , donnait toutes les explications , sans un seul mot qui pût sentir la pédanterie académique . les deux souverains comprenaient , goûtaient à cela un secret plaisir , et charles d este finit même par interroger le physicien : la science parviendrait elle à fabriquer jamais des diamants ? m . babinet rassura le duc; et tout en rattachant les rideaux des fenêtres à leurs embrasses de velours vert : si j avais cette vérité là dans les mains , dit il , parodiant le mot de fontenelle , je me garderais bien de les ouvrir . il y eut un peu de silence , puis l empereur , promenant un coup d oeil sur les creusets , les fourneaux et tout l attirail que m . babinet déployait , pour les expériences qui allaient suivre , proposa au duc , en attendant , de passer avec lui dans son arrière cabinet . c était un réduit à tenir quatre ou cinq personnes serrées , où napoléon avait un bureau , des sièges , des livres , et que connaissaient seulement ses plus privés familiers , ainsi qu il le dit à charles d este . deux miniatures d isabey pendaient au mur : l une , la reine hortense à quinze ans , blonde , souriante , avec des yeux bleus; et près d elle , le prince eugène , une tête poupine et frisée , à qui le duc charles assura qu il ressemblait beaucoup dans sa jeunesse . alors sa majesté , d une voix sourde : j ai pris une part bien sincère , monseigneur , à la perte cruelle que vous avez faite récemment . le duc hésita quelque peu; puis , pensant qu il s agissait de hans ulric , il murmura les mots d affreux malheur , car , pour ne pas avouer le suicide , on avait répandu que le comte s était tué par accident , en nettoyant ses pistolets . il vous reste deux fils , reprit sa majesté . oui , sire ! je suis fâché , dit l empereur qui atteignit , dans un tiroir secret du bureau , une chemise de papier gris , qu il me faille me plaindre à vous de l un des deux; mais aussi , voyez , monseigneur , s il y a moyen de faire autrement ? c était une note de police qui concernait le comte otto , et que charles d este lut d un coup d oeil . son fils y était accusé ou , du moins , fortement soupçonné , d avoir fait , par un sinistre jeu , brûler vive une femme galante , chez qui le feu avait pris plus qu étrangement . et le maudit rapport contenait en outre , une telle profusion de détails sur la férocité d otto et ses monstrueuses débauches , que son altesse s altéra visiblement , tandis que l empereur disait de sa voix pâteuse : le comte otto est bien né , monseigneur , mais il a été mal fouetté . oh ! sire , s écria le duc , mon fils et moi avons tant d ennemis ! il serait pourtant à propos , reprit doucement napoléon , que le comte otto voyageât , et s éloignât pendant quelque temps; puis , comme le duc faisait mine de vouloir disputer là dessus , sa majesté y coupa court aussitôt , en déclarant d un ton de maître , qu otto , par ce qu il était né , eût dû garder plus de respect pour lui même , qu il ne fallait pas moins qu être le fils de son altesse pour que l on consentît à fermer les yeux , que le scandale de sa conduite ne se pouvait déjà plus couvrir par son nom et sa dignité , en un mot comme en cent , que le comte devait partir . c est bien , sire , j obéirai , dit le duc charles d une voix brève; ou plutôt , continua t il , à un geste de l empereur , je suivrai les deux conseils que votre majesté a bien voulu me donner . trois jours après , le comte franz se mettait en route pour l italie . le duc , quelque éloigné qu il fût de donner des missions à ceux de son sang , n avait pu trouver que lui , comme ambassadeur . arcangeli , las d un état , où d infimes occupations le tenaient encore , comme suspendu par les cheveux , mais sans avoir pied nulle part , et toujours au bord d une disgrâce , demanda à accompagner le comte en qualité de truchement , ce que son altesse accorda , pour s ôter l italien de devant les yeux; et emilia , elle aussi , prit le chemin de fer de lyon , le lendemain de leur départ . la même journée vit s éloigner otto , à qui son père avait signifié la volonté de l empereur . il reçut cet ordre sans chagrin , et le soir même , paria qu il irait de paris à vienne en treize jours , sur bellua , sa jument favorite . il monta à cheval à l heure dite , et un groupe de ses amis l accompagna jusqu à la barrière du trône . là , il rendit la main , et s éloigna au galop . vii le quarante et unième jour après son arrivée à rome , un mardi , fête de saint victor , en l honneur duquel , tout justement , carillonnaient des cloches lointaines , arcangeli fut réveillé à cinq heures du matin en sursaut , et vit , en même temps , emilia ouvrir les persiennes de son galetas , et un garçon bleu de l hôtel manni , qui se tenait debout devant lui , avec une lettre à la main . c était une dépêche de charles d este , arrivée dans la nuit , au comte franz , et qui prescrivait que giovan quittât rome incontinent , et s en revînt tout d une traite , à paris . il se dressa debout sur son matelas , et cria : viva garibaldi ! ses disgrâces avaient pris fin , le voilà sauvé , ressuscité , ramené du fond des abîmes . la cucurani l avait bien prédit qu il ne pourrirait pas disgracié; tu te rappelles , sorella . et tous deux , tandis que giovanni , le pied levé contre le mur , cire ses chaussures frénétiquement , ils se renvoient la balle l un à l autre , en énumérant les choses surprenantes que la sorcière leur a dites : ces détails exacts et précis , le jour , l heure , l endroit du campo di fiori , où franz , une semaine après son arrivée , a rencontré emilia , son silence , les jours suivants , l amour lui renaissant peu à peu , les tentatives qu il a faites pour être admis en sa présence , tout enfin , jusqu à ses propos mêmes , quand le galant a supplié giovan de venir habiter avec sa soeur , chez leur vieille mamaccia , afin d être plus à portée de le seconder dans sa passion . ah ! bonne vierge , dit la jeune femme qui fondit en larmes tout à coup , et maintenant je reste seule , tu m abandonnes . . . hi ! hi ! hi ! que je suis malheureuse ! allons , sotte ! reprit il avec vivacité , vous savez bien que tout est prêt , et que nos bons amis n ont plus besoin de giovan , pour achever la comédie . telle était bien la vérité . la seule vue des jupes d emilia , rencontrée au tournant d une rue , avait bouleversé le jeune homme . une passion renaît toujours , tant qu on ne l a pas ôtée jusqu à la dernière racine; et franz , sans fiel , comme la colombe , lassé d ailleurs , de voltiger et de cueillir des faveurs passagères , oublia tous ses anciens griefs , et ne trouva même plus suspecte la présence à rome d emilia , dès qu il eut conçu le secret espoir que celle ci redevînt sa maîtresse . ce fut d abord une simple pensée , puis une vive imagination , et un désir sans cesse grandissant , qui l occupa bientôt , jour et nuit . les négociations n avançaient que lentement . napoléon faisait agir sous main , auprès de françois v , par la curie romaine; et le pauvre comte inoccupé , se mourait de chaleur et d ennui . des rues sales , un soleil de plomb , des nuits de moustiques et de punaises , avec des naturels grossiers , se soulageant le long des maisons , et un goût d huile abominable aux mets qu on lui présentait , voilà ce qu il y avait pour franz , dans cette cité tant célébrée , et dont il trouvait tout déplaisant et ridicule , les moeurs , les enseignes , les costumes , jusqu au colisée plus petit , qu il ne l avait imaginé . pour seule ressource , c étaient les longues visites de giovan , mais un giovan sombre et sérieux , qui s essuyait le front d un air morne . il avait été repoussé; à quoi bon s obstiner plus longtemps ? la malheureuse avait le coeur brisé . . . après quoi , d accablants silences , la tristesse qui s épaississait , les bâillements qui redoublaient , jusqu au moment où l italien , se levant enfin et se retirant , le comte lui tendait un nouveau poulet destiné à emilia , ou bien , lui donnait rendez vous pour la prochaine matinée , dans quelque jardin , ou quelque église , et voilà cet homme , si fringant jadis et si plein de superbe , à paris ! ce jour là , quand franz , tout ému , descendit les marches de san clemente , il aperçut de loin le bouffon agenouillé , environné de triangles de bougies de cire , dont il avait fait allumer précisément , quarante et une , le chiffre fatidique de ses jours d exil , et qui continua de pousser son oraison et de se frapper la poitrine , jusqu à l entier achèvement de ses quarante et un pater , entrelardés d ave en même nombre . alors le pauvre comte , se plantant devant lui , et d un ton de gémissement : tu pars , giovan , dit il , tu m abandonnes , moi qui n avais d espoir qu en toi ! il était en guêtres , en pantalon bleu , si correct avec ses favoris et son petit épagneul sous le bras , que giovan , par ressouvenir des voyageurs guêtrés et fashionables qui lui jetaient jadis des grani , sur la route de castellamare : allons , dit il en bouffonnant , signor inglese , du courage ! eh ! pardieu ! vous n en mourrez pas ! il se pencha vers son oreille : prévenez votre père immédiatement , que vous avez encore besoin de moi , pendant trois . . . quatre jours . . . affaires de haute importance . . . négociations entamées . . . les intérêts de son altesse; et il le tenait par le coude , en l arrêtant à chaque degré; puis , comme du seuil de l église , où franz ôtait la laisse à son chien , on apercevait sur les murs , des affiches multicolores : frizo ne craint pas patrizio patrizio ne craint pas frizo , défis de deux escamoteurs , fort populaires , à ce moment là , parmi la canaille de rome : et moi , dit giovanni , gambadant et lançant son chapeau en l air , je ne crains ni frizo ni patrizio , seigneur comte; avant trois jours , emilia et vous , serez comme deux tourtereaux . pendant près d une semaine encore , on vit donc le napolitain , tantôt de ci , tantôt de là , en fréquents colloques avec des sbires , parlant sous des porches obscurs à des abbati mystérieux , toujours en course et affairé , et faisant par journée , deux cents signes de croix , et autant de génuflexions , le bon apôtre , tant il y a d églises dans la ville éternelle . là dessus , toutes choses arrangées , la patte de ses acolytes largement graissée , et après avoir assisté à l entrevue du comte avec emilia , qui se passa parmi le trouble et les plus vives effusions , arcangeli partit enfin , la tête encore pleine du grand coup de dés que sa soeur hasardait à rome , mais le nez déjà tout tourné vers l hôtel beaujon , et la façon dont , lui présent , assurerait et rendrait stable , ce que son absence avait commencé de reconquérir . il ne s arrêta nulle part , avala prestement à deux ou trois buffets , quelque cuisse de chapon; et un mercredi , vers les neuf heures , arcangeli , poudreux , joyeux et se fredonnant des cavatines , passait devant le génie d or de la colonne de juillet , moins alerte et moins palpitant , assurément , que ce diable d homme . quelle ne fut pas la stupeur de l excellent m . d andonville qui , posté au haut du perron , et jouissant avec sérénité , du calme imposant de la cour d honneur , semblait mirer son habit sang de boeuf dans les marbres et les jaspes polis dont il était environné , d apercevoir là , tout à coup , et l on peut dire , tombé des nues , comme une vilaine chenille , un fiacre délabré et boueux , qui portait sur sa galerie , une malle de servante éclatée , raccommodée d une ficelle , et deux ou trois sacs de tapisserie . quoi ! c est vous ! exclama t il tout saisi , en reconnaissant l italien . hé oui ! c est moi ! c est moi ! ah ! journée heureuse ! et de son feutre noir , décoré d un oeil de paon , l effronté comédien saluait cette façade hospitalière , quand son regard rencontra giulia , arrêtée derrière une vitre . mala bestia ! lança t il , avec un crachat méprisant . . . et un peu rembruni , l italien monta le perron , en s informant à haute voix , de la santé de son altesse sérénissime , cependant qu un groupe de marmitons , au milieu desquels paradait un nègre gigantesque , habillé à la turque , se pressaient pour le considérer . le comte otto . . . répondit le normand qui s effaça , laissant le pas à m . le secrétaire des commandements . . . non , non ! protesta l italien , que votre excellence passe d abord . . . mais qu ont ils donc , ces coglioni ? . . . a demandé hier par dépêche au duc . . . après vous , monsieur arcangeli . a me dévisager ainsi . . . je n en ferai rien , monsieur d andonville . cent vingt cinq mille francs , acheva le digne chambellan , lequel cligna des yeux et clappa fortement de la langue . le demi million en deux mois ! ah ! ah ! ah ! la vie est chère à vienne ! . . . il regarda , et s élança vers les cuisines , d où partaient des cris : ali ! attends un peu ! coquin ! . . . le nubien est insupportable , reprit il , une fois revenu , et tout en s épongeant les tempes . mais voilà le fidèle joseph qui vous cherche de la part du duc . arcangeli fut enlevé , ainsi qu un mercure qui s envole au prologue d un opéra , dans la fameuse machine bleu de ciel . il éprouvait quelque peu d émotion à la pensée de reparaître devant ce jupiter capricieux; et arrêté dans l antichambre , le malin singe s y rajustait , quand il entendit , à travers la porte , la voix de son maître : brave enfant ! disait charles d este; vous avez vu , ulmann , lorsqu il est arrivé , vingt cinq officiers autrichiens se sont portés à sa rencontre jusqu à linz , pour témoigner leur sympathie envers le fils du duc de blankenbourg . il est question d otto , pensa giovan . ulmann ? . . . quelque employé de m . de rothschild; et soulevant l épaisse portière , l italien se précipita : ah ! monseigneur , monseigneur , quelle joie ! chut ! fit le duc , avec un regard impérieux qui cloua le bouffon sur place , et bien étonné . tout son arrangement de scène fut déconcerté; nulle embrassade , point de sensibilité , et le duc , flegmatique et hautain , comme il n avait jamais paru . renversé dans un grand fauteuil , l air concentré , sur la tête , un léger bonnet de cachemire vert , charles d este considérait en face de lui , des liasses épaisses de billets de banque , et un bel homme impassible , frisé , qui les comptait du pouce rapidement , puis les jetait par paquets , à sa droite . oui ! oui ! dit son altesse avec gravité , en prenant sur le guéridon , un fatras de toutes sortes de gazettes , pleines d otto et de portraits de son cheval : la jument bellua , qui a fait le trajet de paris à vienne , en treize jours . . . vérifiez , ulmann , vérifiez , j aime mieux cela; le baron james me disait hier , qu il circule en ce moment , à paris , une quantité de billets faux . et , se rappelant au même moment , un article de l entraîneur récemment paru sur otto , charles d este l écrivait en note , afin d envoyer au rédacteur , selon son usage constant , quelque brimborion de bijou , quand en levant les yeux , il vit m . ulmann s arrêter , balancer , recompter une des liasses , et finalement la jeter à part , à sa gauche , comme un homme qui sépare l ivraie du bon grain . hein ! quoi ? qu est ce que cela voulait dire ? et son altesse se dressa en pied . un deuxième paquet , au bout d un instant , s en vint rejoindre le paquet suspect , puis un troisième , un quatrième , coup sur coup . ah ! mille tonnerres du diable ! les billets n étaient donc pas bons ! . . . et le duc charles tout hérissé , serrant autour de lui son vêtement flottant de damas à fleurs , et traînant ses babouches de cuir jaune , se mit à marcher , de long en large . mais quand , pour la cinquième fois , ce vilain juif , avec son geste insultant , eût jeté au rebut une nouvelle liasse , le duc charles n y put tenir . se plantant droit devant arcangeli , qui , les yeux baissés et transi , aurait bien voulu être sous terre , il lui dit , d une voix étranglée de furie : sortez , impudent coquin ! je vous chasse ! l autre pensa fondre de saisissement , puis il sortit , sans répliquer . cependant , le dernier paquet compté , m . ulmann venait de se lever . il y avait donc des billets faux ? dit le duc , d un accent altéré . faux ! . . . ils sont fort bons au contraire , reprit le caissier placidement , mais je les ai séparés par séries . et voilà un homme bien étonné que son altesse se lève de sa chaise , coure à la porte avec impétuosité , l ouvre et crie d une voix forte : arcangeli ! arcangeli ! viens donc ! que je suis heureux de te revoir ! puis , soulevant d un air affligé , son bonnet de cachemire vert , ce qui montra un crâne presque chauve : ah ! giovan ! ton maître est bien changé , mon enfant ! les baignades , parfumeries , étuveries de son altesse reprirent donc leur cours , dès le lendemain , avec giovan comme grand maître; c était bien fini sa disgrâce , et les portes fermées devant lui , tandis que giulia triomphait . la médaille avait tourné plutôt; l italien , à sa surprise extrême et à son entier ravissement , lui qui s épuisait à chercher comment jeter dehors cette sultane , vit promptement que la machine roulait encore mieux d impulsion propre , que par les efforts qu il ferait . il s élevait au milieu de l hôtel , je ne sais quelle voix confuse qui proclamait ouvertement , la décadence de la belcredi , et les faits y répondaient assez . plus de déjeuners tête à tête; l humeur capricieuse du duc en avait renversé les escabelles; les mignardises , les cajoleries semblaient lui puer maintenant , pour être surannées et fanées . restaient ils ensemble un moment , la contrainte du duc sautait aux yeux . il bâillait , ne savait qu inventer : tiens ! voilà le galant de sophie ! disait il enfin , posté à la vitre , et en accueillant , chaque jour , de la même fade plaisanterie , l apparition du père le charmel , le confesseur , l ami spirituel de la princesse de hanau . on les apercevait , elle et lui , fort souvent dans le parterre d orangers , de plain pied à l appartement d otto , et qui , taillé et régulier , fait là , au milieu des jardins , comme un bosquet de vases , de statues et de compartiments de fleurs , en terrasse sur le grand bassin . christiane aussi , quelquefois , s y traînait languissamment avec eux , toute noire au soleil couchant; et charles d este , alors , ne manquait pas de lancer de dédaigneux brocards sur la laide tache de vin dont le dominicain avait la joue couverte . quel museau ! un joli galant à apprivoiser ainsi les femmes ! cela rappelait à giovan l envie absolument pareille de l abbé sotto cornela , l un de ses bons amis de rome , les filets préparés là bas pour prendre franz; et le baladin commençait à passer les plus mauvaises nuits , par l impatience où il était de recevoir enfin quelque nouvelle . le mardi août , sortant à neuf heures et demie , pour aller faire une commande d eaux de senteur et de pommades chez félix giovan se l est toujours rappelé on lui courut après de l hôtel : arrête ! arrête ! c était un billet par dépêche , qui ne contenait que ces mots , passablement énigmatiques : fais dire une messe pour la réussite , et le nom de sa soeur au bout . l italien , afin de s éclaircir , courut chez la somnambule . il était temps . la farce se jouait à rome , dans ce moment même , comme cette femme , à peine endormie , en dépeignit parfaitement , et le lieu et les péripéties : la chambre empire à carreaux rouges , emilia debout , le teint enflammé , sur qui la sibylle s écria pour sa ressemblance avec giovan , et un homme à ses pieds , qui paraissait supplier . pauvre franz ! ricana l italien; va ! je sais ce qu on te répond : je ne veux pas me damner . . . allons trouver quelque curé; bref , ce qui précède d ordinaire , un bon petit mariage clandestin à la romaine . . . la scène changeait en effet . grande joie ! franz avait consenti . . . emilia l embrassait . . . courait . . . sortait avec lui . là dessus , un troisième acteur fit son entrée , en la personne de ce bon abbé sotto cornela , lequel suivait le couple par les rues , reconnaissable à sa large tache de vin . ensuite , minute à minute , et si fatiguée qu elle fût , dona estefania raconta la messe , telle qu arcangeli y avait maintes fois assisté , dans cette petite église du transtevère , la description de la nef obscure , des gens du peuple agenouillés , des bougies de cire qui brûlaient . tout d un coup , une clochette tinte . le prêtre à l autel , élève l hostie . emilia saisit la main de franz et lui chuchote quelques mots : mon françois , je te prends pour époux ! emilia , je te prends pour épouse ! et brusquement le rideau tomba , giovan ayant vu tout ce qu il voulait voir . ah ! le bon billet qu a la châtre ! se disait franz à rome , à la même heure , sûr de la nullité d un tel mariage , qui tout inexplicables que soient de telles espèces de sortilèges , s était pourtant accompli en réalité , comme l avait décrit la estefania . et le bouffon , de son côté , en regagnant l hôtel beaujon , riait des rires du seigneur comte , car le très saint concile de trente a prévu ces unions secrètes , et les a déclarées sacrilèges . il fallut que giovan inventât une défaite pour ces quelques heures d absence , son maître renfermant sous clef , jalousement , tout ce qui avait l honneur de l approcher . le ridicule que le duc supposait à son crâne pelé , le rendait le plus maussade des hommes . il avait essayé de tout , réuni savants et médecins , épuisé les moelles de boeuf , les onguents , les lotions , les jouvences . l entretien , du matin au soir , revenait sur ce sujet unique , auquel arcangeli répondait comme l effleurant à peine , prenant garde à toujours éviter , par quelque circonlocution , le terme détesté de chauve . puis , comme charles d este demeurait morne , s écriant seulement parfois , ainsi qu en un spasme de sa douleur , qu il lui répugnait trop de porter les cheveux de quelque pouilleux enterré , le célèbre m . félix jugeait à propos d intervenir : si les perruques de cheveux , exclamait l illustre toulousain , ont le malheur de répugner à votre altesse sérénissime , que votre altesse essaie des perruques de soie ! et vite , il en tirait quelqu une de ses cassettes , et la tournait , la maniait , sur son champignon de porcelaine rose . non , pas à présent , répondait le duc , qui sentait attachés sur lui , les yeux perçants de la belcredi . avait elle jamais daigné marquer le moindre intérêt à tout cela ? c était , sans doute , au dessous d elle; on faisait la majestueuse , la dédaigneuse; et charles d este ne respirait qu en se retrouvant seul avec ses deux acolytes . mais le miroir ne contentait pas plus pour cela , le pauvre homme . il cherchait sa physionomie , son front , ses yeux , tous ses traits , lesquels ne se retrouvaient plus . d ailleurs , comment changer de coiffure à son gré , et en varier la disposition ? je serais donc toujours le même , mon bon félix , s écriait l altesse gémissante . allons , monseigneur , prenez courage ! je chercherai , je chercherai . . . comme , en effet , m . félix arriva un beau jour , triomphant . il demandait uniquement , pour l entreprise qu il formait , tous les portraits qui avaient été faits de son altesse sérénissime . on tracassa donc , durant deux journées , dans les greniers et dans les chambres de resserre . cela rendit jusqu à cinquante quatre images du duc charles , tant sur toile qu en marbre , en bustes , en médailles , en miniatures , desquelles , la pleine voiture s en alla toute chez le coiffeur , à la réserve de divers tableaux de dévotion de grands maîtres italiens , principalement des carrache , qui composaient l ancienne galerie de l électeur antoine ulric , et qui se retrouvèrent , on ne sait comment . mme sophie les recueillit; et ils allèrent orner les murs de l appartement du comte otto où elle était toujours logée , en attendant que l on eût meublé sa petite maison de passy . mais ce qui causa le plus de surprise au duc charles , ce furent des caisses énormes dont l italien s avisa , et tout emplies d habits de mascarade . l appartement , durant quelques jours , parut comme le vestiaire d une troupe de comédiens , encombré qu il était , de défroques : tartares à moustaches tombantes , mogols , algonquins , chinois de satin jaune et bleu , un quadrille de turcs dorés , à tête de carton gigantesque . charles d este put d autant mieux , se croire revenu à sa jeunesse , et à ses longues conférences avec m . pforzheim , le fabricant de masques de la cour , que le grand félix le pria de se laisser mouler la face , au naturel . . . mais que diable , machinez vous donc ? s écriait le pauvre homme intrigué , de sorte que l on dut à la fin , lui révéler qu il s agissait de fabriquer trente têtes de cire le représentant , destinées à trente perruques différentes; et voilà ce friand mystère , que giovan et son compagnon firent valoir au duc , chaleureusement , et comme si ce fût la chaudière de médée , pour le transformer et le rajeunir . l émailleur avait même apporté , en guise de sûres amorces , plusieurs masques de cire de l année dernière , commandés pour ce fameux bal chez le jeune prince radziwil . les gens en mettaient par badinerie , deux ou trois superposés , si bien qu on y était trompé , quand ils se démasquaient , en prenant le second masque pour le visage . charles d este s intéressa à les considérer longuement , surtout l un d eux , qui représentait une jeune femme blonde et rose , l air vif , capricieux , plaisant , et de qui même , son altesse finit par demander qui elle était : une de mes bonnes clientes , dit le coiffeur , négligemment . . . elle était charmante à ce bal . . . me diras tu son nom , imbécile ! mais c est la renz , lança félix , qui s interrompit , comme par stupeur , de replacer l un des masques , dans leur cassette à compartiments . est il possible , monseigneur ! votre altesse ne connaît pas mademoiselle lyonnette ? et les deux compères s exclamèrent , car giovan , lui , la connaissait , sans doute pour l avoir rencontrée chez l émailleur; et même , il la vanta de telle sorte , et dépeignit au duc si passionnément , toutes les grâces et l esprit de cette fille , que l en voilà proclamé amoureux , et des éclats de rire jusqu au soir , à propos de cette étonnante découverte . lui même , il en riait encore plus , une fois retiré dans sa chambre . l hameçon avait bien pris , en effet; la grande affaire était embarquée , qui occupait giovan sans relâche , depuis le jour de son arrivée . après tant de hauts et de bas , il voyait un espoir certain de pouvoir chasser la belcredi , et donner à son étrange prince , une maîtresse de sa main . il saurait bien tenir par les cordons , cette nouvelle favorite : tous deux gouverneraient de concert , ou plutôt , lui par dessus elle; et ce serait enfin , son vrai retour au monde et à la fortune . . . amen ! ainsi soit il ! pensa le bouffon , en se mettant au lit . bonjour , philippe ! lui lança le duc , dès que giovan parut le lendemain , car la veille , à la collation , ils avaient fait , comme l on dit , un philippe ensemble , payable pour son altesse en argent , et en farces pour arcangeli . mais charles d este , par malheur , était morose , ce matin là , si bien que , remettant les gambades à plus tard , il ordonna seulement au bouffon de lui lire à haute voix , la gazette de florence , un de ces journaux italiens et celui là paraissait en français que l on recevait à l hôtel , depuis le départ de franz , comme ambassadeur . giovan , en lui marquant de l ongle , un certain endroit tiens , prends ceci , ajouta son altesse : un mariage a rome à ces mots : nous avons parcouru . . . . j ai déjà lu le début de l histoire , dit le duc à m . félix , lequel commençait à le coiffer . c est un imbécile d étranger . . . le journal ne donne pas son nom . a peine arrivé , il s amourache d une femme galante . elle lui tient la dragée haute , le désespère , et finalement , il l épousera , comme mon père avait épousé la ghigelli . aïe ! aïe ! pensa giovan , le coeur palpitant de voir tout à coup , fumer la bombe qu il avait chargée , et admirant le hasard de l aventure . et dans une sorte de transport de joie et d attente , le baladin sauta sur le gradin de la fenêtre et s assit sur l armoire , déclarant qu il était mieux ainsi , pour se faire entendre . allons , commenceras tu ? dit le duc . nous avons parcouru , ânonna giovan , nous avons parcouru le champ des faits préliminaires; nous avons vu comment le crédule étranger s est laissé entraîner à ce mariage clandestin , qui devait le perdre . le août , vers trois heures de l après midi , un agent de la police romaine se présente : le jeune homme est arrêté , et conduit dans les prisons du saint office . qu est ce qu il avait donc fait ? demanda m . félix en se reculant , ses petits ciseaux à la main , car il taillait la barbe de son altesse . on comprend facilement l intrigue , continua d un ton criard , giovan , qui sauta ainsi , par dessus toute explication . a peine de retour de l église , la demoiselle ou l un de ses complices , était allée se dénoncer et dénoncer sa dupe . le mariage clandestin est en effet , un sacrilège , une profanation des cérémonies sacrées , prévue par le concile de trente , et frappée d anathèmes et de peines physiques ch . i . section des actes du concile . le malheureux a devant lui , une autorité religieuse inflexible qui gouverne les âmes , et les galères l attendent , s il ne consent pas à épouser . telle est la seule alternative : le mariage ou les galères ! le août au matin , poursuivit arcangeli , le jeune homme est placé dans une voiture cadenassée , escortée par des sbires . c est avec ce cortège nuptial , qu il est conduit à l église saint augustin . la voiture s ouvre , le prisonnier est traîné en silence , il entre ainsi dans la sacristie . il y trouve son audacieuse maîtresse; on lui dit qu il peut choisir , il est libre; l italien éclata de rire il épousera , ou il ira aux galères ! eh bien ! il est allé aux galères ? demanda plaisamment le duc , pendant que giovan , au milieu de la chambre , mimait en se contorsionnant , toute la scène du mariage . pis que cela , la corde au cou ! cria giovan . uni , béni , lié , escamoté , par devant notre sainte mère l eglise ! et dans l emportement de joie de son triomphe , il hésita quelques moments , s il n allait pas découvrir au duc le pot aux roses; mais rien n était encore débrouillé , et que savait on si le mariage se trouvait solidement muni de tout ce qui le devait assurer ? aussi , modérant ses premiers transports , le bouffon se contenta t il de ricaner sous cape , du hasard qui l avait enfilé malignement , jusqu à pouvoir ainsi bafouer le duc , à son nez et à sa barbe , la pauvre altesse ! arcangeli reçut le lendemain , une longue lettre d emilia , qui confirma et étendit ce que l italien connaissait déjà . tout avait bien joué , nul accroc , et la farce aussitôt éclatée et finie , qu entreprise . les détails en étaient plaisants : contestations , lamentations , protestations de franz sous les verrous , puis les liqueurs spiritueuses auxquelles il avait fallu recourir , dans l église saint augustin , pour le faire revenir à lui; mais au dénouement , le style changeait . il était tellement visible de quelle main partait le coup , que si peu que le comte eût de ruse , les écailles devaient lui tomber des yeux; de manière qu après la messe , et à peine mis en liberté , le nouvel époux était monté dans un cabriolet de louage , et avait planté là emilia , en lui disant d un ton irrité : je ne vous reverrai jamais ! il frappera chez elle , après demain , pensa giovan , qui haussa les épaules . ce n était pas cela qui le mettait en peine , ainsi que le baladin l écrivit à sa soeur , avec tout un plan de conduite , mais bien , l éclat d apprendre au duc le mariage , et la cascade de fureur qui en pouvait tomber sur son dos . justement , son altesse , durant quelques jours , eut des ondes d humeur terribles , sans que nul en devinât la cause . on se regardait effrayé; chacun ouvrait des suppositions , jusqu à m . de cramm , qui se joua , pour sonder charles d este , à lui parler du comte otto et de l argent immense que ce fils chéri continuait de prodiguer à vienne . bien lui en prit d être encore ingambe , et de pouvoir s enfuir au plus vite . mais la fureur du maître , déçue de ce côté , se tourna contre giulia qui , depuis cinq ou six matinées , ne rendait plus même au duc , le respect de l aller visiter à son réveil . cela fit une horrible scène , dont les hurlements , les piétinements retentirent dans l hôtel entier . enfin , l énigme fut éclaircie , et l on apprit par m . smithson , qui arriva le lendemain , que la perte de plusieurs des procès du duc charles , avait causé ces étranges bourrasques . arcangeli passa vingt quatre heures , on peut dire , à les compter toutes , dans le riant espoir que , d un moment à l autre , sa rivale serait chassée . il ne cessait pas , toutefois , de chanter les louanges de lyonnette; à quoi le duc , sans trop répondre , s exhalait contre la belcredi , et son insolence incroyable . et ces doléances finirent pauvre giovan qui s en étonna ! par un commandement exprès que lui fit son altesse , un matin , d aller lui chercher la chanteuse . la hauteur superbe de giulia avait , en effet , ranimé le petit reste d affection qui palpitait encore pour elle , dans cette âme engourdie et blasée . on peut juger si l italien avait une mine de joie , en se rendant chez la favorite . quoique l heure fût matinale , les portes tombèrent devant le nom du duc . giovan avança doucement , saluant la chanteuse , du plus loin qu il l aperçut; et cette entrevue , il ne sait pourquoi , lui est toujours demeurée dans l esprit , avec une impression de mystère . la belcredi était au fond de son boudoir , où elle avait fait mettre un petit divan , une écritoire sur les genoux , et la plume à la main : a qui donc écrit elle ? se disait giovan , tandis que giulia ployait ses paperasses . il crut bien avoir distingué , sur une enveloppe de lettre toute préparée , posée près d elle , le mot wien ; mais , outre qu il n en aurait pu jurer , comment discerner parmi tant d amis , que la chanteuse avait à vienne ? il ne tint donc qu à giulia , grâce à cet heureux coup de baguette , de se remettre avec le duc , mieux qu elle n y avait jamais été . bien loin cependant , de triompher d un tel changement de théâtre , la chanteuse parut daigner à peine , ramasser les avances de charles d este , et même , parfois , se froncer contre elles . on la voyait , assise au bout de la chambre , ordinairement , près de la dernière de ces trois tables de porphyre qui occupaient les entre fenêtres , toutes chargées de vases et de bijoux , indifférente , silencieuse , jusqu à ne répondre jamais à ce qui n était pas une interrogation précise , et comme absorbée à contempler la statuette équestre d argent de l électeur otto ludwig , ou le petit temple d argent , peuplé de figurines de vermeil , qui sont les princes et princesses de la maison de blankenbourg . les deux compères , à l autre bout , jouaient leur farce , autour du sopha où trônait charles d este , assis à la turque : l un allant , venant , pérorant , toujours à méditer ses bustes; et giovan qui courait , gambadait , soupirait , tournait les prunelles , parlait à chaque moment du jour , de la divine lyonnette . elle avait dit ceci , elle avait fait cela; elle l appelait grand luriot , vieux rouffia comprend on ? et des mains ! des fossettes ! une gorge ! car l italien ne se cachait plus d aller chez elle , maintenant : mais pas ça ! ajoutait il , en se prenant la dent avec l ongle du pouce , d un air piteux et désespéré . il ne laissa pas néanmoins , si cruelle que fût lyonnette , d avoir son portrait à souhait , un jour que son altesse bâillait , et se plaignait de sa solitude; et la miniature montra le sourire le plus charmant , un visage comme formé par les amours , et je ne sais quoi de piquant , de mutin , de capricieux , qui étonnait et ravissait : tellement , que bientôt charles d este , rebuté de la belcredi , et à force d entendre sans cesse , lyonnette , lyonnette , et lyonnette , commença de s intéresser à ces litanies sempiternelles , y répondit , les mit sur le tapis , et même , souhaita intérieurement , de voir enfin cette merveille . une après dînée que les amusements languissaient dans la chambre du duc , giovan , comme s il y songeait tout d un coup , proposa qu on montât regarder , de dessus la terrasse neuve , le défilé qui s en allait au bois . son altesse , depuis cinq semaines , s était avisée de faire doubler une galerie du rez de chaussée , ce qui avait donné trois ou quatre petits salons intérieurs , et une terrasse à l italienne , ornée de fleurs et d orangers en boule , et d où l oeil plongeait à découvert , sur la place de l arc de l etoile . on emporta donc des lorgnettes et un pliant pour giulia; et le duc , assez peu curieux de ces visages inconnus , se divertissait , comme un écolier , à jeter dans le premier jardin , des carrés de papier déchiré , quand l italien , poussant un cri , et affectant la plus grande surprise : c est elle ! la voilà ! exclama t il , la madonna del mio cor ; et il envoyait des baisers de la main , tandis que m . félix saluait . est ce lyonnette ? demanda le duc , qui vint , avec vivacité , se poster à la balustrade . il la trouva encore plus délicatement et singulièrement jolie qu il ne l avait imaginée . elle était seule , avec un laquais , dans un soufflet de satin mauve , tiré par trois petits poneys , tout harnachés d argent , de rosettes , de bouffettes , et qu elle menait au grand trot . le duc charles , lorsqu elle passa , lui ôta son bonnet fourré , en le tenant près de son oreille . elle leva le nez , sous son large chapeau de mousseline , chargé de plumes , fit une demi révérence , accompagnée d un sourire charmant , et disparut comme le vent , pendant que charles d este disait : où diable , monsieur mon bouffon est il allé chercher une aussi jolie femme ? oui ! elle est charmante , vraiment charmante , dit giulia derrière lui; et votre altesse a bien raison . charles d este se retourna; elle parlait avec une paix profonde , toute droite , les mains croisées , et en souriant si étrangement , que le pauvre duc rougissant , se trouva assez déconcerté . l immense couchant était jaune et vert; giulia regardait au loin , appuyée à la balustrade , entre les aiguilles de marbre sanguin , qui s y dressent à chaque bout . cette tranquillité était elle une feinte ? sous ce visage paisible et doux , cachait elle une âme sinistre; ou bien , vraiment indifférente à ce nouveau caprice de son maître , poursuivait elle un but mystérieux , que la suite allait découvrir ? elle était montée haut cependant , maîtresse en titre du duc charles , et pouvait bien encore grandement espérer , avec un peu de patience; mais les ambitieux , des combles les plus désirés , même les plus inespérés , une fois atteints , se font aussitôt des degrés , pour arriver à davantage . peut être qu à l âge du duc , et avec la graisse qu il avait , une telle base semblait trop périlleuse à giulia , pour porter sa fortune définitive . peut être , en cette pleine vie , si éclatante et fastueuse , qu elle avait senti le cadavre , et tâchait déjà de se retirer . . . mais qui le sait , qui pourra jamais dire les pensées enfouies au plus grand secret , et dans le centre de ce coeur , sinon le prince des démons dont elle était la digne fille , et celui aussi qui l a jugée , en quelque endroit que sa justice ou sa miséricorde l ait mise ! septembre , cette année , fut admirable; un ciel pur , le plus beau soleil du monde , une température charmante . le duc voulut donc que l on garnît cette terrasse à la chinoise , de porcelaines et de lanternes; et sans en faire aucune façon , il y vint chaque jour , voir passer lyonnette , qui ne manqua pas plus que lui , à ce rendez vous tacite et fort exact . de la rue , on apercevait son altesse et ses deux acolytes , buvant , mangeant au haut des airs , parmi les pots de fleurs , les coussins , les sophas , les meubles de vernis rouge et or . la triste christiane et mme sophie , offusquées de ces rires retentissants , avaient dû se réfugier au fond extrême du jardin , dans ce qu on nommait le bosquet , un bois de charmilles humides , arrangé et planté en partie , d après le fameux labyrinthe de wendessen . elles erraient là toutes deux , en compagnie du père le charmel , au milieu des arcades , des cloîtres et des cabinets de verdure , passant sous les portiques déserts , enfilant de sombres colonnades , tournant autour de bassins mornes , ombragés d immobiles cyprès , où des nymphes dormaient , couchées sur des dauphins silencieux . les matières de dévotion , les débats de controverse , ne duraient que de courts instants , quoique le père et la princesse ne se cachassent plus maintenant , de vouloir convertir christiane . mais , outre la science des saints , le célèbre dominicain avait aussi celle des hommes . bien différent de mme sophie , de qui l extrême élévation et la spiritualité faisaient parfois perdre haleine , c était avec des choses de la terre que le père poussait christiane sans relâche , du côté du ciel; une fleur , un arbre , un passereau , lui fournissaient de quoi parler , et toucher les coeurs . elle répondait oui de la tête : oui , mon père , ou bien : oui , ma tante , en tachant de montrer à ces deux noirs fantômes , un visage de sérénité . ils allaient ainsi , à pas lents , par les sentiers verdis et moisis , jusqu à ce qu ils s arrêtassent enfin , au pied d un de ces vases énormes , isolés sur des piédestaux , ou bien à quelque banc de pierre , dans un renfoncement de charmille . le père alors , ou la princesse lisait tout haut , en reprenant au signet de la veille : mes cinquante raisons pour retourner à la religion de mes aïeux , cette fameuse apologie , publiée par l électeur antoine ulric de blankenbourg , quand il avait abjuré la réforme . christiane s appliquait à comprendre , mais son coeur s enfuyait loin d elle . ulric , ulric ! elle le revoyait , elle le retrouvait partout; son âme avide reconnaissait la moindre ressemblance ébauchée . c était ainsi qu il posait les mains , ainsi qu il portait ses regards . où donc s en était il allé , ce frère , cet ami de toutes les heures ? pourquoi l avait il abandonnée ? le monde lui paraissait trouble , et couvert d une épaisse fumée; les choses passaient devant son esprit , ainsi qu une eau bourbeuse et livide . . . le soir tombait; on entendait l angelus , qui tintait a une chapelle voisine : je vous salue marie , pleine de grâces . . . et christiane , en se signant , faisait les réponses avec la princesse . que lui importaient ces pratiques , ces chapelets , ces croix , ces médailles , qu elle acceptait docilement ! tous trois marchaient vers l hôtel , sans plus rien dire , christiane seule en avant . ce mort , dont les mains lui serraient le coeur , elle le sentait à cette heure , s agiter dans son sein , plus douloureusement . oui ! je t entends ! je t entends , pauvre âme ! apaise toi , pardonne moi; et à ces souvenirs déchirants , toute son âme s en allait . . . cependant , le jour approchait , que m . félix avait marqué pour la livraison des bustes du duc . charles d este fit la partie de les aller voir achevés dans la boutique de l émailleur; et depuis si longtemps qu il croupissait à l hôtel , sur son canapé et sur ses coussins , cette sortie devint une vraie aventure , dont il s amusa comme un enfant . il choisit lui même , la veille , des habits parmi sa garde robe : twine vert , gants lilas et cravate appareillée , beaucoup de bagues et de bijoux , avec le cordon de son ordre; et ce ne fut pas un petit travail pour giovan et m . félix , que de l ajuster à son gré , quand cette fameuse aurore se leva enfin . charles d este ne tenait pas à terre , d impatience; il grondait , hâtait ses gens . et même , de peu s en fallut qu il ne trouvât interminables , les trente tours de roue qu il y avait , de son logis à celui du coiffeur , juste au beau milieu des champs elysées . qu est ce donc , dit le duc , en montant le large escalier , garni de fleurs et de statues , qu est ce donc que m a bredouillé , tout à l heure , ce bon d andonville ? il apportait à votre altesse , une lettre du comte françois , répondit l italien , à qui le coeur battit quelque peu; puis , comme dans le même instant , charles d este avait passé la porte , l émailleur et giovan s esquivèrent doucement , et le duc , en se retournant , se vit seul , et un salon désert . mais il entendit quelque bruit , une toux , un froissement d étoffes , et , au même moment , lyonnette se montra , de derrière le paravent . le silence , et l air d embarras , également dans les deux personnages , durèrent au moins une bonne minute . elle avait un habit charmant , quoique d invention et extraordinaire , en velours frappé bleu turquoise , la jupe de satin vert froid , brochée de fleurs de velours vert brun , et aux oreilles , deux montres sonnantes , de la grosseur d une noisette , qui formaient le présent royal dont le duc s était fait précéder . il remarqua bien qu elle les portait , et d une voix assez mal assurée : m . félix vous a donc parlé , mademoiselle , demanda t il . oui , monsieur , répondit lyonnette; puis , se reprenant : oui , monseigneur; et en elle même , tout bas : oui , pomme cuite , ajouta lyonnette . ho çà , où diable , sont donc mes bustes ? dit charles d este , pour ne pas rester court; et il commença de marcher , le nez en l air , autour de la chambre . dix sept grandes armoires , à doubles battants , blanc et or , enrichies de sculptures dorées , lambrissaient les quatre murailles; et le plafond ovale , à compartiments , était orné de bas reliefs , de peintures , et de divers emblèmes , qui avaient du rapport à l art qu exerçait m . félix . son altesse en fit des plaisanteries , tandis que lyonnette expliquait que chaque fleur en médaillon , peinte sur les panneaux blanc et or , répondait aux flacons de l armoire , et que les bustes , par conséquent , ne pouvaient point se trouver là . le duc les découvrit enfin , derrière un rideau qui paraissait une draperie de fenêtre . on les voyait , tous les trente deux , au haut de leur socle de stuc , sur une manière d estrade , entourée d une corde dorée; et , dans le demi jour du petit cabinet , tant de cires , avec le bleu des veines , et reflétées de toutes parts , par une infinité de miroirs , semblaient plutôt les curiosités de quelque charlatan de foire , que d honnêtes bustes emperruqués , à cinquante louis la pièce . décidément , félix est le premier artiste de l europe ! s écria charles d este , enthousiasmé . ah ! . . . ils me font peur ! lança lyonnette , qui rentra dans le salon des fleurs; et s apercevant qu elle avait encore une fois , omis le : monseigneur . ne m en voulez pas ! vous savez , dit elle , c est de la légèreté . tous deux sourirent et se regardèrent; elle , debout , les bras levés , tout en ôtant sa toque de fourrure; et lui , la tirait par sa robe , et considérait ses beaux cheveux blonds , dont la dorure épaisse et éclatante , avait au soleil , des reflets d argent . mais à cet instant , il éternua . que dieu te bénisse ! pensa lyonnette , et te fasse le nez , comme j ai la cuisse , et le menton , comme j ai le talon . après quoi , se plaignant du froid , et combien il était précoce , cette année , elle se posta devant le feu , en se troussant quelque peu les jupes . elle avait des bas couleur chair , tellement chatouillants à la vue , qu anges et saints n y eussent tenu . charles d este lui prit la jambe , sans mot dire , et puis de là , la jarretière . il était occupé de l idée si sa perruque ne tomberait point . ah ! mon dieu ! dit la jeune femme , qui se renversa sur le canapé; je ne savais pas que votre altesse me fit venir ici pour cela . . . arcangeli , félix , charles d este et lyonnette rentrèrent à l hôtel , vers quatre heures . ils garnissaient le plein carrosse , sans compter deux bustes de cire , que son altesse avait voulu qu on emportât , le no en frac bleu , et le no aux épaulettes de diamants jaunes; et comme il y avait dans la voiture , un en cas de pâtisseries , le bouffon et lyonnette étaient en train de dépêcher une espèce de petit goûter , quand on entendit la voix du duc : oh ! oh ! trois pots de confitures pour hildemar ! si du moins , cet imbécile là ne s était pas laissé mourir ! son altesse , chapeau en tête , s amusait à vérifier le registre des comptes de bouche , que cet entêté d andonville avait laissé sur la banquette , au moment où les chevaux partaient; et encouragé par les rires , charles d este continua à demi voix : du . le dîner des gens de son altesse . . . . fr . sucreries que s . a . a envoyé chercher . . truite pour la comtesse christiane . . . . . tiens ! dit le duc s interrompant , voilà ma fille qui fait maigre le vendredi , comme les papistes . mais en tournant la page , il resta béant et hagard devant le registre , comme s il venait d y découvrir quelque venimeux scorpion . sa gorge s enfla de fureur , les yeux lui sortirent de la tête : et , se jetant hors de la portière , car la voiture abordait justement , devant le perron principal , il commanda avec impétuosité , au premier valet qu il aperçut , de lui amener sur le champ , mademoiselle belcredi . où cela , monseigneur ? ici , triple brute ! dans ce vestibule . . . et d un revers de main , son altesse fit voler la porte si furieusement , que les armes et les armures , rangées des deux côtés , en symétrie , tremblèrent sur leur tronc de bois , et qu une plume du masque horrible qui pendait au casque de montézuma , se détacha et tournoya jusqu à terre . au même instant , la belcredi paraissait au bas de l escalier , ainsi que sept ou huit laquais attirés par cet étrange vacarme . est il vrai , madame , demanda le duc , d un bout à l autre de la salle , et sans lui donner loisir d approcher , que vous vous soyez fait servir , l autre mois , quatorze cruchons de ma bière ? monseigneur , dit la belcredi , revenez à vous , je vous en conjure . elle m insulte ! s écria le duc , à qui la furie sortit aussitôt , par les prunelles et par la bouche , d une si terrible façon , qu il fit trembler non seulement giulia , mais félix , giovan , lyonnette , les domestiques amassés et jusqu aux marmitons , dans les cuisines . les termes les plus durs , les plus méprisants , les apostrophes et les injures tombèrent sur la belcredi , qui , blanche et immobile comme une statue , n eut ni le temps ni le moyen de proférer une syllabe . dehors ! dehors ! hurlait le frénétique , et qu on ne vous revoie jamais ! alors , prenant tout à coup son parti , avec l air d un mépris superbe , giulia belcredi sortit , silencieuse . bon voyage ! chantonna giovan , qui monta l escalier en sautillant , derrière le dos de son maître . ce ne fut que le soir , fort tard , et pendant sa toilette de nuit , que charles d este ouvrit la lettre de son fils . le comte franz annonçait , tout d abord , en guise de gâteau de miel , le plein succès de son ambassade : puis , venait un récit assez court et mal en ordre , ajusté de manière à prouver qu arrestation , prison et mariage étaient du fait de françois v , qui , par vengeance , avait servi ce plat romain au pauvre comte; pour finir , des protestations , force humilité , et la demande de pouvoir revenir à paris , avec sa femme . l imbécile , exclama le duc , en haussant les épaules , et sans d ailleurs se mettre en peine de voir clair , dans cet imbroglio . puis , comme la pendule sonnait : allons , monseigneur , couche toi , dit lyonnette , qui courait çà et là , en chemise; et du ton d un enfant qui récite : il est minuit . qui l a dit ? jésus christ . où est il ? il est dans sa chapelle . que fait il ? il fait de la dentelle pour les dames de paris . viii on put croire que la belcredi n avait eu qu à tirer une chaîne dont le bout était dans sa main , pour ramener otto à paris . quarante huit heures après l étrange scène de beaujon , un samedi , dernier septembre , vers le milieu de l après dînée , le jeune homme , qui n avait pris que le temps de changer d habits , gâtés par cette longue route , et d avaler du potage et un oeuf , se présenta au grand hôtel , où la chanteuse s était retirée . quoiqu il eût roulé jour et nuit , sans s arrêter , jusqu à paris , tirant sa montre à chaque demi quart d heure , otto eût souhaité au dedans de lui même , de ne pas rencontrer giulia . elle se dressa , en poussant un cri . . . ah ! c est vous , otto , balbutiait elle . il demeurait en silence , il ne lui disait rien , il la regardait enivré , et il attendait qu elle lui parlât; elle avait un vêtement blanc , chargé de falbalas pressés de dentelle et de mille rubans , et où la chanteuse s était amusée à attacher , de place en place , tout du long , des bouquets de roses naturelles . il contemplait éperdument ces roses , ce vêtement éblouissant , les yeux , les cheveux de sa maîtresse , jusqu au plus petit de ses traits; il lui semblait qu il allait aimer giulia , des siècles entiers , et , plongé dans des images délicieuses , le jeune homme ne remuait point . ce silence le réveilla; il fit un brusque effort sur lui même , et sans savoir ce qu il disait : oui ! répondit il , je suis parti , sitôt que j ai reçu votre dépêche . je serais accouru de plus loin , rien ne me retenait là bas . et la schlosser ? fit giulia . la schlosser ! répéta otto , qui rougit à l excès , puis pâlit tout à coup , blanc comme le marbre où il s appuyait; et après un instant de pesant silence qui avouait tout , il se mit précipitamment , à tâcher de se disculper . mais est ce qu il aimait la schlosser ? pouvait il aimer pareille sotte , une femme toujours pleurante , laide , maigre , une vraie sauterelle ? et , dans son trouble et son irritation , il accompagnait ce discours de gestes outrés , en parlant avec une sorte de transport . il avait trouvé en wagon , les paroles les plus touchantes et les plus tendres; mais la crainte qu il éprouvait de ne pouvoir fléchir giulia , l agitation de la revoir enfin , et cet air lourd et parfumé , à force de jonquilles et de roses dont l appartement était plein , jusque sur la table en face d otto , lui dissipaient maintenant ses pensées , de manière que , malgré ses efforts , il s égarait , ne se retrouvait plus : et le spectacle de la belcredi , qui , rêveuse et silencieuse , jetait distraitement au feu , de vieilles brochures de théâtre , des lettres , des bouquets fanés , dont la cassette reposait sur ses genoux , déconcertait par surcroît , l amoureux; tellement , qu il commençait à dire le contraire de ce qu on voyait qu il voulait dire , quand à ce moment , une camériste mit la tête dans le salon , et pria que mademoiselle indiquât l heure , à laquelle on devait venir enlever les malles . vous quittez donc l hôtel ? demanda le comte . j ai loué , répondit giulia , un petit pavillon tout meublé , rue du puits qui parle , numéro . et sur ces mots , gagnant la porte , comme en deux sauts légers , elle parla bas à laury , qui entra ramasser de dessus les fauteuils , des palatines et des manchons qui y traînaient . otto s était levé aussi , et considérait , par la vitre , l immense rue fourmillante de monde , les boutiques parées et remplies , et les voitures innombrables , rapides , continuelles , roulant sous ce ciel pluvieux , qui redoublait sa tristesse . il se répétait cependant , que c était là une heure unique , un des plus vifs et des plus beaux moments qu il aurait jamais; et enragé contre lui même , bandait son âme tant qu il pouvait , pour se donner de l émotion . il se sentait porté à pleurer , à faire des actions singulières; et comme , en cet instant , laury étant enfin sortie , giulia rejetait confusément dans la cassette , ce qu elle en avait tiré de papiers et mis à mesure sur la nappe , otto s approcha tout à coup , et lui passa le bras autour de la taille . elle dit : n avez vous pas faim ? ne mangeriez vous pas un morceau ? puis , baissée devant les tisons , elle commença de secouer la cassette dans la cheminée , en tenant avec les pincettes , les brochures amoncelées , afin qu aucune ne s écartât; le jeune homme , pendant ce temps , lui couvrait la nuque de baisers . le coeur d otto avait séché subitement; il était là , comme une souche , comme une bête , devant elle; et giulia restait de glace elle aussi , muette ainsi qu une statue , et les yeux fixés sur le feu , regardait flamber et pétiller un dernier bouquet desséché , dont les rubans de satin vert étaient peints par le fameux dalbono , de milan . un sourire étrange lui monta aux lèvres . . . . . quel souvenir longtemps oublié , ce bouquet lui rappelait il ? etait ce point cette journée , où le duc aussi l avait trouvée , environnée d habits et de couronnes . . . ? mais leurs prunelles se rencontrèrent , elle donna un baiser au jeune homme , et la belcredi s abandonna . les jambes tremblaient à otto , quand il descendit l escalier; il éprouvait un vide de dégoût , un horrible désenchantement . ah ! voilà donc ce que c était qu aimer; rien de plus qu avec les autres femmes ! comme un enfant qui reste étonné , aussitôt qu il a mangé le fruit convoité , otto doutait si ce moment était bien une réalité . quoi ! les ravissantes douceurs de ses longues rêveries , cet amour qui avait dormi trois années , à un endroit de son être si profond et si retiré , que lui même n en soupçonnait rien , ces ardentes lettres écrites dans le plus ténébreux secret , ses désirs , ses élans , sa passion , ses lèvres qui tremblaient vers elle , tout cela se réduisait donc à cette triste et courte débauche , à ce néant affreux qu il sentait ! et je croyais l aimer ! pensa le jeune homme . . . son coeur se brisa en morceaux; otto pleura amèrement et à sanglots . il ne s est jamais rappelé comment , après avoir erré dans des théâtres et des cafés , il se retrouva , au matin , chez une appareilleuse connue , ni par quels compagnons il y avait été mené . il passa là deux jours entiers , cruellement livré à tous les transports d une humeur terrible et égarée : tantôt , s abandonnant aux derniers excès , pour se venger de giulia et avilir en lui son image; tantôt , au contraire , vengeant sa maîtresse contre lui même , et se frappant la tête aux murailles , en désespéré . mais au milieu de la troisième nuit , comme son imagination agitée ramenait sans cesse les mêmes pensées , il se représenta de nouveau , le bonheur de voir giulia , avec un sentiment de tendresse , irrésistible et singulier; toutes ses violentes douleurs de la surveille , ne parurent plus qu un songe à otto . il n y tient plus : il se lève , s habille , et donne à un cocher le nom de la vieille rue du puits qui parle , bien plus connu à ce moment , que celui de rue amyot , par lequel on venait de le remplacer . il faisait froid , paris dormait , la lune rayonnait en son plein . otto , tout en considérant cette roue d or immobile , se livrait à une rêverie si vive et si impatiente , qu elle semblait le mettre par avance , en possession du bonheur auquel il songeait . il arrive devant un mur; il sonne , frappe , appelle , redouble , si bien qu enfin , laury vient lui ouvrir . il traverse un carré de jardin , gravit un escalier de bois; giulia réveillée , paraît . . . ils se jetèrent éperdus , dans les bras l un de l autre . ah ! bonheur et bonheur d aimer ! philtre de vie qui renouvelle toutes choses ! source à laquelle une fois uni , le coeur se répand de là sur le monde entier , comme un torrent qui prend sa course ! a peine les amants se retrouvèrent ils , leurs prunelles se dessillèrent , leur âme fut toute changée par une espèce d enchantement . jamais les couleurs du soleil ne leur avaient paru si brillantes , le ciel d une sérénité aussi splendide et aussi continuelle . ils jouissaient avec transport , d une fleur , d une herbe , d un nuage , des humbles objets qui les entouraient; leurs moindres actions étaient mêlées d une joie et d une impétuosité extraordinaires; de leurs yeux , jaillissait un esprit qui animait pour eux , tout l univers . jusqu à ce quartier gueux et noir , mal peuple , mal pavé , mal bâti , qui dort à l ombre du panthéon , les brins d herbe entre les pavés , les croisées où séchaient des guenilles , et l étroite et petite rue du puits qui parle , bordée de masures branlantes et de vieux murs de jardin , leur semblaient les plus beaux endroits , que tous deux eussent vus sur la terre; et lorsqu ils découvraient de loin , leur porte basse dans la muraille , avec l ancien avis collé dessus , et écrit à la main : pour les lettres et réclamations , s adresser à m . spitzer neveu , que ni otto ni giulia ne songeait jamais à arracher , ils sentaient éclater en eux une lumière intérieure , qui leur dévoilait combien ils aimaient . leur tendresse rompue pendant deux journées , maintenant réconciliée , se reprenait plus étroitement; leur âme avait plaisir à serrer ses noeuds : et ravis après ces mortelles langueurs , du réveil de leur passion , ils ne savaient comment bien répandre leur coeur , et se prouver leur grand amour , dans cet infini qui les remplissait . tout en courant par la maison , ils se suivaient , s appelaient , s embrassaient , se rajustaient les habits , ou bien , se les dérangeaient par badinage , et se parlaient d une voix tendre , uniquement pour se dire toi et goûter le délice nouveau de cette familiarité . mais , à si peu de jours de la schlosser , les mêmes propos de tendresse qu otto avait tenus à celle ci , les mêmes pensées , les mêmes phrases , jusqu au même arrangement et aux mêmes mots , se retrouvèrent sur ses lèvres; de manière que , peu à peu , et quelque ennui qu il en eût , l amant nomma la belcredi de ces mêmes termes mignards dont il avait appelé la danseuse , tant l homme a des ressources bornées , pour exprimer l infini de son coeur ! au reste , que lui importait ! que lui importait une autre femme , quand il possédait giulia ! jamais elle ni lui n avaient eu leurs pareils . ils se sentaient uniques , seuls au monde : et d heure en heure , si l on peut dire , tous deux se formaient l un de l autre , des idées nouvelles , embellies au gré de leurs sens et de leur imagination , comme autant d idoles spirituelles qu ils érigeaient au profond d eux mêmes , pour les adorer . que tu es douce ! que tu es bonne ! répétait l enfant à giulia , quoique cet orgueilleux sût bien qu elle n était point douce et bonne . il se rabaissait , il avait soif d obéir , de se prosterner , d être l esclave de sa maîtresse; mais cette humilité d amour , vouée à giulia seule , haussait d autant plus sa superbe , à l égard du reste des humains . une joie , une force effrayante , lui coulaient parmi le sang . il eût voulu crier , frapper , mordre , étouffer des lions; et cependant , ses yeux tournés sur giulia , ne cessaient point de lui parler avec une douceur infinie . il ne pouvait se retenir de lui sourire , de l admirer , de lui toucher l épaule ou les cheveux , même en présence des ouvriers , qu on venait , depuis quelques jours , de mettre après le petit logis , afin d en rafraîchir les murs et de le rendre un peu plus commode . il consistait en trois pièces au premier , où l on montait par un degré de bois appuyé au mur , entre deux bâtons pour garde fou , ni plus ni moins que l escalier d un meunier de village . on entrait de là , dans un corridor , sur lequel donnaient les trois chambres assez pauvrement meublées , qui s ouvraient à gauche et à droite et c était là le logement , sans rien de plus que quelques placards , un petit galetas au dessus , et la cuisine , au rez de chaussée . comme la belcredi , en louant aux héritiers du vieux souffleur qui occupait la maison avant elle , s était installée précipitamment , il ne se trouvait rien de prêt : pas une serrure en état , les clefs des appartements mêlées , et à peine , le soir , quelque mauvaise bougie , en attendant le retour de laury , qui s en allait chercher de l huile . dans cette ombre , otto s asseyait en face de giulia pensive , et les paumes posées à plat sur les genoux de sa maîtresse , il la contemplait avidement . le crépuscule descendait , la chambre devenait plus obscure . il avançait la main tout éperdu , il caressait avec des doigts tremblants , la pâle joue de son idole; et la douceur de cette sensation lui dilatait l âme , et l inondait d une clarté semblable à celle de l aurore . mais déjà , le plâtre et les coups de marteau les incommodaient grandement là haut , et giulia ayant découvert une clef du rez de chaussée , les deux amants y pénétrèrent , s y logèrent sans façon , pour déballer des caisses d armes anciennes , polonaises et lithuaniennes , que le jeune comte dzalinski , un des nouveaux amis d otto , lui avait expédiées en cadeau; et ils finirent même par n en plus bouger , encore que l on eût excepté ces deux chambres de la location , jusqu après la vente qui s allait faire des cornues , des matras , des creusets , et des raretés du vieux spitzer , lesquelles y étaient en dépôt . on ne voyait de toutes parts , sous la poussière et les araignées , que squelettes d hommes et de bêtes , des plantes , des oiseaux , des métaux , des productions extravagantes , une main de nymphe marine , un singe et un chat nés avec des ailes : adam et eve , comme les avait surnommés bizarrement , la belcredi , des médailles , des urnes , des momies , des arbres de corail noir , et plus de deux cents fioles , pleines d une liqueur balsamique transparente , où étaient conservés des scorpions , des tarentules et des serpents; bref , un obscur capharnaüm , où se plaisaient pourtant , les amants . ils allaient , s exclamaient , furetaient , s amusaient aux roues de cristal d où jaillissaient des étincelles; leurs doigts faisaient comme fleurir tout ce noir fatras , en y touchant . et ce que ces âmes tragiques ont eu peut être de meilleur , dans leur court et sanglant passage sur la terre , le moment de leur vie sans doute , le plus doux et le plus rayonnant , c est une après dînée d amour , de folies , de jeux d enfants , et d éclats de rire qui les reprenaient , sans qu ils se pussent arrêter , à cause d un récit de la belcredi sur une ferme hollandaise , où les vaches avaient la queue retroussée par une cordelette fixée au plafond , de peur qu elles ne se salissent . ils s adoraient , ils défiaient le sort , ils s étreignaient l un l autre , avec emportement . ah ! que je t aime , cher trésor , comme je voudrais mourir pour toi ! le seul nom de l hôtel beaujon , où il faudrait pourtant reparaître , ne fût ce que quelques instants , donnait au terrible enfant , un visage froncé d ennui; quitter une heure giulia , lui semblait comme un amer poison . elle lui était plus douce que la vie , plus nécessaire que la main droite . quand il l apercevait d en bas , appuyée sur la rampe de bois , son âme sortait de lui même , dans un transport d extase délirante , pour s attacher , pour se coller à sa maîtresse; et rien qu au murmure de ses jupes , tous les sens d otto se réveillaient , toutes les forces de son esprit et de son corps se précipitaient ardemment , vers elle . une intime chaleur d amour lui fondait le coeur comme la cire; il se taisait , il s abîmait , il s enfonçait dans son adoration : son âme , entièrement vibrante et immobile , bientôt , ne connaissait plus rien qu un bonheur tranquille et infini , où chaque joie distincte se perdait , ainsi que les pâles étoiles sont effacées par le soleil . tout était comble en lui; il n y avait rien de vide , jusqu au moment où cette plénitude amassée et surabondante , crevait enfin par des sanglots , des pleurs , des abattements , le plus souvent , par des rages de bruit et des gaîtés extravagantes . après avoir mangé , surtout , rassasié de viande et de vins , et tandis qu il mordait goulûment aux fruits , dont le jus lui coulait le long du menton , c était alors que les pensées bestiales et frénétiques , lui bouillonnaient au cerveau . il se jetait à quatre pattes , hennissait , se roulait sur les lits , bâtonnait comme un furieux , les squelettes du vieux spitzer , soulevait des meubles énormes qui donnaient peur à giulia qu il se rompît la poitrine , hurlait , tourbillonnait , jouait des pantomimes , sans que tout cela pût le délivrer du démon chaud et lourd qui l oppressait . il se faisait amener bellua , arrivée depuis quelques jours , sous l escorte du valet lajos , et logée provisoirement , au manège bernard pelletier , à une portée de fusil de la maison du puits qui parle; et alors commençaient , dans le petit jardin , les plus téméraires folies , comme de tomber tout botté , d une fenêtre , au dos de la jument , et cent autres voltiges pareilles . la musique qu il entendait avec une sorte de ravissement , loin de lui apaiser le coeur , l emplissait d un tel regorgement de soupirs , de larmes , d émotion , qu au pied de la lettre , otto suffoquait : il le fallait déboutonner; en cet état , le coucher sur son lit; et les orages quotidiens , qu il fit à ce début d octobre , achevaient de le mettre hors de lui . rien ne pouvait un peu mater ses furies , que de s en aller dans le jardin , recevoir les torrents de pluie de ce ciel sulfureux et noir , nu sous un drap , ainsi qu un cadavre . cependant , de légers embarras d argent commençaient d avertir le jeune homme fort sérieusement , qu il était temps d aller à beaujon , afin de s y remplir les poches . les quelques cents napoléons qui lui restaient encore , du million si vite dévoré à vienne , avaient fondu , sans qu il sût comment; de petites dettes criardes ne laissaient pas d importuner les deux amants . et puisqu il fallait bien , tôt ou tard , se résigner à ce calice , otto et giulia , un soir , se rendirent en coupé de louage , à l hôtel de charles d este . les mantelets étaient baissés , la voiture pleine de bouquets , pour égayer et parfumer cette vilaine boîte puante; et tous deux , immobiles à leur coin , perdus dans des pensées profondes , ils se dirent à peine quelques mots , jusqu à la place de l etoile , où la belcredi , bien enfermée derrière ces vitres obscures , devait attendre le retour de son amant . il reparut presque aussitôt; le duc n était pas à paris , mais non loin de fontainebleau , au château de la roche brûlée , ainsi que l avait annoncé l excellent m . d andonville , rencontré au bas de l escalier . a la roche brûlée ? répéta giulia pensive . oui ! répondit otto , il ne reste à l hôtel que ma soeur christiane , et emilia , la femme de franz , car je viens d apprendre à l instant , que mon frère l a épousée . quelle mouche avait piqué le duc , lui si fastueux d ordinaire , et comme amoureux des regards , de se venir cette fois , enterrer au fond de cette solitude , tel un berger , qui ne se plaît qu aux antres sourds , aux rochers et aux fontaines ? aussi bien , dès le premier soir , parmi force plaintifs bâillements , et en se noircissant le nez d un bouchon brûlé , pour se distraire , la pétulante lyonnette s avisa t elle de trouver la fantaisie un peu sauvage , tête à tête avec ce vieux taureau amoureux , qui piaffait autour d elle , et ces dieux de pierre moisis du jardin; pas même dieux , mais demi dieux , puisqu ils ne commençaient qu au dessus du ventre : et voilà de beaux amoureux ! . . . son imagination s échauffe , se remplit de ses bonnes amies , qu elle n a pas vues depuis trois jours . il lui tarde de leur montrer son faste nouveau et son bonheur; et tout d un trait , notre héroïne écrit à anna deslions et à julietta barucci , de lui venir rendre visite . les deux princesses arrivées , lyonnette tourna quelque peu , pour avouer la chose à son altesse . bien , bien ! ma chère , et invitez qui vous voudrez ! se contenta de répondre le duc . sur quoi , billets de s envoler , dépêches de se succéder , en sorte qu au bout de quatre jours , la roche brûlée fut emplie de ce qu il y avait à paris , de plus riche et de plus galant , parmi les demoiselles de moyenne vertu . le château coquet , pavoisé , décoré de balcons en saillie , et riant au soleil avec ses briques rouges , ses colonnes à la rustique , et le fer à cheval de son escalier , sous lequel se voyait un ancien buffet d eau , était accompagné par derrière , de bois de haute futaie , dont les massifs pressés , touffus , qui s étendaient sur plusieurs lieues , fourmillaient de biches et de daims . c était là , tandis que le duc se promenait seul dans le parterre , garni de vases de métal , et où des jardiniers , dès qu il rentrait , effaçaient ses pas avec des râteaux , sur le sable roux des allées , que lyonnette et ses folles amies s échappaient , et erraient , tout le long du jour . vêtues de capes bigarrées , de pèlerines à collet vert , d habits rayés zinzolin et blanc , et tout empanachées de plumes assorties , sous leur parasol à franges , ces nymphes couraient , bavardaient , combattaient , se jetaient des fleurs , inventaient mille jeux pour se divertir , gageaient à qui ramasserait le plus de bruyères ou de champignons , se cachaient par folâtrerie , dans les fougères safranées qui poussent géantes , sous les futaies; et leurs cris , au milieu des allées humides et silencieuses , faisaient s envoler , tout d un coup , quelque noir corbeau qui planait dans l air gris , sur ses lourdes ailes , puis disparaissait en croassant . tiens ! voilà encore flora qui chante , disaient elles . . . et cette plaisanterie , toujours la même , qu elles adressaient à la van bloemen , leur amie de l opéra comique , provoquait des rires éclatants qui sonnaient dans le parc tranquille . c était alors ces jours d automne , aux matins mouillés et blancs de vapeurs , que le soleil d après midi emplit de longs traits de lumière rousse . l atmosphère , encore tiède et molle , se balançait entre le chaud et le froid; le canal d une eau transparente , était parsemé de feuilles mortes . et la fraîcheur des arbres épais , la tranquillité infinie de ce beau lieu , séparé du reste du monde , et où ne s entendait que le bruit des ruisseaux , le murmure des forêts de pins , et parfois , le rapide galop d un cerf , détalant au fond des halliers , saisissaient même , par instants , ces pauvres têtes de poupées , et les arrêtaient tout ébahies , au sommet de quelque sentier , devant les échappées de vue et les perspectives charmantes , qui changeaient , tous les cinquante pas , jusqu à ce que bientôt , la fougerette tirât sa boîte à fard , de sa poche , ou que la fantasque gabrielle odry regrettât qu il n y eût pas là , de chevaux de bois où tourner . une après midi , qu elles revenaient de cette partie de la forêt où se voient l épitaphe du chien , le rocher de la pierre qui rage , et le rond point des daguets , le très léger panier d osier , que lyonnette conduisait , la versa au rebord d un sentier de bruyères et de sable mouillés , sans autre accident que de gâter les volants et les fanfreluches , dont cette belle était attifée . on peut penser les jolis éclats de risée , qui retentirent tout au long de la route , et les coups de fouet cinglants dont lyonnette stimula les petits poneys écossais , pour rentrer vite au château . remontée aussitôt dans la chambre du duc , où se trouvait tout l attirail de parures et d ajustements qu elle avait traînés après elle , la jeune femme , en changeant d habit , devant le feu clair et pétillant , jouait à mille enfantillages avec pepa sanchez et giovannina flor , qui lui servaient de caméristes , quand , à ce moment , la porte s ouvrit , et otto parut sur le seuil , enflammé , suant , et couvert de boue , car il était venu à pied , toujours courant , depuis la gare de montigny . mon père n est il pas ici ? fit il , d une voix rauque . en voilà un de malitourne ! riposta lyonnette courroucée; qu est ce qui lui prend d entrer comme ça , chez les personnes ! ses yeux bleus étincelants , son nez levé , ses jolis cheveux annelés , qu elle secouait d impatience , et l incarnat qui lui était monté aux joues , tout faisait d elle à ce moment , la bellone la plus mutine , autour de laquelle eussent jamais voltigé les amours , les jeux et les plaisirs . surprise à demi rhabillée , otto la voyait dans les miroirs , dont l appartement était plein , avec le cou et les bras nus , peu de gorge , mais aiguë et ferme , entre laquelle descendait , au bout d un cordonnet de soie , un médaillon de vermeil; et son corset de satin mauve bleu , où la lumière s irisait comme au col d une tourterelle , et qui était brodé de vieil argent , laissait voir ses charmantes épaules , délicates et enfantines . ah ! vous êtes monsieur otto ! reprit lyonnette radoucie , et qui reconnut le jeune homme , d après les nombreux portraits de lui , appendus à l hôtel beaujon . non ! non ! il n est pas ici , le vieux chien fou , ajouta t elle , en allant et venant par la chambre; et son court jupon de dentelles , blanc , léger , tournoyant autour d elle , découvrait ses jambes , chaussées de bas de soie , couleur de rose sèche . . . il s en est allé à fontainebleau , avec son singe d italien , et l autre , la vieille momie , qui a des yeux pareils à des braises . mon père n est pas à la roche brûlée ? répéta otto , stupéfait de ce contre temps inopiné . hé , non ! non ! quand on vous le dit , reprit la belle , en se passant un corps de jupe; je dois bien le savoir , je crois , puisqu il voulait m emmener avec lui . mais qu a t il à faire d abord , au château de fontainebleau , ce vieux salomon , ce vieux cosaque ? c est il donc , pour aller visiter ce qu ils nous en ont volé , au temps du premier empereur ? poursuivit lyonnette , qui s échauffait dans le musical de ses injures , et qui croyait réellement , que charles d este était cosaque , ou tout au moins , de ces pays là . elle s arrêta , se sourit , fit une révérence au miroir , dans lequel elle s apercevait , depuis les pieds jusqu à la tête , toucha du doigt les fossettes charmantes de ses épaules et de son cou , en disant successivement : le sel . . . le poivre . . . la moutarde . . . et tout de suite , s appuyant sur les bras de ses deux compagnes , elle se mit à sauter et à chantonner : hé ! le vieux loup garou ! je me moque de lui; hé ! ce soir , le feu d artifice; hé ! nous allons nous amuser; hé ! vous y serez , monsieur otto; hé ! nous danserons tous les deux ! mais une épingle la piqua; un peu de sang lui perla au doigt . par un mouvement enfantin , elle en barbouilla la joue d otto , lui jeta : maintenant , vous êtes mon cousin . . . après quoi , toutes trois de rire , et de s esquiver précipitamment . le jour déclinait , le soleil était sur son penchant . une couleur de pourpre immobile enveloppait le ciel , la rivière , le parc tout entier; et otto , resté seul dans la chambre , se sentait ivre de tristesse . giulia ! giulia ! cher bonheur ! . . . un appétit de la revoir , de l étreindre , de la posséder , le tirait violemment vers paris; il n y pouvait plus résister . et poussant tout à coup un cri rauque , otto commença d enfoncer le massif secrétaire d acajou ronceux , où le duc enfermait son argent . il portait par dessous la sienne , une chemise que sa maîtresse avait portée , et de temps à autre , il étalait dedans ses membres , pour la mieux coller à sa peau . alors , ses larmes éclataient , et les coups de chenet de fer dont il battait la serrure plus furieusement , lui assouvissaient sa colère . il éprouvait comme une honte au coeur , qui lui reprochait d avoir vu cette femme dans ce désordre; et l âme enflée et mal à l aise , il entrait en un si vif transport de rage contre lyonnette , et d adoration devant giulia , que suffoquant , criant et soupirant vers elle : ah ! mon amour ! mon cher amour ! otto devait à ces moments , s en venir à la fenêtre ouverte . il y avait longtemps que le soir ne s était trouvé si beau . le couchant , derrière l étang qu on nomme la petite mer , était rayé d orange et de turquoise , où flottaient mille nuages d or; et là bas , au bord de cette eau , dans laquelle se réfléchissait l archipel éclatant du ciel , sous les feuillages peints d un roux sombre , dont les perspectives profondes laissaient voir au fond du bois , un vieil hémicycle ruiné , les dix femmes , à souhait pour le plaisir des yeux , goûtaient tranquillement sur l herbe , avec des fiasques et des pâtés , servies par des valets en livrée rouge . la nuit était venue , quand le secrétaire enfin , se trouva ouvert . otto enflamma une allumette , et prit les liasses de billets , dix à douze rouleaux de louis , et ne laissa que l argent blanc; puis , l enfant se sauva à travers le bois . il lui partait des cris intérieurs vers giulia , vers sa lointaine idole; il s arrêtait alors , appuyait son front brûlant contre l écorce des arbres . mais un bruit qui le poursuivait , le fit tout à coup , se retourner . c étaient deux des chiennes courantes , dont il avait pris soin autrefois , qui s étaient échappées , et venaient le rejoindre : miss . . . turlu . . . et se penchant vers elles , otto les flattait de la main . les larmes lui jaillirent des yeux; un air humide , qui portait une âcre senteur de champignons , le pénétrait et le glaçait; le parc immobile dormait : pas une lumière , pas un bruit . il eut peur tout à coup , s enfuit , et ne respira librement , que lorsqu il aperçut au loin , les feux rouges de la gare de montigny . mais , de même qu un baume subtil dissipe quelquefois tout son parfum , avant que l on se soit aperçu de l émanation qui s en fait , otto , pendant cette journée , avait vidé et exhalé son âme en vains désirs , vers sa maîtresse absente; de sorte qu en la revoyant , il ne trouva plus rien en lui , de ces transports qu il s était promis . la conversation languissait , et tous deux , réciproquement affamés de mille détails , ils attendaient pourtant , chacun en peine , par où l autre commencerait : quels bas as tu mis ? dit otto , en portant une main à la jupe de la belcredi . elle avait des bas de fil vert , relevés près à près , de raies noires . tout dormait , les étoiles brillaient; les deux amants rêvaient sur le balcon de bois , encombré d un petit jardin , dans des caisses et des majoliques . il lui demanda tout à coup , supposé qu il mourût avant elle , et que giulia vît son fantôme apparaître , si elle en prendrait de l effroi . elle ne savait que répondre , et de la main , lui caressait les cheveux , en murmurant : enfant . . . enfant . . . . ah ! reprit otto , amèrement , moi , je n aurais pas peur de toi; et tout pâle , les yeux noyés dans l orbe de la lune , il sentait son coeur défaillir , comme sous un lourd chagrin . il ne dormit pas de la nuit . fiévreux , dressé sur son séant , buvant continuellement , à même un pot d eau , dans lequel il jetait des citrons avec leur écorce , coupés en deux , l agitation lui faisait faire cent tours et retours dans son lit; et ses rêveries étaient un tissu de tout ce qu il se peut imaginer de folies , de transports passionnés , de souvenirs de voluptés , et surtout des plaintes et de la colère , parce qu elle l avait appelé : enfant . . . hélas ! il ne le sentait que trop , qu il était un enfant pour elle , et que leur âge différent les séparait , ainsi qu un abîme . et en allant et venant par la chambre , durant la brumeuse matinée qui suivit cette ardente nuit , l orgueilleux roula mille pensées , se rappelant le peu de cas que giulia paraissait faire de lui . jamais une prévenance amie , jamais un pas à sa rencontre; à l époque de ce marché avec les serres de fontenay , pour avoir tout l hiver , des fleurs fraîches , lui en avait elle parlé ? et quoi de plus impatientant , sitôt qu il s approchait d elle , que ces éternelles questions , s il avait bien parfumé ses mains , s il avait lavé sa bouche ! . . . allons ! à bas , turlu ; à bas ! et se trouvant à la muraille , il s arrêtait soudain , devant un cabinet , chargé de mille brimborions , avec des bergères de saxe , que giulia s amusait à rassembler : mais c est elle , qui a des goûts d enfant , pensait le jeune homme , et non pas moi . . . et durant toute une semaine , il s efforça par artifice , de la rapetisser à ses yeux , en la nommant de surnoms mignards , et en se la représentant , quand elle était petite fille . les jours courts , la saison embrumée , les retenaient au coin du feu , elle couchée sur le canapé , recouvert d un gros satin rose de la chine , brodé de scarabées et de fleurs; et , à ses pieds , sur un coussin , c était la place où s asseyait otto . là d abord , il lui parlait d une manière sèche et contrainte , tantôt mêlant quelque mot d amour , ensuite demeurant en silence , jusqu à ce qu enfin , échauffé par ces beaux yeux qui versaient sur lui tant de lumière et de douceur , toute sa rancune fondait , ses griefs secrets se dissipaient : je t aime , je t aime , mon coeur ! il se sentait saisi et pris , comme par une force divine . ce fut pendant ces après dînées , que giulia mit en quelque sorte , la dernière main à l éducation du jeune homme , car l amour , ce grand livre , écrit par dedans et par dehors , enseigne autant les choses du monde , qu il régente celles du coeur : de manière que , si violent , si impétueux , si effrayant , qu otto eût paru jusque là , de cet abîme on vit sortir , en peu de temps , un amant dompté et patient , qui obéissait à la belcredi . parce qu elle aimait les parfums , elle donna ce goût au jeune homme , en lui en vidant des flacons , sur les mains et dans la chevelure; elle l habitua aux soins de sa personne , les plus délicats , les plus poussés . le teint jaune d otto s éclaircit , ses veux verts se firent moins farouches . la gloire intérieure d aimer et d être aimé , répandit sur son extérieur , je ne sais quel air de grâce et de politesse; et jusques aux moindres faveurs de la maîtresse qu il adorait , des badinages d amoureux , quand la chanteuse , par exemple , lui glissait quelquefois dans le cou , une rose ou un lilas blanc , lui commandant de ne le point ôter de la journée , pour l amour d elle , il y paraissait aussitôt , par un éclat de plus de joie et de passion , sur toute la physionomie d otto . il y eut , le jour des trépassés , un ouragan si furieux , qu il rompit le haut d une des maisons avoisinant le logis des amants , et remplit le petit jardin de ramilles d arbres fracassés , et d éclats d ardoises et de vitres . otto et giulia passèrent la soirée , enlacés sur le lit , à écouter cette tempête , sans autre mouvement que de se serrer plus fort , par instants , en poussant de grands soupirs . chère , chère , lui disait il , au milieu des vapeurs d un réchaud d encens , dont elle avait parfumé la chambre , que je t aime ! que tu es belle . . . ! et ses yeux se fermaient d eux mêmes; il eût voulu rester aveugle et sourd , afin que rien n empêchât son ravissement . elle répondit ces seuls mots , accompagnés d un étrange sourire : je suis moins belle que la ondédei , nommant probablement , quelque rivale de sa jeunesse . il fut blessé de ces paroles; il crut sentir son adoration méconnue et comme raillée; et rendu timide désormais , otto ne lui dit plus qu elle était belle . cependant , il était rongé d inquiétude et de mélancolie; une tristesse continue faisait le tissu de ses journées : et tant d allées et de venues , et de promenades sans arrêt , du haut en bas de la maison , ne lui servaient pas même à découvrir une place qui lui fût commode . les vitres brillaient comme du cristal; les allées du jardin étaient si nettes , que giulia s y promenait , chaussée de pantoufles de satin; les meubles luisants se miraient dans les parquets frottés de cire . et , au milieu de son bonheur et de sa tranquillité , les plus sombres pensées ne quittaient pas le jeune homme . souvent , couché sur une chaise longue , il simulait de se tuer , braquait le pistolet chargé , disposait le couteau près de lui; il se frappa même une fois , par une sorte de frénésie , et il recueillait avec son mouchoir , les grumeaux de sang découlant de sa cuisse , en jouissant amèrement , d être seul , sans secours et comme délaissé . . . alors , commença pour l enfant , une vie morne et désespérée . il ne s élevait plus en lui , que des tendresses languissantes , flamme errante et volage , qui ne prenait pas à son âme , mais courait légèrement par dessus , et qu éteignait le moindre souffle . tout s en allait soudain de lui , comme une obscure fumée; la bonne grâce qu il trouvait en giulia , s évanouissait . il l aimait toujours , cependant; mais ses mains étaient immobiles pour la caresser , ses yeux morts pour la contempler , sa bouche froide pour la baiser . quel coeur avait il donc , ah ! misérable ! pourquoi n était il pas heureux ? et confondu de sa subtilité , il demeurait des heures sans remuer , les coudes posés sur la table , la tête basse entre ses deux mains , et tout pâle du crépuscule . il soupirait : giulia ! . . . giulia ! . . . il tâchait par mille souvenirs , de raviver sa passion , et pendant un instant quelquefois , embrassait une vaine image . mais son âme n avait plus d émotion , qu à mesure de son travail . si ses rêveries discontinuaient , c était tarir l amour du même coup , pareillement , l on peut dire , à ces pompes , qui ne donnent de l eau , que tandis qu on les agite . et cependant , moins il aimait , et plus son coeur avait l instinct de vouloir se poursuivre soi même , et s accablait d exaltation et d efforts , pour retrouver ce qu il avait perdu . l ivresse l aidait à cela . les vapeurs ardentes des boissons lui gonflaient alors la poitrine; les mâchoires lui tremblaient; tout son être défaillait de joie , dans un spasme intérieur : de manière qu affamé de ces moments , otto se les procura dès lors , chaque jour , en dînant avec la belcredi . le vin lui ranimait l esprit , élevait son âme au dessus des élans de passion qu il avait , autant que ceux ci surpassaient le reste de ses sentiments . ah ! que je t aime , cher trésor , comme je mettrais mon coeur sous tes pieds ! . . . livide , et la face en sueur , il se balançait sur sa chaise , il se disait tout bas : je suis ivre; ses transports s augmentaient toujours , il aimait de toutes ses forces , il soupirait , sanglotait , riait; il lui fallait parler , au dedans de lui même : o mon amour , ô mon trésor , ma chère vie , ô mon bien unique; ô toi qui es ma joie , ma lumière; toi qui es seule , qui es tout; que j aime , que j aime , que j adore . . . mais tant d expressions enflammées ne parvenaient pas cependant , à lui représenter l amour , aussi passionné qu il le sentait . son émoi surpassait infiniment , tous les mots qui forment le langage humain : tais toi , mon âme , ne parle plus ! et dans l extase où il entrait , jamais ses yeux n avaient été aussi prompts et aussi pénétrants , ni ses sens aussi exercés . un geste , un petit clin d oeil faisait passer à l amoureux , par une espèce de contagion , les humeurs les plus imperceptibles dont la belcredi était affectée . il vivait , il respirait en elle . et ainsi , semblable à un homme qui , tombé en pleine mer , s enfonce , et s enfoncerait éternellement , si la mer n avait pas de fond , otto plongeait , s abîmait plus avant , dans le bonheur infus où son âme nageait , jusqu au moment qu enfin , l instant venu , les fumées du vin dissipées , le souci le frappait de nouveau , d un coup de sa pesante main . parfois , dans un de ces réveils , attirant giulia par la taille , otto se plantait devant le miroir , et là , les yeux fixés dedans , ils se considéraient l un l autre : elle sereine , mystérieuse , faisant tourner au bout de ses doigts , quelque rose qu elle respirait; lui pâle , avec ses cheveux roux , ses terribles et brutales mâchoires , et la veste hongroise à olives noires , dont il était toujours vêtu; jamais de rouge ni de bleu , non pas même à ses cravates , mais des verts bronze , ou de gros noeuds de faille noire . parle moi , dis moi quelque chose . . . murmurait enfin la jeune femme; mais il n avait rien à lui dire , il ne savait qu un seul mot : je t aime ! et tout ce qui n était pas ce mot , l importunait . ah ! l aimait elle donc si peu , qu il fallût la distraire maintenant , babiller , étaler des grâces , en sa présence ! il se remettait à marcher de long en large , à travers la chambre . a quoi penses tu ? moi . . . à rien . tu es fâché contre moi . non . . . je t assure . puis , de nouveau , les pas cadencés de la promenade d otto . que pouvait il dire , d ailleurs , qui ne risquât encore de le faire aigrement reprendre de son ignorance , ou relever de ses erreurs , ainsi qu il arrivait d ordinaire; car sa première éducation avait été si abandonnée par ce misérable de cramm , que les choses les plus notoires , de moeurs , de religion , de science , d événements contemporains , otto n en connaissait presque rien . il frappait du pied , s arrêtait devant les vitres de la fenêtre . la gelée morfondait le ciel; un vent glacé mêlait à tourbillons , la neige épaisse qui tombait; la nature était comme demi morte . et ce spectacle s accordant avec la triste humeur du jeune homme , son âme se fondait en faiblesse . jamais il ne s était senti si morne , si misérable; son imagination ne lui présentait plus que des langueurs et des obstacles . il crut que prendre l air dissiperait peut être son ennui , et comme l on était au temps de la neuvaine de sainte geneviève , il sortit avec la belcredi; et ils parcoururent tous deux , cette foire de chapelets , qui se tient au début de l année , devant le parvis saint etienne . mais les regards des curieux , attachés sur sa belle maîtresse , déconcertèrent le terrible enfant , en même temps qu ils l emplissaient de rage impuissante . et en marchant , les yeux contraints , otto fauchait par la pensée , toutes ces têtes , de sa cravache , comme tarquin , dont il venait de lire le récit des pavots coupés . elle ne l aimait pas , elle ne l aimait pas ! de jour en jour , cette mortelle idée s enfonçait en lui davantage . que de fois déjà , un coup d oeil hautain , un mot sec de la belcredi , avait déraciné jusqu aux moindres fibres de l attendrissement qu il sentait . se pouvait il voir un pareil mépris , que de ne jamais se lever , s avancer à lui , quand il entrait ? et par contraste , la schlosser , si tendre et si impatiente , qu elle le guettait aux carreaux , bien longtemps avant qu il ne parût , lui revenait à la mémoire . pauvre femme ! il la revoyait , dans sa robe de nuit de dentelles , occupée à cueillir des framboises au jardin , et feignant de ne savoir pas qu il arrivait , car il lui avait défendu de se tenir ainsi , à la vitre . quand il s était trouvé malade et dieu sait quel étrange présent il venait de lui apporter ne l avait elle pas soigné , sans un murmure , sans un dégoût , lui montrant , en toutes ses actions , une compassion de mère . elle l aimait , tel était le mystère . . . et giulia ne m aime pas ! hélas ! de celle ci , plus otto s approchait , plus il la voyait loin de lui . il eût voulu qu elle se renfermât dans les seules pensées qu il avait , et n aimât rien que leur amour; et d instant en instant , au contraire , le gouffre de séparation entre son coeur et la belcredi , semblait devenir plus large . elle fuyait , elle se dérobait , elle se retirait à lui; l esprit d otto , tout pénétrant qu il fût , se perdait dans cette nuée , qui enveloppait giulia . déesse si connue et si inconnue , merveille à la fois présente et lointaine , étoile qu il portait en lui , et cependant inaccessible , il avait beau l aimer , pour ainsi dire , au delà de son coeur , dilater et lancer son âme , comme à la poursuite de la belcredi , jamais il ne pouvait atteindre à ce point obscur qu il voyait de loin , et d où sa maîtresse se faisait sentir et d elle , tout ce qu il comprenait , c est qu elle était incompréhensible . un soir qu il rentrait du manège , où il était allé visiter bellua , malade depuis quelques jours , le jeune homme arriva sans bruit , jusqu à la chambre de giulia . la portière s en trouvait relevée , les restes du foyer mourant , éclairaient les murs et le plafond , d un pourpre de feu immobile; et du seuil , où l enfant demeurait arrêté , le soir livide qui descendait , les feuillages noirs du jardin , les meubles presque indistincts dans l ombre , jetaient otto dans une telle extase , qu il ne songeait pas à avancer . tout à coup , il aperçut giulia; elle était étendue sur le lit , à plat ventre; et les effroyables soupirs qu elle poussait , de temps en temps , rendaient plus sombres et plus mystérieux , les intervalles de silence . ah ! je voudrais mourir ! dit elle , à demi voix . les cheveux se dressèrent sur la tête d otto; et éperdu , les yeux fixés droit devant lui , et n osant remuer d épouvante , il entendait son triste coeur lui battre à coups pressés , la poitrine . alors , au bout d un instant , se soulevant sur les deux coudes , et semblant parler à quelqu un : ne me crois pas froide ! dit giulia . . . et elle retomba sur le lit . une tristesse singulière assaillit et pénétra otto par tant d endroits , qu il resta là , longtemps , ainsi qu un homme hors d haleine . etait ce à lui que s adressait cette espèce de soupir plaintif ? ah ! froide , hélas ! il sentait bien qu elle ne l était nullement , mais avide d émotions nouvelles , inconnues , violentes , surhumaines , que leur passion ne lui donnait point . que cachait elle donc , dans cette profondeur immense de son coeur ? n était elle pas destinée , comme le sont les autres femmes , à posséder ce grand trésor de l amour; et gémissante de son mal , détestant son vide et ses langueurs , ne pouvait elle cependant , passer et s envoler au dessus , par la force de son désir , et se perdre dans l infini qui l attirait ? . . . qui le saurait ? qui lui révélerait le secret de cette âme ténébreuse ? . . . alors , dévoré plus que jamais , de l ardeur de la posséder , de s enfoncer intimement , dans ce sein qui lui était fermé , et ne rencontrant sous sa main , pour assouvir ce brûlant désir , que le corps de la belcredi , il commença d en exiger des complaisances criminelles , et de chercher dans tous les abus des délectations charnelles , cette consommation dernière de l amour , qu il voulait à tout prix , ressentir . ce fut d abord , par un appât délicat et presque imperceptible , pour obtenir à chaque fois , une preuve d amour plus grande , et non sans quelque rougeur , qui lui montait par instants , au front : mais la honte , on l avale vite , quand on est amant; de manière que , peu à peu , brûlés de flammes lascives , hantés des fantômes impurs des plaisirs qu ils avaient goûtés , et enivrés par leurs désirs , comme d un vin fumeux et effréné , les deux amants se livrèrent enfin , à des ardeurs et des désordres tels , qu ils eussent fait trembler les plus abandonnés . elle s y révéla complaisante , savante même , indifférente , et reçut les adorations , à la fois comme une reine , et comme une courtisane . blanche et nue , frottée de parfums , terrible à la lueur des bougies , avec son fard et ses paupières peintes , dont l artifice libertin attisait les désirs du jeune homme , la belcredi étalait sur le lit , son corps impudique et superbe , tandis qu otto , demi pâmé , rugissant , les yeux pleins de visions lumineuses , demandait à tous les secrets de débauche les plus énormes , de quoi rassasier son âme , et l engloutir , pour ainsi dire , par l excès de son plaisir . alors , ses os criaient de joie; le coeur lui palpitait dans le sein , comme un aigle qui bat des ailes; pendant un point et un moment , sa passion trouvait enfin , sa complète assouvissance . ah ! vieille idole de l amour , qu importe comment l on t adore ! dans les déréglements du corps , c est toujours notre âme qui agit , et tourmentée de l infini où elle voudrait s amalgamer , entraîne , de bourbiers en bourbiers , son misérable compagnon . mais le spasme une fois terminé , son coeur ne fut pas plus heureux; la convoitise de l amour demeura en lui , tout aussi âpre . non ! le plaisir ne comblait pas ce vide immense , qui le séparait d avec sa maîtresse . et il avait beau la serrer dans ses bras , jusques à mourir , s emplir par tous les sens et par tous les excès , de cette chair , où s accomplissait ce qui causait ces transports à son âme , toujours , il semblait à otto que , pour posséder giulia , pour avoir toute sa personne , et atteindre au profond d elle même , il dût ôter un dernier voile et percer encore une nuée . il se réveillait l oeil pesant , alourdi , l âme hébétée . les flammes des bougies , qui brûlaient dans leurs torchères , en vacillant contre le mur , lui faisaient cligner les paupières; tandis que les miroirs dont , par une bizarre invention de débauche , il avait garni le plafond , lui renvoyaient d en haut , sa face renversée , effrayante , d un rouge pourpre . ses idées confuses tourbillonnaient; il tâchait de les rattraper; il se demandait soudainement : hein ! . . . plaît il ? . . . d une langue épaisse; et les yeux fermés , s obstinait à essayer de se représenter l image de la belcredi . mais il ne pouvait plus la voir que selon un profil de chat , caricature au front bombé et les paupières mi closes , que cette insolente joconde avait griffonnée d elle , un jour , en badinant . surpris , il rouvrait les prunelles; il se penchait sur l endormie , lui disait tout bas , câlinement : tu m aimes , dis , oh oui , tu m aimes ? comme on parle à un enfant . mais il la trouvait inquiétante , mystérieuse , énigmatique; des doutes naissaient à otto : peut être qu elle le trompait ! et un fourmillement de soupçons et de cuisantes réflexions , ne le laissaient plus s endormir . il repassait en son esprit , les moindres paroles de la belcredi; il voulait se persuader qu il n y a point de femme fidèle , et balançait s il n allait pas enfoncer tout à l heure , son secrétaire . mais , dès qu elle se réveillait , giulia lui engourdissait le coeur de ses regards voluptueux , si bien que , de jour en jour , par ce long combat , l amoureux ne gagnait rien sur lui même . ce qui l exaspérait surtout , c étaient les longs et profonds soupirs , que poussait parfois la belcredi . au reste , son coeur ulcéré cherchait à se sentir souffrir , à pouvoir accuser sa maîtresse . s avançait il pour l embrasser : non , non ! il y en a de plus belles que toi . . . répétait otto amèrement , se souvenant du mot sur la ondédei . et la pensée de la schlosser , qui ne l abandonnait comme plus , ne lui servait qu à comparer la conduite de giulia , à celle qu eût tenue la danseuse . les yeux ouverts sur celle qu il aimait , et comme sans cesse à l affût , il voulait de la belcredi une douceur , une gaîté , une complaisance continuelles; et tout ce qu il exigeait d elle , l enfant s étonnait , égoïstement , qu elle le réclamât de lui . ils eurent des scènes violentes , et cela se tourna promptement , en habitude . a toute occasion , il lui jetait au front de sèches vérités; puis , la dispute s échauffant , otto poussait sans bornes , ses ressentiments , ses éclats de voix , ses fureurs . parfois , durant les silences , on entendait dans sa chambre , laury , qui se jouait de la cithare , à la façon des tyroliennes , et les notes expiraient dans l air , avec un tremblement de cristal . . . il sortait de là , épuisé , le teint livide , les yeux hagards , et courant précipitamment , comme s il cherchait partout son remède , et demandait où est la mort . le soir tombait; otto marchait dans les rues solitaires , où le gaz dansait sur la neige . la colère lui bouillonnait , il l appelait encore de noms injurieux; puis , soudainement , se rapaisant , il se disait qu elle perdrait bien plus que lui , s il la quittait . une nuit qu il fuyait ainsi , après une scène de violence , il prit sa course tout d un coup , vers l hôtel de l arc de triomphe; et il se jurait à haute voix , qu il allait rentrer chez le duc , qu il ne reverrait plus giulia . l hôtel dormait , la place était silencieuse . otto , le front contre la grille , considérait les mornes statues , qui levaient leurs lampes de gaz vacillantes , au fond de la cour . ah ! cette fois , elle peut bien m attendre ! pensa t il; et il éprouvait , à l idée de l anxiété de giulia , une amère douceur de vengeance , un sentiment âcre et douloureux , dont il se faisait un plaisir . trois heures sonnèrent au loin; rien ne bougeait , l air était aigre et froid . le roulement d une voiture tira otto de ses réflexions; et quelle ne fut pas sa surprise de voir le fiacre s arrêter devant la grille de l hôtel ! un homme descendit , sonna; c était son frère , le comte franz . pstt ! pstt ! et une tête hâlée , avec de gros favoris noirs , se montra à l une des portières : n oubliez pas que c est demain , que se joue au cercle , la grosse partie , avec de poix et caussade . . . . . tiens , pensa l enfant étonné; mon frère est devenu joueur . les intrigues le mieux concertées , quoique tissues avec tout l art et l expérience possible , ont quelquefois , des suites fâcheuses; et l événement l avait bien montré , pour franz et pour emilia . si indolent que fût le jeune homme , il avait senti très vivement , le dégoût de son mariage . et bien qu ensuite , par l effet de son naturel accommodant , il se fût remis avec l italienne , les querelles , suivies à peine de réconciliations passagères , ne tardèrent guère à prouver que franz n avait pas éteint tout ressentiment . cependant , à son départ de rome , emilia se trouvait grosse , et elle fondait mille espoirs de concorde et de rapprochement , sur la naissance de cet enfant . mais , par malheur , le diable fit qu ils rencontrèrent à monte carlo , romero , le célèbre joueur . on n a jamais su les adresses par lesquelles cet aventurier , laid , noir , petit , audacieux , mais qui avait beaucoup d esprit et de magnificence , s empara de franz si complètement , et lui insinua son vice . ne fit il rien que deviner cette dangereuse inclination , dont les semences étaient en l âme du jeune homme ? faut il croire , comme on l a prétendu , que l appât qui séduisit franz , fut les quatre vingt cinq mille francs qu il gagna , la première nuit , à la roulette ? quoi qu il en soit , jamais passion ne prit si chaudement à personne; de sorte que , lorsque emilia en eut enfin le soupçon , il n était déjà plus temps d opposer à ce goût devenu tout puissant , ni larmes ni raisonnement . ah ! qu ils étaient loin , maintenant , ces jours brillants de la catana , où elle sortait à cheval , portait des jupes retroussées , favorables à montrer sa jambe , et dormait les bras attachés en haut , afin d avoir de plus belles mains . l italienne semblait , depuis son retour , aussi changée que l était franz , non seulement de visage et de port , que sa grossesse avait gâtés , mais de conduite et d esprit . on eût eu peine à démêler quelques vestiges de la fringante cavalière , dans cette figure allongée , les cheveux mal peignés sous un bonnet , sale , indolente , la taille énorme . enfermée dans son appartement , où le désordre était extrême , elle s y traînait d un fauteuil à l autre , tout le long du jour; à moins qu avec térésina , sa camérière romaine , elle ne s amusât à couvrir de napperons et de bouquets , une sorte de petit autel qu elle avait dressé à la madone . elle était demeurée en effet , fort italienne dans toutes ses moeurs , et ne faisait d autre remède à son chagrin et à son abandon , que d allumer des cierges , en l honneur du bambino , et de réciter le chapelet . c était ainsi que , chaque nuit , gardant térésina près d elle , emilia persévérait des heures , à attendre le comte franz . les ave maria monotones , la lumière des bougies , assoupissaient peu à peu , les deux femmes . elles se réveillaient soudain , et emilia commençait à pleurer , à se lamenter . elle ne pouvait pas comprendre comment les choses avaient tourné ainsi , contre toutes les apparences . il lui semblait , parce que , dans sa pensée , elle avait passé l éponge sur tout , que franz ne devait plus avoir aucun sujet de plainte contre elle . il ne se plaignait pas , d ailleurs . son souci paraissait bien plutôt , d éviter , de fuir l italienne , tant il abhorrait toute discussion : si bien que , rentrant au matin , il ôtait ses souliers , pour traverser , sans bruit , le couloir sur lequel donnait la chambre d emilia . dans la journée , leurs entrevues étaient au plus , d un demi quart d heure , pendant lequel , il échappait soudain , des torrents de larmes à la jeune femme , ou bien des brusqueries si fortes , que franz , se tenant pour offensé , prenait son chapeau et partait . elle espérait toujours se le ramener , mais cette espèce d insensibilité qui rendait , il est vrai , le comte sans rancune , faisait aussi , qu on n avait guère de prise sur lui . il ne répondait mot , laissait passer les averses . et à mesure que le temps coulait , sans apporter aucun changement , chagrins et larmes redoublaient , et maigrissaient la pauvre italienne . elle écrivit à la mamaccia , pour avoir des secrets de piété , des prières qu on récite trois fois , et d une efficace infaillible . elle alla consulter des voyantes , accompagnée de térésina , mais les tarots disaient toujours un deuil forcé . elle cousit dans un sachet , divers brimborions magiques , dont l assemblage composait un charme; mais le scapulaire achevé , comment en harnacher le comte ? et le sachet ne servit à rien . le jour d après , comme minuit sonnait , elle jeta dans un feu ardent , quatre jeux de cartes , en disant : je te renie , coeur ! je te renie , pique ! je te renie , carreau ! je te renie , trèfle ! mais il n en fut pas autre chose , et franz continua de jouer . encore , si elle eût trouvé quelque réconfort autour d elle ! mais le cher frère arcangeli ne donnait rien en réponse à ses plaintes , que des compatissements d épaules; augusta , la mère de franz , à qui la graisse survenait , et commençait d en faire une baleine , et que l âge rendait aussi , plus acariâtre et plus visionnaire , refusait de conclure sa paix , et se répandait en discours , contre cet impudent mariage; et christiane enfin , de qui même , la pauvre sotte avait espéré du secours , s obstinait à rester invisible , et sa chambre fermée à tous . ce fut en ce temps seulement , qu elle commença d éprouver les plus durs et les plus sanglants effets de la perte de hans ulric . jusque là , sa douleur avait été plutôt , une sorte d écrasement , et comme un long et affreux rêve , où il ne palpitait qu un reste obscur de vie . soudain , elle se retrouva , la malheureuse , avec ce glaive dans le coeur . hélas ! trop forte pour mourir , et trop faible pour oublier , elle était condamnée à vivre; elle allait traîner à tout jamais , son expiation avec elle , et ses yeux n apercevraient plus que des ténèbres et des fantômes : toujours hans ulric devant ses regards , à la table où elle lisait , au coin du foyer qu elle occupait , à ses côtés , lorsqu elle marchait . et ce spectre qui l obsédait , elle n en pouvait revoir les traits; ce n était rien qu une forme confuse . la nuit , rêvant de hans ulric , elle ne distinguait jamais , que le derrière de sa tête . l ennui la consumait , le remords la tuait; le moindre bruit , le temps qu il faisait , la longueur des jours , tout l accablait . renversée dans son grand fauteuil , elle regardait vaguement , les tisons rougissants du foyer , le ciel morne et plein de nuées , derrière les rideaux brodés; puis , se remettait à sa lecture . mais , si profonds que fussent les abîmes , où elle tâchait d ensevelir sa pensée , son coeur n en demeurait pas moins , toujours cuisant et douloureux . par instants , une corde éclatait , avec un long gémissement , à quelqu un des luths ou des violons rares qui ornaient les murs , et christiane tressaillait , et jetait ses regards , çà et là . elle était en proie , soudainement , à des terreurs inexplicables; elle craignait que le plafond ne vînt à s abattre sur sa tête , ou qu un des lourds bas reliefs d émail , encastrés au dessus des portes , ne l écrasât , en se détachant . elle frissonnait , s éloignait , couverte d une sueur froide , et ensuite , elle se reprochait de tenir encore à la vie . mais , morte , quel serait son sort ? je suis damnée , se répétait elle; et l enfer s ouvrait sous ses pieds . elle en ressentait les horreurs , ce feu si vif , si dévorant , les hurlements rauques des damnés , et ces effroyables profondeurs de ténèbres et de brasiers . sa pensée s arrêtait sur les démons; elle eût voulu être l un d eux , car ils sont seulement bourreaux , et les tourmenteurs , assurément , souffrent moins que les tourmentés . souvent , le père le charmel et la princesse de hanau , survenaient dans un de ces moments; et domptant la nature éperdue , christiane se remettait , par un effort terrible . elle tâchait , aux paroles du père , de lancer son âme vers dieu , mais ses épouvantables pensées ne lui donnaient pas de relâche . oui ! son péché était trop grand , point de miséricorde pour elle . et , puisqu elle serait damnée , elle pouvait pécher sans effroi , s assouvir l âme , autant qu elle le souhaitait . alors , n écoutant plus les exhortations , elle songeait à hans ulric , elle évoquait sa trop chère image , elle appelait les souvenirs les plus passionnés de leur amour , le duo de sieglinde et siegmund , les baisers de leur nuit suprême , goûtant à s enfoncer plus avant dans son crime , une volupté de terreur , qui la jetait hors d elle même . et cependant , parmi ces crises et ces souffrances , le grand ouvrage de sa conversion continuait de s accomplir . de jour en jour , son coeur inclinait davantage vers cette religion , pleine d une douleur qui console , et d une tristesse si douce , qu elle adoucit tous les maux . un rayon d espoir commença de s insinuer dans son âme . quoique persistant à se regarder comme une personne réprouvée , et presque sans espérance de salut , christiane savait pourtant qu il lui restait , comme disait le père le charmel , et sa grande misère à elle , et la grande clémence de dieu; et il se répandait en elle , à cette idée , une joie et une chaleur , qui lui émouvaient les entrailles . pauvre âme altérée de pardon ! comme elle pleurait , en écoutant les paroles tendres du père : veni , columba te vocat , gemendo , te vocat , lui disait il , citant saint augustin : venez vers nous , venez à l eglise , mon enfant; c est une colombe qui gémit pour vous , et qui tâche de vous attirer en gémissant . . . mais , moins misérable pendant le jour , ses nuits cependant , restaient affreuses . a peine avait elle goûté les douceurs du premier sommeil , et voilà qu elle se réveillait , toute pleine de hans ulric . si je viens à nommer son nom , je suis damnée , se disait christiane . elle se cramponnait aux draps , haletante , la face enfouie dans l oreiller , puis , se dressant sur son séant : hans ulric ! hans ulric ! criait elle . elle demeurait immobile , à écouter son coeur qui battait . . . et une voix lui répétait : je suis damnée , je suis damnée , jusqu à ce que la malheureuse tombât enfin dans une syncope , qui ne lui laissait ni couleur , ni chaleur , ni respiration . ce ne fut pourtant , pas cela qui l abattit aux pieds du seigneur , mais christiane fut gagnée par quelque chose de plus cher , par l espérance que le châtiment n était pas éternel peut être , que tous les pécheurs n étaient pas damnés , que le purgatoire attendait les âmes plus faibles que coupables . le jour où le père le charmel lui exposa , sur ce sujet , la vraie doctrine catholique , la soeur d ulric fut convertie; il se répandit dans son coeur , une foi spontanée et heureuse . puisqu elle pourrait , sans impiété , son frère n étant pas damné , se partager à lui et au seigneur , sa résolution fut prise : elle consacrerait sa vie , à racheter ulric de leur crime . oui ! elle entrerait au couvent . que ferait elle désormais , par ces grands et vastes chemins du monde , qui mènent à la perdition ? mieux valait chercher un asile , sous la droite levée du sauveur . aussi bien , d ailleurs , l hôtel beaujon devenait déjà inhabitable , par les scandales et les folies , dont le duc y donnait chaque jour , le spectacle . on n a jamais bien démêlé les motifs de la fâcherie de son altesse , avec lyonnette . le froid vint il , ainsi qu on l a prétendu , pour le museau d un valet de chenil , à qui cette nymphe témoignait une bonté singulière ? le duc ne put il plus souffrir ces éclats de rire impertinents , dont elle le régalait à son nez , sitôt qu il parlait ? le cas est douteux; mais , en revanche , il fut aussi clair que le jour , pour quelle cause , un beau matin , le comte d oels vint prévenir son altesse , qu il épousait mademoiselle renz . quoi ! vous aussi , vous me quittez ! s écriait le duc , avec émotion . . . et là dessus , le chambellan de lever les sourcils , douloureusement . tout l avait tenté de ce mariage , auquel il visait , depuis le jour où lyonnette était entrée à beaujon : la fortune de cette femme , la différence d être à la merci du duc , d avec celle de se trouver seigneur et maître dans son logis , et peut être aussi , l infamie qui était attachée à ces noces . il prit son temps , fit le passionné; enfin , proposa le marché : liberté entière pour la belle , et rien de changé à sa vie , si ce n est qu elle aurait un état dans le monde . lyonnette avait ri d abord , et ensuite , avait réfléchi . d oels qui , avec ses yeux méchants et sa physionomie ténébreuse , lui aurait fait peur , au coin d un bois , chez elle , ne lui déplut pas . comme le disait la vieille irma : ça , c est l air grand seigneur , ma chère . . . et ce serait drôle , après tout . en somme , il n était pas plus laid que le prince alexeieff , ou le marquis de son amie , giovannina flor . il n avait pas de culottes , à la vérité , mais elle était riche pour deux; de manière qu en fort peu de temps , le titre lui brillant aux yeux , de plus en plus , la donzelle enfin , avala la proposition de m . d oels , comme si elle gobait une fraise . elle hésita encore , deux ou trois jours , pour la forme , en jouissant d avance , à s imaginer le bon tour que cela ferait , et la colère de son altesse; et finalement , consentit , avec une avidité intérieure , qu elle couvrit d un air de complaisance . et telles furent les amours du comte d oels et de la jolie lyonnette . charles d este revint à paris , vers les derniers jours de novembre , plus dépité qu on ne saurait dire . les marmitons de ses cuisines , les galopins , les grooms , les cochers , quittèrent tout , à son arrivée , pour environner son landau , et pousser force vivat . c était la racaille italienne , dont giovan avait rempli l hôtel , pendant l absence de son maître , et que son altesse ne connaissait point . la mise en scène le ravit; mais ennuyé , dès le lendemain , de voir fourmiller autour de lui , cette canaille baragouinante , le duc annonça qu il ne tiendrait plus table , et tant par jour fut donné aux laquais , pour s en aller dîner au cabaret . il était possédé d un démon misanthropique , et ne respirait que colère , amertume et gronderie . aussi , redoubla t il , dès les premiers jours , de procès et de tracasseries , car , sur les querelles engagées pour la construction de l hôtel , il s en était bientôt greffé d autres; et le duc , dans l ennui où il vivait , avait promptement débrouillé le grimoire de cette langue juridique . tout devint matière à chicanes : l antichambre fut emplie , chaque jour , de figures à longs favoris . riche comme était le bon seigneur , dépensant le million par mois , ou davantage , il se montrait plus impatient qu un pauvre diable , d une volerie de quelques écus . si bien qu enfin , on le vit plaider pour un mémoire de sept francs , que devait son heiduque à la blanchisseuse; et que , plusieurs fois , son altesse daigna comparaître au tribunal , et faire elle même sa déposition : d abord contre son culottier , pour défauts dans la fourniture contre son sellier , son carrossier , enfin , contre un malheureux aveugle , que ses chevaux avaient à moitié écrasé . que l on règle le prix , eu égard au cocher , disait le duc charles; je ne viens qu après mon laquais , payant pour lui , s il est insolvable . et les dommages intérêts ayant été fixés à quinze mille francs , le duc cria , pendant huit jours , qu on le ruinait , qu on abusait de sa qualité d étranger , qu il mourrait sur la paille , et que sais je ? ce fut d ailleurs , le moment de sa vie , où l on put craindre que la cervelle ne lui tournât complètement . tant d extravagances de tout genre , auxquelles le duc se livrait depuis des années , mais seulement par le vent d ouest , comme l on dit , formèrent à cette époque , le tissu de toutes ses journées; et il parut lui tomber de la lune , les idées les plus bigarrées . après avoir donné audience dans son lit , au bataillon des gens de loi , quelquefois à van moppes ou à m . félix , il se levait vers quatre heures , et la toilette commençait . l hésitation durait longtemps , dans le petit salon des bustes , à bien choisir le mieux harmonié à l état d esprit de son altesse , à ses projets , à son caprice , au temps sec ou brumeux qu il faisait; après quoi , le duc établi dans le cabinet des miroirs , et campé au fond de son fauteuil , arcangeli se mettait gravement à reproduire les couleurs , peintes aux joues de la tête de cire , sur le visage de charles d este . là dessus , brossé , cravaté , harnaché dans un corset de peau , et la face comme figée sous son enduit de rose et de plâtre , le vieux galant montait dans son landau , et fouette cocher ! le plus souvent , passant au boulevard , il tirait son cordon , se faisait descendre chez quelque confiseur en renom; et là , avalait force fruits , des dragées , des sucreries , entremêlées de verres d eau glacée , en exhortant m . de cramm ou smithson , à en faire autant . parfois aussi , il s attablait à la vitre de la maison d or . bien loin qu il fût importuné de la foule des curieux qui s attroupaient pour le considérer , il était sensible , au contraire , à entendre admirer son twine et ses diamants , à travers les glaces de la fenêtre; et c était une comédie que de le voir s épanouir , sous les regards surpris des passants . ses manières impétueuses avaient encore redoublé , et faisaient craindre , à chaque moment , quelque accès fâcheux et irréparable . un soir , montant dans son coupé , il ordonne la plus grande allure , et le cocher , de lancer ses chevaux . . . pas si vite ! ordonne son altesse . et la voiture , aussitôt , ralentit . plus vite ! s écrie le duc; puis , le revoilà qui arrête , et ainsi de suite , par quatre ou cinq fois . enfin , se redressant tout d un coup , le pistolet dans une main , car il était toujours farci de poignards et de revolvers . a pied ! traître ! . . . brute ! . . . hurle t il . descends , ou je te casse la tête; et le coupé , finalement , s en alla au théâtre , au plus petit pas , conduit par le groom qui claquait des dents . installé dans une avant scène , impassible et majestueux , avec quelque sorbet près de lui , c était là maintenant , chaque soir , que siégeait et paradait charles d este , et l on en promettait la vue aux gens de province , comme du persan ou de l homme orchestre . ses yeux ardents , son nez immense , sa face d un rose vif , sous sa noire et mate perruque de soie , et les diamants dont il était tout constellé , excitaient les rires des femmes , tandis que les hommes , debout , ne se lassaient pas de lorgner la créature qui l accompagnait , et qui chargée de bijoux , vêtue de satins éclatants , se tenait quelque peu en arrière , ayant ordre de ne parler , que lorsqu on l interrogerait . mais c est esther debloutz , ma foi ! allons donc , il a quitté léo ? et en effet , ce fut à l hôtel , durant six mois à peu près , un défilé si continuel de danseuses , d aventurières , d écuyères et de comédiennes , que l on était souvent en peine , quel nom devait figurer cette fois , sur les états dressés chaque semaine , des pensions et des gages à payer . non certes , que vénus se montrât si tyrannique , à son altesse . le pauvre homme n était plus débauché , que par un reste d habitude , mais il voulait une maîtresse , sur laquelle étaler son luxe , comme sur un mannequin , et qui complétât la maison . la belle avait valets , cocher , camériste , et sa table particulière . un des coupés du duc la menait toujours , affecté à son service; et le bon d andonville était d ailleurs , pour elle , en général , une façon de majordome , fonction que son altesse lui assigna . mais , malgré de telles douceurs , le métier rebuta promptement , toutes celles qui l entreprirent . incommodée , malade , aux jours de migraine et d abattement , la favorite devait cependant , être gaie , sourire , amuser le duc , veiller , causer , goûter , souper , ne jamais marquer ni froid , ni chaud , ni aucune incommodité , raconter des galanteries , toutes les sottises de paris , afin de dérider son altesse , sans que rien adoucît jamais l étiquette ni la consigne . et deux ou trois , qui s avisèrent d avoir des syncopes ou des vapeurs , charles d este les fit revenir à elles , avec de pleins seaux d eau lancés par la figure , et leur congé , le même jour . heureuses encore , celles dont son altesse se défaisait honnêtement , en leur lâchant quelque bribe d affaires , créances véreuses à recouvrer , sommes qu il fallait recueillir dans des procès , ou des banqueroutes , sur quoi , bonne chance , et adieu ! sa tête achevait de s égarer; son orgueil , ce vice radical d où pullulaient tous les autres vices du duc , devenait , s il se peut , plus insolent qu auparavant . il s entêta , le premier de l an , à refuser toute visite à l empereur , et peu s en fallait qu il ne le nommât à l ordinaire , buonaparte . lui , si poli anciennement , qu à toute femme il tirait son chapeau , même aux jardinières de wendessen , il se piqua de faire un affront public , à l ex reine isabelle d espagne , en se détournant avec brusquerie , dans un couloir de l opéra . sa vie n était rien qu un mélange de la plus vaniteuse grandeur , et de la plus basse crapule . il s enfermait dans sa galerie , à considérer les portraits des rois et des empereurs , ses ancêtres , à moins qu il ne bouffonnât avec giovan et ses laquais , ou ne fît mettre sa maîtresse nue . charles d este bâillait , s ennuyait , il ne savait plus qu inventer . rassasié de tout , jusqu à la gorge , cet avare n avait même plus de joie , à considérer son coffre fort : bah ! je vendrai quelque jour , mes diamants . . . répondait il , aux cris d admiration de van moppes . sa maîtresse était , à ce moment là , une certaine miss sinclair , aventurière assez jolie , des yeux noirs brillants , la plus belle peau , avec de courts cheveux bouclés , qui empêchaient que l on vît trop , le nez camus et la tête de mort , à laquelle , malgré le fard , sa ronde figure ressemblait . ce prince si superbe , s avilit à faire des repas avec elle et d obscurs coquins , entraîneurs , ruffians , spadassins , terribles surtout à l argenterie , dont il manquait toujours quelque pièce . la chère exquise , se préparait dans l appartement du duc charles , à qui potel ou le café anglais prêtait quelqu un de ses cuisiniers; et miss sinclair , son altesse elle même , mettaient parfois , la main à l oeuvre , et s ébattaient parmi les fourneaux . on buvait , on cassait les pots , on chantait à gorge déployée , et jusqu au duc , si sobre d ordinaire , s échauffait de vin , tous les soirs . quand on n en pouvait plus , on s allait coucher , et la fête recommençait le lendemain . tout était à l hôtel , sens dessus dessous . les créanciers y affluaient; les valets insolents s y battaient; on entendait craquer dans les couloirs , les bottes d inconnus à brandebourgs , tellement , qu un beau soir enfin , les crépines et les franges d or de la galerie des arazzi , se trouvèrent toutes coupées . et les perquisitions que l on fit , ne servirent qu à découvrir quantité d autres menus vols , dont personne ne s était avisé . on rentra donc les miroirs d argent , les bijoux , les curiosités , étalés çà et là , sur les tables; et il n en fut rien autre chose , la première surprise passée , qu un redoublement d incurie . le vent sifflait par les vastes chambres , à travers les carreaux brisés; des lames de parquet étaient pourries de pluie; la poussière s amoncelait dans les angles , noirs d araignées; les robinets ouverts des baignoires , en continuant de couler , inondèrent une fois , plusieurs salles; et l extravagance du duc , pendant ce temps , allait tous les jours , se raffinant , et comme renviant sur soi même . ne s était il pas avisé d être jaloux de miss sinclair , de l habiller en homme , chaque matin , et de lui poser des moustaches ! . . . bref , tant et tant fut procédé , que charles d este , un jour , en se levant , n eut pas de chemise à changer , et dans la soirée , sa voiture resta bien dix minutes , arrêtée devant la porte de l hôtel , le suisse ni pas un laquais ne se trouvant là , pour lui ouvrir . le lendemain , le duc , dès son réveil , écrivit à miss sinclair trois lignes , dans lesquelles il la priait de s aller . . . en propres termes , les lui fit porter par un valet , sans consentir à la revoir; puis , sonnant aussitôt arcangeli , il donna l ordre à l italien de retrouver giulia . mais , monseigneur . . . balbutiait le pauvre diable , à moitié mort de cette cheminée , qui lui tombait sur la tête . tais toi , coquin , reprit son altesse . je sais fort bien que tu ne l aimes pas; mais écoute , et retiens ceci . c est toi que je charge du soin de me réconcilier avec elle , et si tu échoues , je te chasse . et il l eût fait comme il le disait , se complaisant à ces coups de théâtre , et brûlant de passion pour les gens , autant que , quelques jours avant , il leur marquait de dégoût . aussi bien , giovan ne s y méprit pas , et si amère que lui fût la médecine à avaler , il songea fort sérieusement , où pouvait se trouver la chanteuse; et , pour prendre langue , d abord , alla s informer au grand hôtel , ce qui était , du premier coup , mettre le nez sur la bonne piste , le petit pavillon de la rue du puits qui parle , ayant été loué pour giulia , par m . tripp , l agent général , en personne . pauvre maison , si tranquille jadis , sous le lierre qui la couvrait , à l ombre immobile de ses marronniers , et qui , depuis six mois , ne retentissait plus que de cris et de gémissements . oh ! je la hais , se disait otto , à chaque moment . mais , parmi ses pires furies , ses plus violentes résolutions , il se sentait comme un comédien , qui s agite sur le théâtre , et ne croit pas au conte qu il déclame . faible et haïssant sa faiblesse , dompté , mais de coeur insoumis , il faisait un circuit éternel , de la haine à l amour , de l amour à la haine : tantôt , enragé d en finir , de porter au vif le couteau , jusqu au fond même de sa passion , et l instant d après , espérant un temps moins orageux , et plus pur . ainsi , cette attente obstinée le menait , de journée en journée , et d illusions en illusions , encore que l impétueux enfant ne voulût pas se l avouer . ce n est qu une femme , après tout ! s écriait otto , en secouant furieusement , sa tête rousse; et pour rabaisser la belcredi , il commençait à s énumérer celles qu il avait possédées . mais , bien qu il les comptât sur ses doigts , en s arrêtant à chaque nom , toutes lui paraissaient plus lointaines que des ombres . et , au moindre regard jeté sur giulia , il se disait que les souffrances qu il endurait pour celle ci , valaient mieux que les heures de joie , qu il avait passées avec les autres . cependant , la santé du jeune homme , longtemps soutenue , en quelque sorte , par une vigueur d âme , qui se renouvelait , de jour en jour , menaçait enfin , de s altérer . il lui prit des vertiges , des douleurs de tête , un dévoiement continuel , et otto maigrit , comme à vue d oeil . ensuite , le mal se mit dans la gorge; il fut douteux , pendant plusieurs semaines , si l on pourrait éviter une opération . installé dans la chambre à coucher , seul , dolent au coin des tisons , devant lesquels frémissaient lentement , les limonades et les potions dont les médecins le gorgeaient , otto se dévorait d ennui . tout le fâchait , l irritait . quand la belcredi , par hasard , chantait dans le petit salon , quelque douce et ravissante que fût la musique , ce bruit si proche , importunait le jeune homme . il était jaloux maintenant , de laury , la femme de chambre , et il trouvait que giulia marquait à cette fille une confiance trop tendre; mais il rêvait , en même temps , de monter , par quelque chaude nuit , dans le galetas de la servante . la taille souple de laury , son nez camard , ses yeux jaunes , qui le poursuivaient insolemment , comme deux guêpes , donnaient à otto , chaque fois qu ils venaient à se trouver ensemble , des désirs de volupté bestiale . et par cela , il lui semblait qu il se vengeait de giulia , toujours si dédaigneuse et si froide . cependant , à force de vivre ainsi , continuellement solitaires , il se fit peu à peu , dans l âme des amants , un silence extraordinaire . le monde entier s évanouit , autour d eux; leur esprit harassé , qui roulait en lui même , par un mouvement éternel , parut enfin se fixer; et pleins d une pensée unique , ils ne regardaient plus les choses , qu à la lueur de ce flambeau , que la passion allume aux amants . ils ne pouvaient se quitter , même une heure . a peine séparés , chacun tendait les bras , vers l image de l autre amant; et sitôt qu ils étaient réunis , ils se querellaient , se frappaient . la maîtresse revenait la première . et pour sentir quelque émotion , dans le temps qu elle le cajolait , et ne pas rester sec et froid , otto avait recours alors , à se représenter giulia , comme morte , et à penser qu un jour , peut être , il aurait à l ensevelir . les larmes à la fin , lui venaient , et ces pleurs brûlants , qui tombaient sur la robe de la belcredi , attendrissaient les deux amants , et les poussaient à vider leur coeur : tu es trop exigeant , disait elle . et toi , disait otto , tu n es pas confiante . ils se plaignaient l un l autre , tendrement; ils entraient dans un sentiment intime et profond , de leurs communes misères . . . . et ainsi , malades et inquiets , consumés de chagrins incessants , détrompés de leurs espérances , dégoûtés de la vie qu ils menaient et ne croyant plus à l amour , avides d infini , affamés d un bonheur qu ils ne rencontraient nulle part , néanmoins , malgré ces dégoûts , ce vide , ces querelles sans nombre , otto et giulia s aimaient , d une manière inexprimable . une après midi du début de juin , et otto se rappela depuis , qu ils avaient lu ensemble , ce jour là , le procès de madame lafarge , car excédés du tête à tête , il leur arrivait d emprunter des livres , à un cabinet de lecture de la rue de la vieille estrapade , les deux amants se tenaient accoudés , sur le petit palier couvert , appuyé contre le pignon de la maison , en haut de l escalier de bois . un orage , qui finissait à peine , emportait au couchant , de vastes nuages noirs , d où il sortait encore des grondements , tandis qu une couleur dorée , d une sérénité charmante , occupait l autre partie du ciel , que les amants avaient en face d eux . on n entendait que le bruit limpide des feuillages qui s égouttaient; le sable mouillé , sous les marronniers , était tout jonché de thyrses roses; et giulia allait descendre , pour relever ses amaryllis , ployés en deux , par la violente averse , lorsque soudain , un grand landau , tout resplendissant de cuivre et d acier , déboucha de la rue des postes , et s arrêta devant le jardinet . la belcredi poussa un cri : le duc ! mon père ! exclama otto , qui se jeta en arrière , dans la porte . que nous veut il ? qu on n ouvre pas ! . . . et il songeait aux soixante quinze mille francs , qu il avait pris du secrétaire . allons , dit elle; y pensez vous ? retirez vous dans votre chambre . . . va t en ouvrir ! dit elle à laury , qui parut . . . mais ne vous montrez pas , otto; vous voyez bien que l italien lève les yeux , reprit elle , avec vivacité . cependant , le duc et arcangeli gravissaient déjà l escalier , de l autre côté du couloir . elle poussa otto dans sa chambre , le baisa avec passion . puis , mettant un doigt sur sa bouche , giulia ouvrit la porte , la referma; et le jeune homme , demeuré seul , entendit le cri de saisissement qu elle jeta , en pénétrant dans la pièce voisine . eh oui ! c est moi ! dit charles d este , dont otto reconnut la voix , c est moi qui reviens à vous , giulia , puisque vous dédaignez de revenir à moi . monseigneur ! s écria la belcredi , monseigneur , je ne puis vous entendre . elle rougit , et avec une impétuosité singulière , fit mine de se retirer . allons , madame , dit giovan , un peu de patience , daignez songer . . . allez vous en ! lui cria t elle , en reculant brusquement , car ce valet avait poussé la hardiesse , jusqu à la saisir par le bras . madame . . . madame , répétait le duc , visiblement déconcerté . eh ! que venez vous faire ici ? s écria t elle . qu ai je gagné près de vous , monseigneur , sinon des affronts ? votre chien , vos chevaux , vos laquais , étaient mieux traités que moi même ! . . . les lèvres lui tremblaient de fureur; son visage , blême et hautain , respirait une haine implacable; et charles d este , embarrassé , ployait les épaules fort piteusement , en jouant avec ses gants , par contenance . quand la belcredi fut un peu calmée , et après une pause assez longue , pendant laquelle arcangeli n avait cessé de faire des signes à son illustre compagnon , le duc , enfin , ouvrit la bouche . il parla d abord , diffusément , de son respect , de son amour . c était parce qu il comprenait ses torts , qu il cherchait à les réparer; son repentir était sincère; depuis le départ de la belcredi , il n avait pas vécu un jour , sans penser à elle , et sans se maudire . puis , s échauffant de plus en plus , et comme emporté par le pathétique des paroles qu il prononçait , il s écria qu elle voyait un fou , qu il n était pas digne de la posséder , et s accabla de toutes sortes de reproches : mais je vous conjure d être bonne , de vouloir bien faire la paix . . . et il attendait , tourné vers elle , avec des regards suppliants . n espérez point , dit giulia , que je redevienne votre maîtresse ! et comme son altesse , sur ce mot là , recommençait ses raisonnements . . . jamais . . . jamais . . . s écria t elle , avec une sorte de furie; puis , poussant un gémissement , elle se jeta sur un canapé , et se couvrit les yeux de la main , en pleurant , comme une femme à qui les forces manquent , et qui est à bout . cependant , tous deux , étourdis de l effet qu ils venaient de produire , charles d este et arcangeli s étaient retirés en un coin; et ils laissèrent quelque temps à l émotion de la belcredi , agités eux mêmes , et attendris d un état si violent , qu ils avaient devant les yeux . enfin , giovan rompit le silence , et dit , d un ton conciliant , que c étaient là bien des paroles inutiles , qu il fallait s expliquer sans bruit; puis , se tournant vers la belcredi : allons , madame , reprit il , votre colère est légitime . . . monseigneur , vous avez eu tort , dans cette affaire , et très grand tort , je vous le dis . voyons , giulia , fit son altesse , en avançant de quelques pas , allez vous me refuser la main ? elle semblait ne rien entendre , et faisait des gestes saccadés , comme pour éloigner le duc . peu à peu , toutefois , l agitation corporelle cessa , les profonds soupirs qu elle poussait , ne lui soulevèrent plus la poitrine . voici , pensa le pauvre duc , le moment de tomber à ses pieds . . . et en effet , attirant un coussin , il s y laissa choir sur les genoux , tandis que giovan s écriait : voyez , madame , comme son altesse vous aime , comme elle sait réparer ses torts ! ah ! je vois , repartit giulia , d un ton bas , combien les hommes sont trompeurs . oui ! exclama l italien , en bouffonnant , nous sommes de rusés coquins , et nous commençons à mentir , avant d avoir nos premières dents . faut il encore , poursuivait giulia , après une telle leçon , que je me laisse prendre à vos paroles ! . . . . . a ces mots , elle se leva languissamment , et il y eut un long silence , son altesse s étant relevée aussi . enfin , le duc se hasarda à saisir la main de la belcredi , et à la porter à ses lèvres , et giulia ne s en défendit point; mais , les cils entre clos , superbe , et les yeux demi tournés vers lui , elle faisait ce sourire de sphinx , doux et glacé en même temps , dont elle couvrait et masquait ses plus terribles résolutions . alors , la voyant à la fin , au point où charles d este voulait l amener , l italien battit des mains , en s écriant d un ton plaisant : c est fait , monseigneur , c est conclu . ah ! nous autres , les jolis hommes , nous sommes encore , sans contredit , ce que les femmes aiment le mieux ! ensuite , ils parlèrent tous trois , assez longuement et confusément , avec bien des questions , des redites , des explications , comme il arrive après une absence; et charles d este allait et venait par la chambre , à la lueur d une bougie que la chanteuse alluma , car la nuit commençait à venir . il était vêtu , ce jour là , d une façon de redingote , ajustée et plissée à la taille , d un pantalon garni sur le côté , d une bande de velours vert , ses faux cheveux noirs bien luisants , et un flot de dentelles au jabot . de temps en temps , parmi les paroles inutiles , le duc revenait à son fait , à la rentrée de la belcredi : votre appartement est tout prêt; dès demain , je vous y attendrai . eh bien , répondit elle enfin , j y consens , monseigneur , à une condition . qu est ce donc ? demanda charles d este . et la belcredi se pencha , et lui parla bas à l oreille; puis , comme il la considérait avec une mine stupéfaite , elle repartit en riant : c est à prendre ou à laisser , monseigneur; je veux savoir si , tout de bon , vous m obéirez désormais . ah ! l arrêt est trop cruel , madame , dit son altesse , avec galanterie . trente jours , ce n est guère long , riposta aussitôt , la belcredi . . . voyons , cher seigneur , décidez vous , jurez ! dit elle avec malice . allons , soit ! répondit son altesse , je vous le jure , giulia . les galanteries et les propos se succédèrent , un peu de temps encore . charles d este força giulia d accepter quelques écrins de pierreries , qui se trouvèrent dans sa poche , fort à propos , comme dragées du raccommodement; et bientôt , la soirée s avançant , son altesse se leva et prit congé : le coupé bleu viendra vous chercher demain , vers trois heures , ma chère . il descendit avec giovan; on entendit les chevaux s ébrouer , puis le fracas du départ . la cloche d un couvent voisin continuait de tinter , dans le crépuscule; et pleine d une immense tristesse , tout debout à la fenêtre ouverte , giulia , les regards fixes , écoutait le bruit des roues s éteindre , et ce glas désolé , qui passait au dessus des jardins déserts . . . quand la belcredi se retourna , elle vit otto , devant elle . il se tenait dans l embrasure de la porte , blême , effrayant . et ce court silence , où l on entendit comme brûler et palpiter la bougie verte du piano , tremblante à l air de la nuit , fut ce qu otto et giulia , au cours de leur vie si sombre et si pleine , ont éprouvé de plus terrible . tu ne feras pas cela , bégaya t il , tu ne retourneras pas chez mon père ? j y serai dès demain , dit elle . ah ! . . . ah ! . . . râla otto , deux ou trois fois , et au même instant , il se jeta si violemment sur giulia , qu il la fit trébucher , et roula par terre , avec sa maîtresse . elle tâchait de se dégager , d écarter les doigts crispés de haine , dont il lui étreignait le cou . catin ! catin ! répétait il , d une voix ardente et concentrée , en luttant avec une rage , qui ne peut se dire . il la serrait de plus en plus; tout à coup , elle le mordit cruellement , à la main droite . il fit un cri , lâcha la belcredi , et se releva , chancelant; puis , voyant sa main qui saignait , il se mit à claquer des dents , ainsi qu un homme qui a grand froid , et soudain , il fondit en larmes . la nuit était obscure et tranquille; par instants , de grosses nuées passaient sur le croissant lumineux . dix heures sonnèrent au loin; le parfum vif de l acacia entrait par la fenêtre ouverte . . . il y eut ainsi , un très long silence , puis , une étoile glissa au ciel; et otto , comme du fond d un rêve , apercevait devant lui giulia , aussi pâle et blanche qu un fantôme , qui levait les bras , et se rajustait devant le miroir . oui ! je retourne chez le duc , reprit elle enfin , d une voix basse . mais , pendant un mois , je resterai mienne , et nul ne franchira mon seuil; j ai exigé du duc cette promesse . un mois . . . dit il , palpitant , et après ? . . . . . eh ! dit elle , en mirant au miroir , les colliers dont son altesse lui avait fait présent , qui donc est sûr de vivre plus d un mois ? giulia , fit il . . . giulia ! . . . alors , ils ne parlèrent plus , et tous deux méditaient , en silence : elle blême , l air triste et doux , avec quelque chose d accablé , les mains croisées , et rien ne remuant en elle , que les feux scintillants des diamants qui tremblaient , le long de ses joues; lui , le coude au genou , la tête dans sa main , étonné , se contenant à peine , dans le tumulte qui l emplissait , se répétant , avec obstination : je suis fou , qu ai je été penser ? mais , tout au profond de lui même , considérant d un oeil oblique , qu il était dans l alternative de perdre à jamais giulia , ou de l avoir à lui , éternellement; que sans doute , elle se lassait de leur pauvreté , de leur vie cachée; que si le duc venait à disparaître , il serait lui , seul maître et seigneur de cette prodigieuse fortune . . . et un tel crime , commis pour elle , me l attachera , me l asservira . d ailleurs , serait il le premier , à oser une telle aventure ? . . . et les pensées se succédaient , dans l esprit du pâle jeune homme . oui , dans son lait , ou dans ses fruits , exclama soudain la belcredi , du profond de sa méditation . ils tressaillirent tous les deux , et se réveillant de leur songe , ils se considéraient stupéfaits , déjà complices et criminels , avec une angoisse d horreur qui leur brûlait l âme . ix les cinq premiers jours qui suivirent le retour de giulia à l hôtel beaujon , se passèrent en événements qui exigent une espèce de journal , pour servir à les débrouiller , dans leur succession si précipitée . ce fut d abord , l apparition inopinée du comte otto , qui survint , comme s il émergeait de dessous terre , fort tristement , et dit qu il arrivait de londres; mais , avec des réponses si rechignées , lorsqu on en venait à des questions , que le duc , sans y insister , et jugeant qu il y avait là dessous , quelque aventure romanesque , ne songea plus qu à faire fête à l enfant prodigue . il s épanouissait de joie , entre son fils et sa maîtresse . et pour dissiper quelque gêne , qui avait paru dans leur maintien , au moment où ils s étaient revus , le duc les emmena dîner au cabaret , et s y égaya vers la fin , jusqu à frapper de son couteau et de sa fourchette , sur son assiette , en guise d accompagnement du piano d un cabinet voisin . le lendemain , mardi , au réveil , charles d este reçut des mains du valet qui tirait son rideau , une lettre sous un pli noir , qu avait apportée , dès le matin , la femme de chambre de christiane . la vue du billet lui déplut , dans la pensée que c était encore quelque demande de secours , inspirée par mme sophie , pour une chapelle ou pour des pauvres; et le duc différa de l ouvrir , jusqu après quatre heures de l après midi . vers les deux heures , christiane donna l ordre que l on attelât; et après un peu d attente encore , allant çà et là par la chambre , toute rêveuse , tandis que dans un coin , le père le charmel et la princesse de hanau s entretenaient à voix basse , elle dit soudainement : allons ! vous voulez toujours , chère enfant , passer par le père la chaise ? interrogea mme sophie . elle répondit oui , de la tête; la vieille louisa parut avec des paquets de voyage , et debout , restée la dernière , au seuil de la porte , christiane attachait un long regard sur cette chambre familière , aussi chère à son coeur , qu une amie aimée . c était donc vrai : elle quittait paris , elle s en allait à poitiers , dans un cloître de carmélites . là , tout d abord , son abjuration , et plus tard , la prise de voile , les voeux solennels , irrévocables . . . un silence de mort régnait; le vent soulevait doucement , les cendres amoncelées du foyer , où elle avait brûlé quelques lettres , et les portraits de hans ulric; elle éprouvait avec horreur , les plus poignants effets de la tendresse . . . puis , christiane descendit . nous avons deux heures à nous , dit la princesse , en tirant sa montre; et personne ne parla plus . enfoncée derrière les glaces , christiane jetait un morne regard sur les avenues plantées d arbres , les équipages , les passants; leur aspect lui offusquait les yeux . elle baissa le mantelet , et se plongea dans son coin; mais déjà , le coupé s arrêtait . on était à la porte du cimetière . allez , ma fille , nous vous attendons , dit à mi voix , le père le charmel . le monument provisoire des blankenbourg , que le duc charles avait acheté , à moitié bâti , de don lopez aguillu , riche brésilien , se trouve au sommet de la colline , non loin du sépulcre de balzac . quoiqu il soit entouré de tombes pressées , dont les dalles et les croix de pierre , bornent la vue de toutes parts , il se fait remarquer de très loin , par sa flèche de marbre évidée , les dorures dont il est chargé , et ses clochetons , fouillés à jour , et flanqués de figures d anges . christiane renvoya louisa , après avoir pris les bouquets de fleurs , que portait la vieille servante; et mettant la clef à la serrure , elle descendit les deux marches qui précèdent l étroite chapelle . quoique ce lieu fût si enfermé , on n y sentait aucune odeur . les murailles de stuc , luisantes , éblouissaient de blancheur; quelques vieilles couronnes fanées , jonchaient le dallage de marbre; d autres pendaient , le long des murs , à des patères de bronze doré . et dans cet endroit , propre et clair , aucune émotion ne venait à l âme de la malheureuse : hans ulric lui paraissait éloigné d elle , si proche fût il , d une distance comme infinie . christiane s agenouilla , et se penchant vers le caveau , elle dit , à plusieurs reprises : adieu . . . adieu . . . adieu . . . elle le revoyait dans sa bière , pâle , la tête fracassée , entourée de bandelettes . il était là , gisant et mort , et c est une morte aussi , qui te parle , pensait christiane , car je me sépare de ce monde , et je vais m établir dans un lieu de repos , aussi obscur et caché , qu est le tien . elle se tut . une rafale secouait les arbres du cimetière , les guirlandes de perles d un tombeau voisin , en s entrechoquant , produisaient un bruit singulier; puis soudain , une averse croula , le ciel entier fondit en eau . ah ! pensa christiane , ils doivent avoir froid ! et au même moment , les larmes l étouffèrent , elle éclata en soupirs et en sanglots . o cher , cher , mon cher bien aimé ! . . . et , en s abattant sur le sol , balbutiante et désespérée : ah ! je t aime , je t aime , ulric; prends moi , étends les bras , mets moi à tes côtés ! oh ! parle moi . . . je veux t entendre . . . mais entends moi , réponds moi , hélas ! . . . je t en supplie . . . ouvre les yeux . . . et toute pâmée sur la dalle , avec ses cheveux défaits , ses larmes coulaient abondamment , comme la pluie qui ruisselait , ses sanglots se mêlaient à l orage; dans sa frénésie de mourir , elle allait se briser la tête à un angle de la muraille . . . soudain , elle frissonna , en se voyant seule , enfermée , avec ces deux morts pour voisins . le sol se déroba sous elle , ses yeux se fermèrent doucement , et la malheureuse s évanouit . . . la pluie avait cessé; christiane , immobile , se tenait devant le tombeau . un grondement puissant , continuel , traversé par des rumeurs étranges , des cris indistincts de chariots , montait de l énorme paris , qui s étalait sous ses yeux . elle contempla un instant , ce sombre charnier où son frère dormirait son éternel sommeil; puis , disant encore : adieu . . . adieu . . . christiane redescendit; louisa donna au cocher , le nom de la gare d orléans . . . le train roula et disparut , et l on ne devait jamais plus parler de christiane , dans ce monde . le duc charles sortait de son lit , quand il daigna se ressouvenir de cette lettre différée , et apprit ainsi , la nouvelle . . . voilà donc , dit il amèrement , le respect et l amour de ma fille . . . et tout de suite , après avoir sonné , pour qu on lui apportât du lait , dont il faisait , en ce moment , sa seule boisson , il se mit à jouer aux échecs , avec giulia belcredi , tandis qu otto marchait , de long en large , par la chambre . soit qu il y prît vraiment plaisir , soit comme marque de grandeur d âme , le vieux fou , ce jour là , ne s avisa t il pas de faire l amoureux , pressant la belcredi du genou , par dessous la table , se penchant parfois , et lui parlant bas , avec des roulements de prunelles . giulia se mourait de peur , de quelque foucade du jeune homme , en le voyant bientôt , rougir , pâlir , la gorge lui enfler , les yeux lui sortir de la tête . par bonheur , charles d este lui même , se leva au bout de peu de temps , et laissant les échecs rangés , il proposa qu on fît un tour au jardin , en se plaignant de la chaleur . buvez donc , si vous avez chaud , dit giulia . tout à l heure , répondit le duc . . . et ils sortirent , sur ce mot . on n a jamais bien éclairci le bizarre incident qui suivit , qui eut quelque chose de mystérieux , et comme imaginé pour un roman , du moins , tel que l italien le raconta plus tard , se vantant fort d avoir sauvé son altesse . a l en croire , il avait eu soif , dans le temps qu il accommodait je ne sais quelle tête de cire , au fond du cabinet , contigu à la chambre à coucher du duc; et par malice de scapin , qui joue un tour plaisant à son maître , se trouvant seul , dans la chambre déserte , avait eu la pensée de boire à la propre tasse de charles d este; mais , en la portant à ses lèvres , une odeur fétide qui s en échappait , et la couleur du lait toute changée , l avaient saisi si fortement que , sans y faire réflexion , le bouffon l avait été jeter . si le récit est véritable , et qu une enquête , ainsi que le pensait le duc , eût trouvé otto au bout de l affaire , outre la folie et la noirceur d un tel crime hasardé ainsi , c est encore un excès de péril , qui ne se peut comprendre . comment quitter le duc , préparer le poison , en supposant , comme l on fit , que c était du phosphore raclé sur des allumettes de bois , entrer et jeter ces raclures , sans que giovan , qui travaillait dans le réduit à côte , eût entendu le plus léger bruit ? et ce subtil arcangeli , si avisé , si précautionneux qui n a pas un doute , une hésitation ! . . . il est vrai de dire que l événement , qui lui tomba comme une bombe , à lui et à emilia , eut de quoi l occuper tout entier , dès le lendemain même , et ne lui laissa guère le temps d enfiler des raisonnements . le mercredi soir , en effet , entre huit et neuf , emilia , qui était fort incommodée depuis quelques jours , se sentit prise soudain , des douleurs de l enfantement . personne , d après son rapport même , ne songeait à rien moins , mais on comptait la chose pour le mois suivant; en sorte que giovan qui soupait , pensa étrangler de saisissement , lorsque térésina , accourant à lui , s écria , tout effarouchée , que sa maîtresse allait accoucher . on dépêcha au médecin , qui arriva presque aussitôt; mais quand ce fut à s en aller quérir le comte franz , les questions passèrent de bouche en bouche , par tous les valets de l hôtel , sans que l on sût en quel endroit se trouvait le jeune homme , depuis huit jours qu il n avait paru . on envoya plusieurs laquais , en divers lieux : d abord , à l entresol que le comte avait récemment loué , rue taitbout , afin d être libre en ses mouvements , disait il; ensuite , au cercle impérial , puis , au club de la rue du helder . enfin , vers minuit et demi , dans un claquedent du boulevard , le garçon de jeu répondit que m . le comte , ainsi que m . romero , étaient allés , une heure auparavant , faire une partie , rue françois ier , chez madame lyonnette . il se trouvait en effet , ce soir là , chez la nouvelle comtesse d oels , née léonilde chaffaroux , de son vrai nom , révélé par les bans de mariage une assez nombreuse compagnie . des moyennes vertus , des filles d opéra , flora van bloemen , la chanteuse , une brésilienne avec son mari , et une douzaine de jeunes gens du monde , brillants par leur esprit , leurs prodigalités , ou leur débauche . c était lussan biron , le jeune duc , qui mourut à vingt neuf ans , ne laissant que des dettes immenses , et quatre vingt trois costumes de bal masqué , dans sa garde robe; schonen le roux; quatre ou cinq fils de banquiers , et non des moindres; le marquis de courson , m . de poix , feuillade , le tenant actuel de lyonnette; le vieux marquis de vivarens , et quelques autres . vers minuit , survint m . de villalba , jeune gentilhomme cubain , fort riche , novice , et gros joueur . il fut tout de suite entouré , et après les premières civilités , lussan biron lui demanda , pour l avoir rencontré plusieurs fois , au cercle de la rue de la paix , si la fortune lui était favorable , et s il se trouvait en perte ou en gain ? a enghien ? demanda villalba , qui entendait mal le français , et le baragouinait plus mal encore; puis , voyant tous ces jeunes gens perdre contenance , et rire en dessous , il s excusa fort poliment , tandis que le duc répétait sa question . non ! non ! reprit villalba , je ne suis pas heureux; j ai perdu hier , vingt mille francs . et au même moment , avisant romero dans le cercle qui l environnait , il ajouta d un ton plaisant , que c était avec ce coquin là , et lui prit le bras , familièrement . mais il sait très bien le français , chuchota le duc de lussan à l oreille de m . de poix , tandis que romero répondait en ricanant : bah ! bah ! vous vous rattraperez . . . j y compte bien , repartit villalba; et il fit voir son portefeuille , tout gonflé de billets de banque , non sans répéter plusieurs fois , qu il avait pris avec lui , cent mille francs . eh bien ! mais , qu à cela ne tienne , dit l espagnol , comme par politesse; puisque tel est votre désir , je m en vais vous donner votre revanche . . . franz , allez donc demander des cartes à la maîtresse de la maison . le comte d oels arriva au bout d un instant , les yeux perçants , la mine haute et railleuse . . . madame la comtesse s attendait si peu à ce que l on voulût jouer , qu elle n avait fait préparer que trois ou quatre tables de whist; et il s excusait , en donnant des ordres . deux laquais parurent bientôt , maniant et portant à reculons , une laide et sale table de cuisine , sur laquelle m . d oels jeta lui même un tapis vert; après quoi , entra un petit chasseur , qui apportait plusieurs jeux de cartes . pendant ce temps là , romero , avec la craie du billard , dessinait sur le lapis vert , le tableau de trente et quarante , tel qu il est usité en allemagne . les deux joueurs s assirent face à face , et l espagnol disposa devant lui , de l or et des billets , pour vingt mille francs environ . franz , êtes vous mon associé ? demanda t il , tout en distribuant les cartes . je veux bien , répondit le comte . alors , tandis que la plupart des assistants se pressaient autour de la table , curieux de voir l espagnol tailler une banque , feuillade s approchant de schonen et de lussan , assis à un coin du salon , demeura debout devant eux , où la conversation , vive et chuchotée , s engagea sur ce romero . schonen l avait déjà rencontré à bade , l y avait vu gagner un soir , plus de quatre cent mille francs . et telle était d ailleurs , la renommée de cet illustre aventurier , que , dans les casinos d allemagne , il avait obtenu l étrange faveur de jouer sur un maximum de vingt cinq mille francs , au lieu de douze mille . ils remontèrent vers la table de jeu , afin de ne paraître pas trop longtemps , en conciliabule . la partie commençait à s animer , et les assistants pariaient pour l un ou pour l autre des joueurs . comment ! demanda feuillade à franz , vous pontez contre la banque , vous , l associé du banquier ? oui , dit le comte , romero est si peu en veine , ce soir , que je suis forcé de jouer contre mon propre argent , afin de compenser mes pertes . en effet , au même moment , l espagnol frappa du poing la table , et jetant ses cartes dessus , se leva comme un furieux , en protestant qu il ne jouerait plus . tout ce que put dire villalba , ne fit que redoubler sa colère , et ses serments de s en tenir là . si bien qu enfin , le jeune seigneur , encore chaud et alléché du gain , proposa aux autres assistants , un petit baccara tournant , qui commença par des dépôts de dix ou de vingt louis , et où les dames se mêlèrent . de temps à autre , villalba , en interpellant l espagnol , demeuré debout près de la table , au premier rang des curieux , le pressait de se remettre au jeu . non ! non ! répondait romero , et le pauvre sot de redoubler : allons , voyons , laissez vous tenter; c est à vous que la main arrive; allons donc , vous en mourez d envie ! . . . et tant d autres importunités , que l espagnol s assit enfin , comme vaincu et presque contraint , tandis que m . de villalba , lui applaudissait , en écolier . je mets trois mille francs , dit romero . les tenez vous ? parbleu ! dit villalba . huit , dit romero . j ai perdu , dit villalba; doublons la mise . je tiens cent louis , dit le comte franz . sept , dit villalba . neuf , dit romero . bien ! doublons la mise . j en donne . . . huit , dit romero . encore perdu ! dit villalba . je tiens deux cents louis , dit le comte franz . huit , dit villalba . neuf , dit romero . tous les regards étaient attachés sur les joueurs , ce qui donna moyen à lussan biron de se tourner vers m . de schonen , comme lui montrant romero . l autre cligna des yeux , voulant répondre : oui ! je vois . une minute après , ils se joignirent; et le duc dit tout bas à schonen , que villalba avait perdu la tête , qu il allait se faire voler , et qu on ne savait d où sortait en somme , ce beau fils , avec ses favoris . le fait est , dit schonen , entraînant lussan plus loin , que les coups se présentent d une façon bien extraordinaire . et voilà franz , reprit le duc , qui tient à présent , sur la main , des coups de cinq cents louis ! en ce moment , le grand feuillade sauta entre schonen et lussan , et leur dit à l oreille , avec émotion : que se passe t il donc ? regardez les cartes . romero tenait en effet , son jeu en éventail , devant lui , mais on eût dit qu il s y trouvait des cartes blanches , et toutes neuves . le duc examina le talon . le contraste était saisissant , entre les tranches éclatantes des cartes étalées par l espagnol , et la dorure un peu ternie de celles qui restaient sur la table . il faut prévenir la comtesse , puisque m . d oels s est mis au lit , dit alors le duc de lussan . . . feuillade , priez la de venir dans le salon jaune . ils s y promenèrent en l attendant , fort animés d indignation , le monocle collé à l orbite , et s interrompant l un l autre , en leurs propos . lyonnette parut aussitôt , avec feuillade : eh bien , qu est ce ? que me dit il ? . . . ils la prirent dans une embrasure , et lui expliquèrent le cas . la stupeur et les exclamations durèrent un assez long temps; après , grande question sur ce qu il leur fallait faire ? sûrement , arrêter la partie , mais quel scandale , quel éclat ! . . . sans compter qu ils devraient peut être , comparaître comme témoins , au tribunal . feuillade , envoyé près des joueurs , revint tout de suite , en levant les bras . il fallait se hâter; les coups s augmentaient toujours . villalba venait , à l instant même , de perdre une banque de soixante mille francs; il y avait eu sur la table , à peu près , cent trente mille francs . le chiffre de la somme les décida . ils rentrèrent , bien résolus à tout , dans le petit salon de jeu . un silence extrême avait succédé au gros coup qui venait de se jouer . on se haussait sur la pointe des pieds pour apercevoir villalba , qui , pâle et tremblant , tirait les billets de son portefeuille; et tous les visages béants , où perlaient des gouttes de sueur , montraient je ne sais quoi de cruel , des yeux collés sur tant d argent , des bouches entr ouvertes de saisissement . alors , au milieu du profond silence , la voix de feuillade éclata : ce jeu est trop cher , messieurs , dit il , ce n est point ici un tripot . c est mon jeu habituel , répondit romero . mais au même moment , le duc de lussan biron , saisissant le paquet de cartes , sur la table , dit nettement à l espagnol : vous avez ajouté des cartes , monsieur , tandis que m . de schonen couvrait de son chapeau , le panier où l on jetait les jeux , une fois qu ils avaient servi . on peut juger quel étrange coup de théâtre produisirent ces divers mouvements , et le tumulte qui suivit . romero et villalba s étaient levés , avec précipitation; mais l espagnol avait fait rafle , prudemment , de tout ce qui se trouvait devant lui , et il se débattait , au milieu de la presse dont il était entouré . enfin , à force de frapper avec sa canne sur la table , feuillade obtint un peu de silence; et s adressant à lyonnette : combien y avait il , madame , de jeux de cartes , dans la maison ? elle en avait fait donner cinq aux joueurs . là dessus , feuillade compta . il se trouvait des cartes de sept ou huit jeux différents , dans le paquet de l espagnol . messieurs , dit romero , au travers des mille injures qui lui pleuvaient de tous côtés , vous êtes joueurs , vous me comprendrez . j avais gagné avec ces cartes du cercle impérial; j y croyais la veine attachée . une grande risée s éleva , et feuillade dit , parmi le tumulte : allons , monsieur , il faut rendre l argent . mais , à cette proposition , une espèce de frénésie saisit soudainement l espagnol , qui se mit à taper des pieds , à protester , à gesticuler . puis , s arrêtant , voilà notre homme qui pâlit , se démène , et fait cent contorsions , comme en proie à un de ces besoins pressants , auxquels on ne croit pas pouvoir résister . l éclat de rire fut subit et irrésistible . les femmes battirent des mains , et l on en voyait de pâmées , qui pouffaient , sans pouvoir s arrêter . cependant villalba , en prenant les gens à part , leur faisait remarquer sa délicatesse , de ne se point mêler à cette scène , tandis que courson et vivarens , debout devant le comte franz , l engageaient à intervenir auprès de son ami . romero n est pas mon ami , répondit franz , avec vivacité . et il parut fort soulagé , lorsque l espagnol consentit enfin , à ce qu on exigeait de lui , non pas à titre de restitution , ajouta le joueur , en prenant un air superbe , et passant à la ronde , un oeil de défi , mais par gentillesse gratuite , et parce qu il voulait bien céder à l opinion de la galerie . il rendrait donc les sommes gagnées au baccara , mais il était juste qu on lui tînt compte de sa perte au trente et quarante . . . sur quoi , prenant dans son habit , une liasse de billets de banque , romero les jeta sur la table , en grommelant de vagues menaces , entre ses dents . franz , dit le marquis de courson , il faut aussi que vous rendiez ce que vous avez gagné , en vous associant dans la banque . je n ai rien gagné , dit franz vivement , et il tira son portefeuille . j avais apporté trente cinq mille francs , et voilà tout ce qui me reste : vingt cinq mille . ces messieurs se lancèrent une oeillade d étonnement . . . mais au même instant , le duc de lussan , qui avait compté les billets jetés sur la table par romero , dit d une voix mordante et railleuse : il y a là , cinquante mille francs; nous attendons le reste , monsieur romero . c est tout ce que j ai sur moi , fit l espagnol , avec furie . cette réponse excita de nouveau des éclats de dérision , et une bruyante huée , qui recommença à plusieurs reprises . romero fut pressé , bousculé . on lui mit le poing sous le nez; peu s en fallut que la barucci ne le frappât de toutes ses forces . au milieu de la confusion , quelqu un , resté inconnu , renversa une des lampes d applique; et la tapisserie , qui était de beauvais , à cupidons chasseurs et à colombes , s en trouva vilainement gâtée . les femmes , pour mieux voir , avaient escaladé les fauteuils , autour de la chambre; et là , en pied , elles ricanaient , se démenaient , faisaient tapage , répétant : fouillez le ! fouillez le ! le commissaire de police ! puis , tout à coup , recommencèrent à applaudir , comme frénétiques . et un grand battement de mains emplit l hôtel , pendant quelques instants , les hommes , pour applaudir , aussi , s écartant tous , et formant un cercle , autour du blême romero . alors schonen qui , durant cette scène , ne perdait pas de l oeil le misérable , vit sortir , du bas de son pantalon , une liasse de billets de banque; et il s élança pour les ramasser , tandis que l espagnol s écartait avec précipitation . oh ! c est inutile , dit feuillade , nous savons maintenant , où est le nid . je vous dis que je me sens malade , cria furieusement , romero . hé ! laissez le aller , dit le duc de lussan , avec un ton compatissant . vous voyez bien que m . romero a un flux de billets de banque . l espagnol sortit du petit salon , suivi pas à pas , par la foule; et les billets , comme à un enchanteur , apparaissaient , où il marchait . lussan les ramassait à mesure , et après les avoir comptés , en annonçait l addition , à voix haute : soixante cinq mille . . . . soixante dix mille . . . . quatre vingt mille . . . . cette sorte de chasse parut , on ne peut plus divertissante; et ne se fit pas , comme on pense bien , sans un feu roulant de quolibets , et la plupart , assez grossiers . mais , par malheur , l amusement ne fut pas de très longue durée . arrivé au bout du salon jaune , romero s assit sur un fauteuil , et refusa d en bouger . le pauvre sire , pâle et les yeux fermés , paraissait près de se trouver mal . allons ! finissons en , dit feuillade , entendant trois heures sonner . . . il faut que m . romero ait passé à quelque compère , le reste de l argent qu il a gagné . messieurs , vous êtes tous d avis de vous laisser fouiller , n est ce pas ? sans doute . . . sans doute , répondit on . là dessus , feuillade et lussan , après avoir eux mêmes , ouvert leur gilet , et montre le dedans de leurs poches , s approchèrent du vieux marquis de vivarens , qui les imita de bonne grâce . le reste de la compagnie ne se montra pas moins empressée . et , tout en faisant la cérémonie de retourner son gilet et ses poches , ces jeunes gens étaient en train de plaisanter , sur ce qu il faudrait contraindre les dames , et principalement , flora qui était grasse , à se laisser aussi fouiller , quand tout à coup , on entendit les éclats d une voix furieuse : jamais ! jamais ! . . . . . disait le comte franz . on s efforçait de le calmer , mais lui , tout pâle et les yeux hors de la tête : jamais je ne supporterai que l on me fasse un tel outrage ! puisque j ai souffert que l on me fouillât , dit d un ton piqué , le vieux vivarens , vous pouvez bien le souffrir aussi . je vous ai montré mon portefeuille , criait franz; c est là tout ce que j ai , tout , absolument . on entourait le comte; on demeurait en groupe , à l exhorter , tandis qu il passait des yeux égarés sur les assistants , en répétant : jamais ! jamais ! enfin , comme on le serrait de moins près , l on aperçut tout d un coup , à ses pieds , un paquet de billets de banque . voici des billets , lui dit le duc , en les ramassant , qui viennent de tomber à vos pieds; prenez les , ils sont à vous . ils ne sont pas à moi , vous pouvez les garder , répondit franz , qui les repoussa; et il changea tout à fait , de couleur . ces vingt mille francs une fois comptés , il n en manquait plus que trente mille , pour parfaire la somme totale; et peu d instants après , m . de poix , qui rôdait dans le petit salon , les découvrit derrière un fauteuil . alors , courson prit une plume , et il fit le compte des pertes . on restitua à villalba , en sus des mille louis qui lui restaient , environ quatre vingt mille francs , sept mille cinq cents francs à de poix , cent cinquante louis à constance meyer , et enfin , au sieur romero , à peu près , vingt cinq mille francs . l espagnol , une dernière fois , voulut faire donner parole aux assistants , de ne rien divulguer de l affaire . mais chacun lui tourna les épaules , et tous partirent . le comte franz trouva dans l antichambre , un laquais de l hôtel beaujon , qui l attendait depuis fort longtemps , sans pouvoir percer jusqu à lui , à travers les portes que lyonnette avait commandé qu on fermât , dès le début de cette scène , et qui lui apprit l accouchement . le laquais observa que franz avait l air égaré , et qu il parlait tout seul , en s en allant à sa voiture . on le vit un moment , rue taitbout , où sans doute , il se garnit les mains de quelques bons écrins et de sacoches . . et de là , le diable sait où il disparut , en belgique probablement , mais onques , nul ne l a revu , sur le bitume du boulevard . il est vrai que revenir à paris , c eût été se mettre la corde au cou , car romero , jugé quinze jours après , fut condamné à cinq ans de prison et mille francs d amende , et le comte franz , par défaut , à treize mois , comme complice . le duc n apprit l événement , que le vendredi , juin , à son réveil . il avait eu la fièvre , la veille et toute la nuit , par frissons; et en lisant ce beau récit , dont les journaux étaient pleins , il lui prit une pâmoison , qui le fit tomber sur son oreiller . la journée entière se passa , en suspens et en inquiétude . quoiqu il y eût déjà grand soupçon d un anthrax , par la douleur violente qu il sentait au cou , et l inflammation qui y paraissait , les médecins , ce premier jour là , ne parlèrent que d un simple clou . mais la nuit se trouva fort mauvaise , et il fallut bien , dès le lendemain , déclarer le péril où se trouvait charles d este . il fut pansé . incontinent après , l anthrax parut , et l on fit à la pauvre altesse , une première incision . lui même , il se sentait si mal , et la tête si embarrassée , qu il craignit les accidents . et faisant venir son notaire , me arrachequesne , charles d este dicta un testament , par lequel , en révoquant et annulant expressément , ses testaments antérieurs , il désignait son fils , le comte otto , pour son seul et unique héritier . jamais giulia belcredi ne parut aussi belle , que dans ces jours là . quelque soin qu elle prît de simuler l affliction , elle marchait environnée de je ne sais quel éclat superbe , qui ornait toute sa personne , et que l on sentait retenu . otto était ébloui d elle; et les amants enhardis à tout , par l agonie de charles d este , se cherchaient incessamment des prunelles , afin d avaler par les yeux , un trait délicieux de l amour l un de l autre . le duc était trop mal , pour prendre garde à quoi que ce fût , et ses rideaux restaient fermés plus souvent qu ouverts; mais l italien ne bougeait pas de la ruelle , et le tourment que se faisaient les deux amants , pour ne rien laisser échapper devant cet importun témoin , était extrême et délicieux . cet état si violent , fut d assez courte durée . les médecins , pendant ce temps , multipliaient les incisions; la dépuration s établit : en sorte que , ce faible espoir d éviter leur crime , qu avaient eu un moment , otto et la belcredi , s éteignit aussi vite qu il avait paru . la convalescence du duc n exigea pas moins de plusieurs semaines , pendant lesquelles , le grand lit fut , tour à tour , tendu et détendu , à tous les coins de l appartement , charles d este étant devenu plus soupçonneux des courants d air , et plus précautionné pour sa santé , qu augusta linden elle même . des pistolets et des poignards , qu on voyait toujours près de lui , témoignaient de ses autres craintes , à l égard des pères jésuites , ses cruels ennemis , pensait il , qui , non contents de convertir sa fille , pouvaient bien en vouloir , maintenant , à sa fortune et même à sa vie . du reste , l emploi qu il faisait du temps , n était pas pour lui tourner l esprit aux idylles et aux pastorales . on se rappelle le monstrueux crime , qui fut commis à cette époque , par un scélérat du nom de hermann , et dont l horrible découverte retentit dans toute la france , et donna le spectacle nouveau de sept victimes à la fois , égorgées par un seul homme . tel était le riant poème que , chaque jour , le duc se faisait lire , et qu il suivait avec un vif intérêt . quel gaillard , répétait il , à tous moments , quel gaillard ! tandis qu il faisait arroser d eau , les nattes de vétyver des indes , dont les fenêtres étaient tendues . l évaporation , en mêlant du frais à l odeur des fleurs , qui emplissaient force grands pots de chine , redoublait l agréable langueur de cette salle obscure et magnifique , faite bien plutôt pour les rêveries de quelque calife amoureux , que pour ce vieux fou , qui s y repaissait de terreurs et de cauchemars . il fut ravi surtout , lorsqu on en vint , après le meurtre des cinq enfants et de la femme , à l empoisonnement de kinck le père , au moyen de l acide prussique . or , pour préparer le poison , hermann avait imaginé un procédé , le plus ingénieux du monde , et que le duc pria la belcredi de lui lire bien posément , le jour qu il parut dans les gazettes . l assassin s était donc servi de deux cornues , la première , à large orifice , et l autre , à col long et étroit . il les avait engagées l une dans l autre . après quoi , moyennant une simple lampe d esprit de vin , hermann avait distillé dans la grande , du prussiate jaune de potasse , de l acide sulfurique , et de l eau; et la petite , dont le fond était garni d un linge mouillé , avait fait l office de récipient . l expert chimiste déclarait que c était l unique procédé , par lequel on fabriquât de l acide , capable de se conserver . alors , les yeux de la belcredi rencontrèrent les yeux d otto; puis tous deux , comme par réponse , jetèrent un regard affreux sur charles d este , qui , demi allongé dans son lit de broderie d or et d argent , se jouait devant lui , avec de gros lingots d or massif , qu il se plaisait , en ce moment , à ramasser par l europe entière . pauvre vieil enfant couronné , tout charmé de son hochet , et qui ne voyait pas la dangereuse vipère , liée au bord de ses habits . de ce jour , de cet instant , en effet , l empoisonnement de charles d este , fut résolu et préparé . l idée d abord , leur en avait paru un rêve , un vain amusement , un roman qu ils imaginaient , et qui les séduisait par la perspective de leur plein bonheur futur . et voici qu après quelques journées , sans savoir comment cela s était fait , les deux amants se réveillaient , tout pénétrés , tout environnés de leur crime . giulia et otto se parlèrent; tout fut prévu , et arrangé . le poison dont ils avaient fait choix , tue , sans laisser la moindre trace : la mort serait sans doute , attribuée à la rupture d un vaisseau , ou à quelque anévrisme du coeur . d ailleurs , otto , dès les premiers instants , demanderait par dépêche , au prince wilhelm , la permission d enterrer le duc dans la vieille cathédrale saint blaise , où se trouvent les tombeaux des guelfes . et le corps serait soustrait ainsi , aux médecins trop curieux , si , par impossible , il s en trouvait . divers incidents domestiques reculèrent d abord leur projet , puis un autre prétexte , qui fut la mort de l enfant d emilia , et l enterrement que l on en fit , avec beaucoup de fleurs et de flambeaux . il leur parut que deux convois , se succédant à l hôtel , coup sur coup , fixeraient trop l attention . par malheur , la fin des cérémonies leur ramena l italien , qui , soit qu il eût des yeux tout neufs , soit par une chance particulière , démêla , ce jour là , en les voyant entrer ensemble , qu otto et giulia devaient s être serrés d un peu près , en passant la porte . déjà certains airs , des regards , que giovanni avait cru surprendre , n avaient pas laissé de l étonner . bien plus de familiarité s échappait entre les deux amants , qu ils ne voulaient en laisser paraître : cela se sentait comme au nez . oh ! pensa l italien , prenons garde ! et dès lors , il n est pas de chien tenant l arrêt , aussi patient et attentif que se montra giovan , en cette occurrence . mais , quoique ce qu il apercevait , lui donnât bien fort à penser , il fallut , pour avoir des preuves , en venir aux ruses de mascarille . arcangeli scella d un cheveu , les portes des appartements du fils du duc et de la chanteuse; et les sceaux , au matin , se trouvèrent rompus . il sabla de poussière menue , l obscur corridor qui conduisait à la chambre de giulia; et les pas marquèrent ouvertement , d où le galant était venu . il pétilla de cette découverte : mais , quant à prévenir son altesse , le bouffon demeura indécis , quelque gros qu il fût de parler . l aveugle prévention de charles d este pour son fils et pour sa maîtresse , et la défaveur où lui même se trouvait auprès du duc , faisaient redouter à giovan , d avoir vu ce qu il ne devait point voir , et les preuves de ses allégations , comment les faire toucher du doigt ? une après dînée , entre quatre et cinq , comme arcangeli se trouvait dans la chambre d emilia , qui se levait pour la première fois , en convalescence de sa couche , l italien ne fut pas peu surpris d entendre des pas , et même assez lourds , au dessus de sa tête . ce galetas était vide en effet , et hormis les rats , nul n y logeait . il interrogea emilia , qui répondit que , depuis plusieurs jours , elle entendait le même bruit , et qu elle n y avait pas pris garde , pensant que ce fût quelque laquais . dans l après midi ? demanda giovan . dans l après midi , répondit elle . or , charles d este avait coutume , après avoir considéré du haut de la terrasse , le défilé de ses chevaux , que l on faisait passer , tout harnachés , devant lui , d aller reposer une heure ou deux , sur un petit lit de jour; et les amants , durant ce temps , avaient leur entière liberté . si ce sont eux , je le saurai , pensa giovan . il alla consulter , en quittant sa soeur , l un des nombreux plans de l hôtel , dans le cabinet où son altesse avait ordonné qu on les enfermât . la chambre à oeil de boeuf , qui donnait au dessus de l appartement d emilia , portait le numéro . notre homme ne put rien savoir de plus , à ce moment , son service le rappelant auprès du duc . il y resta jusqu à onze heures , et remontait chez lui , fort agité , par l étroit escalier de service , quand l idée lui vint tout à coup , de visiter cette chambre mystérieuse . aussitôt pensé , voilà l italien qui grimpe un étage , parcourt deux ou trois corridors , en abritant son rat de cave , de la main , erre quelque temps , dans ces solitudes de lambourdes et de plâtras , puis , se trouve enfin , devant un , peint sur une porte . il s était largement muni de fausses clefs , dans l après midi , en sorte qu il entra comme il voulut , et referma la serrure avec soin . le premier coup d oeil , vivement jeté de tous côtés , ne montra d abord à giovan , à la clarté fumeuse de sa bougie , qu un grand lit à colonnes torses et à baldaquin de broderie , qui était jadis , celui de christiane , et qu après la mort de hans ulric , elle avait fait enlever de chez elle , et un pêle mêle de meubles , entassés tout autour de la chambre , laquelle était proprement , un débarras . giovan en fit le tour avec précaution , n y remarqua rien de suspect , parmi cet étrange fouillis , si ce n est qu il s y voyait même , deux de ces couronnes de paille tressée , dont on se sert pour mettre les cornues sur cul . et notre homme désappointé , qui s était figuré découvrir là , des merveilles , ne songeait plus qu à s en aller , quand un bruit de pas retentit , à l extrémité du long corridor . il demeura tout d abord , comme pétrifié , les yeux fixes , le coeur battant; puis soudain , souffle sa bougie , écrase entre ses doigts , la mèche qui fume , et se coule sans bruit , sous l énorme lit , en mordant sa manche , pour s empêcher de respirer . tout d un coup , la porte s ouvrit , et giulia s avança dans la chambre , en même temps qu otto venait derrière , tenant une petite lampe allumée . la chanteuse portait des deux mains , un grand bassin de porcelaine , plein jusqu au bord , d oranges de la chine , confites; elle avait à l oreille , une rose rouge , ayant passé la soirée chez le duc; et la queue de sa robe de velours vert , brodée en mosaïque d argent , de perles et de pierreries , bruissait et serpentait derrière elle . la belcredi posa le bassin sur une table; otto mit la lampe à côté : puis , tous deux , en se regardant au fond des prunelles , restèrent un moment sans parler . c est donc pour demain . . . pour demain , répéta l enfant , d une voix basse . elle dit oui , avec la tête; et otto commença de marcher , d un bout à l autre du réduit , à petits tours , espacés et courts . la belcredi , pendant ce temps , avait disposé sur la table , une sorte de poêlon d argent , emprunté , selon toute apparence , aux ustensiles dont le duc et la sinclair s étaient servis naguère , pour leurs cuisines , et dans lequel giulia mélangea je ne sais quelles alchimies d eau , de sucre , et de fleur d orange . elle posa ensuite par dessous , une lampe d alcool enflammé , et le poêlon , presque aussitôt , commença de frémir à bas bruit . otto , debout , et la table entre eux deux , sur laquelle il s appuyait des poings , considérait giulia fixement . au dehors , la nuit était sereine , de larges étoiles brillaient . bouchez la fenêtre avec ce tapis , dit giulia , en désignant l oeil de boeuf; quelque valet pourrait apercevoir de la lumière . elle retira de son sein , un mince flacon de cristal taillé , tout couvert d ornements en dorure , et dans le bouchon d or duquel s ajustait un tuyau d argent creux , le plus menu que l on pût voir , et aussi délié qu une aiguille . par là , se verse goutte à goutte , ce précieux baume d essence de roses , qui est , dit on , l écume qui s amasse au dessus des canaux d eau de rose , qui circulent dans les jardins du roi de perse , et dont ce prince envoie parfois , des présents , à certaines cours de l europe : comme en effet , ce flacon vidé , qui restait à la belcredi , lui venait du grand duc vladimir . ah ! dit otto , c est là que tu as mis . . . et il n osait prononcer : le poison . elle portait dans les cheveux , une assez grosse épingle de diamants , qu elle retira en silence , et dont elle piqua profondément , plusieurs de ces petites oranges . ensuite , avec ce long bec du flacon , giulia fit couler au coeur de chaque fruit , par la piqûre , une goutte du poison mortel , et les enduisait à mesure , du sucre chaud du poêlon d argent; en sorte que , ce vernis épais refroidissant et blanchissant , l oeil le plus exercé n aurait su distinguer les fruits empoisonnés , des bons et des sains . non ! dit la belcredi , au bout d un instant , en prenant au plat une orange , celle ci est trop belle pour lui; et après y avoir mordu , elle l offrit à otto . lui , cependant , blessé au coeur sans doute , par la vue du présent de cet ancien amant , demeurait morose et renfrogné , et se défendait froidement , tandis que giulia , en riant , lui approchait l orange de la bouche . elle finit par la jeter , dépitée; et se renversant dans ses bras , elle le regardait fixement . les yeux d otto devinrent plus brillants , ses mains errèrent sur la gorge nue de sa maîtresse; il palpitait . elle l entraîna vers le grand lit , sous lequel se cachait l italien , plus mort que vif . la petite lampe brûlait , rien ne bougeait dans l étroite chambre . de temps à autre seulement , il échappait à la belcredi des paroles entrecoupées , comme à quelqu un qui rêve tout haut . elle éleva un peu la voix , et arcangeli , frissonnant , entendit le nom de charles d este . il faudra prendre deux mouchoirs , disait la jeune femme , en rêvant . . . je serai forcée de toucher au corps . et tout de suite , avec agitation : mais , dit elle , s il allait tomber de son haut , et se fendre le crâne à quelque meuble ! car la vue du sang répandu faisait horreur à cette locuste . le jeune homme ne répondit pas , et la face dans l oreiller , le bras passé au dessus de sa tête , ses sanglots éclatèrent soudain , avec une sorte de fureur amère . . . veux tu que nous mourions , dit elle; ah ! comme je mourrais avec joie ! . . . il l étreignit sans dire un seul mot , tout plein d une frénésie sombre; puis ses pleurs , peu à peu , s arrêtèrent , tandis que giulia pensive , lui caressait les cheveux , de la main . enfin , les deux amants quittèrent ce lit . les propos , en se rhabillant , ne furent que quelques paroles , parmi lesquelles la belcredi , regardant le flacon à la lampe , avant de le cacher en son sein , dit tout haut , qu elle en verserait le bon tiers tout au moins , qui restait , dans le bol de lait de charles d este , de façon qu aucun hasard ne le pût sauver . déjà , otto tenait la lampe à la main , giulia prit le plat de porcelaine , et tous deux s en allèrent sans bruit . il fallut un demi quart d heure à n ouïr rien de suspect , avant que l italien osât quitter sa retraite , où , cent fois , il avait pensé tomber en faiblesse , ou se déceler . il se secoua , renifla l air , ôta ses souliers; et , pieds nus , plus léger qu un chat , quoique les jambes et le corps lui tremblassent , arcangeli se sauva dans sa chambre , où il tira le verrou . une terreur extrême dominait en lui , à travers mille pensées tumultueuses; giovan se voyait déjà mort , immolé près de son maître . tantôt , il voulait l éveiller , courir , dévoiler le complot , et pour un peu , il aurait sonné la grande cloche de l hôtel; l instant d après , il retombait sur sa chaise , comme hébété . pour comble d ennui , il se sent tout à coup , un besoin incommode , fruit de sa peur , sans aucun doute; mais le privé se trouvait dans le corridor , et giovan n y fût pas allé , dût il crever . nécessité n a point de loi . lassé de frétiller d un pied sur l autre , le malheureux se soulagea pleinement où il put , aux dépens de son nez; et demeura toute la nuit , avec cette étrange cassolette , sans se coucher , ni songer à le faire . aussi bien , vers les six heures du matin , s endormit il dans un fauteuil , dûment gardé par un gros meuble , qu il avait traîné devant sa porte , et ne s éveilla qu à midi . il se dressa en pied , tout effaré , et néanmoins , il éprouvait comme un lâche et secret désir , que la chose se fût faite , pendant qu il dormait . l italien écouta : pas un bruit; le ciel gris roulait des nuées , des ramiers sur le toit , roucoulèrent . tout d un coup , on frappa à la porte . arcangeli bondit , et passa ses regards avec crainte , de tous côtés , puis , il alla parlementer à la serrure . ce n était rien qu un message de son altesse , qui l attendait dans la salle de bains . oui , j y vais ! et le laquais parti , giovan se débarricada . il s attendait , tout en marchant par les corridors obscurs , à recevoir un coup de poignard dans les épaules . il a paru , vers ce temps là , de si minutieuses descriptions de l hôtel de l arc de l etoile , et même des dessins figurés , dans les gazettes , que bien des gens se rappellent encore , cette fameuse chambre de bains , qui faisait l orgueil du pauvre prince . la salle en rotonde , où l on pénétrait par un corridor tortueux , et qui est le dedans de la coupole russe , qui domine au dessus des bâtiments , prenait jour par une fenêtre , sur la place de l arc de l etoile , et en haut , par quatre petits dômes mosaïques , peints or et azur , et percés de trous , figurés en étoiles et en croissants . le revêtement des murailles n était rien , de la plinthe au plafond , que les plus belles glaces de miroir , qui montraient en s ouvrant , de gigantesques armoires , contenant les flacons , les onguents , les crèmes , les pommades innombrables , dont charles d este se servait . un énorme buffet de malachite , aussi haut que le maître autel d une cathédrale , et dont le dessus écavé contenait trois cuvettes d argent , où l eau montait à volonté , chaude , froide , ou tempérée , se voyait , en face de la porte , plein des instruments de toilette , de toutes les sortes et les plus riches , répandus partout sur les tablettes , et dont on ne savait ni le nom , ni même l usage . le duc , lorsque l italien entra , était plongé jusqu à la barbe , dans la grande cuve de malachite , placée sous un de ces petits dômes , or et bleu , et à laquelle on descendait , par quatre marches de marbre blanc . la belcredi venait de terminer sa lecture , otto se promenait par la chambre; et quoique son altesse se baignât , toujours couverte d un vêtement , un drap brodé de rouge et de bleu , à la russe , cachait la baignoire , pour l honnêteté . bon dieu ! qu est ce donc ? mon pauvre giovan , quelle mine as tu ? et comme l autre balbutiait , charles d este , sans plus songer à s apitoyer , lui commanda d ouvrir le courrier , à l ordinaire . la voix tremblante de l italien se perdait dans le bruit de l eau , dont le duc réchauffait son bain , à chaque minute . ces premières lettres ne furent d ailleurs , que des demandes de secours ou d audience , de la part d anciens sujets de son altesse . si bien que le duc , excédé par avance , du gros tas d épîtres qui restaient encore , commanda qu on les jetât au feu; puis , il demanda son peignoir . mon cher seigneur , dit giulia , n avez vous pas soif ? ne boiriez vous pas ? oui , répondit le duc; que l on m apporte du lait . . . et voyez , je vous prie , à faire remplir ma bonbonnière , d oranges confites . j y vais , monseigneur , dit la belcredi . de brusques rafales de vent secouaient les arbres du jardin , et des murmures de tonnerre , en grondant du bout de l horizon , commençaient à rouler sur paris . otto , debout contre la vitre , où il battait des doigts , nerveusement , regardait s enténébrer le ciel , qui devint noir , en un moment . les braises de noyaux d olives , où tiédissaient les fers pour la barbe de charles d este , crépitèrent dans le brasero; et le vieux lévrier césar vint se serrer contre son maître , en poussant un long gémissement . au fond de la pièce , le duc , enveloppé d un peignoir blanc , se faisait brosser les pieds par arcangeli , dans un large bol d eau d amandes . prenez garde , n en mangez pas , chuchota rapidement giovan , à l oreille de charles d este . que dis tu ? fit le duc . . . otto se retourna , et il y eut un long silence , pendant lequel , on n entendit que les gouttes d eau , tombant une à une , dans la baignoire . une sueur glacée couvrait le visage de l italien; peu s en fallait qu il ne pâmât d effroi . il put à grand peine poser un doigt tremblant devant ses lèvres , et il balbutia , de nouveau : n en mangez pas . ils sont empoisonnés . . . au même moment , un coup de tonnerre éclata avec un bruit affreux , et une lumière aveuglante dont la chambre parut tout en feu , et qui montra , au bout du corridor , giulia livide et glacée , apportant sur un plateau , une grande tasse de lait et le drageoir en or de son altesse , puis tout s éteignit . ah ! dit elle , j ai failli lâcher le plateau , tant j ai eu de peur . on n y voit plus , dit charles d este : giovan , ferme la persienne , et allume les lustres . arcangeli se hâta d enflammer les éclatantes bougies de gaz qui pendaient , du milieu des dômes , à cinq girandoles de cristal de roche , puis , il vint à la fenêtre . l averse s écroulait à torrents , de ce ciel lourd et ténébreux . sous ce déluge , au loin , passait un régiment , en route pour quelque embarcadère , car la guerre , depuis trois jours , était déclarée à la prusse . on vit un instant , le drapeau pendant , les longues files indistinctes; puis , giovan referma les volets de fer , matelassés de bourre de soie . là ! dit son altesse , nous voilà chez nous; giovan , viens faire ma toilette . alors , tandis que l orage tonnait , charles d este s assit dans un grand fauteuil de velours cramoisi , à franges d or et à bois doré , où il s installa , comme un homme qui attend pour être rasé . cependant , l italien roulait près de lui , un des bustes de cire coloriée , porté sur un escabelon de velours cramoisi , à franges , et si bien modelé au naturel , que côte à côte , on ne discernait guère l original de la copie; puis , s asseyant en face du duc , arcangeli ouvrit sa cassette d émailleur , et commença de peindre son maître . avec des couleurs délayées dans un peu de gomme adragante , ou avec des crayons de pastel , il rétablissait les traits effacés du visage de charles d este; mais ses mains , ce jour là , tremblaient si horriblement , que ce fut miracle , l on peut dire , si le patient sauva ses yeux . un peu plus de carmin sur la joue . . . la courbe du sourcil est dure . . . mais qu as tu donc ? voyons , tu perds la tête ! s écriait le duc furieux . les torchères , en donnant sur lui de toutes parts , rendaient plus éclatante encore , son étrange figure rose , que les glaces multipliaient , reculant la chambre et les personnages , en des fuites à perte de vue . les coups de tonnerre ne cessaient point; le comble entier de l hôtel résonnait , sous une averse furieuse . et giulia non plus qu otto , ne parlait plus . a quoi songèrent ils , dans ces minutes suprêmes , au bord de l abîme ouvert devant eux ? lui , le regard fermé et noir , farouche , le visage enflammé , où paraissaient des taches livides , fronçait la face par moments , comme pour en chasser une guêpe importune; et giulia , pâle à mourir , demeurait superbe et impassible . peut être , à ce terrible moment , quelque horreur leur toucha le coeur , les pénétra d effroi , de repentir sur eux mêmes . s ils n eurent point d hésitation , si le remords ne les vint pas brûler , et les épouvanter de leur crime , eux qui avaient reçu tant de bienfaits du duc , et auxquels il restait si peu d années à attendre , pour être au comble de leurs voeux , on sera bien tenté de croire à quelque impulsion du mauvais ange , qu aucune philosophie ne saurait expliquer . giulia , dit tout à coup le duc , voulez vous me passer mon drageoir . . . et prenant en main une orange , soit hasard , soit qu il eût compris l avertissement d arcangeli , ce qui n a jamais été éclairci : allons , hop ! césar . . . à toi , césar ! le lévrier reçut l orange , gueule ouverte , mais à peine l eut il broyée , qu il tomba pesamment , raide mort . oh ! oh ! qu est donc ceci ? dit le duc , qui se leva tout droit , et blême de saisissement , mais impassible en apparence , avec sa face fardée; et otto et la belcredi se levèrent en même temps . ce pauvre césar ! dit elle , dans son trouble , que lui est il donc arrivé ? il y a quelque chose de malsain dans ces fruits , reprit charles d este , d une voix rauque . ah ! répondit la belcredi , vous me cherchez toujours querelle , monseigneur . . . voilà que vous semblez me soupçonner . ne vous accusez pas vous même , exclama le duc . monseigneur , reprit giulia , j en ai mangé , j en mangeais tout à l heure . . . empoisonneuse ! cria charles d este , incapable de se contenir plus longtemps . . . empoisonneuse ! un coup de pistolet partit . otto , de l entrée du corridor , venait de tirer sur son père . ah ! traître ! hurla le duc , saisissant dans sa poche , son revolver . une seconde balle passa à trois doigts par dessus sa tête , tandis qu il se baissait vivement , derrière son fauteuil . il tira . otto tournoya , tomba , et demeura comme mort , à l entrée de ce couloir obscur . giovan ! cria le duc , tiens , prends mon revolver , abats moi cette coquine ! oh non ! dit giulia; je saurai mourir seule . . . et avec un rire strident : vieux fou , vieux fou , qui a pu penser un seul instant , que je l aimais ! je n ai jamais aimé qu otto , entends tu ? . . . otto ! . . . il t exécrait , tous t exècrent , moi , ton fils , ton frère , tes laquais , tous . . . tous . . . tous ! et comme saisie de délire , elle se mit à pousser des cris : assassin ! assassin ! assassin ! . . . à l assassin ! ne criez pas , dit charles d este , ou je vous tue ! allez , dit elle , je saurai mourir . elle s agenouilla auprès du corps de son amant , en lui baisant les lèvres , et le pressant contre son sein; puis , s apercevant que sa robe était quelque peu remontée , giulia se rajusta . adieu , dit elle , monseigneur , j étais bien lasse de ce monde; mangez en paix , quand je serai morte . . . et s appuyant d une main sur la terre , elle mit à ses lèvres le flacon mortel , et se renversa tout d un coup . un éclair , si éblouissant qu il en passa comme un long trait par les volets , sembla au même instant , faire crouler la coupole , sous le coup de tonnerre effroyable qui lui succéda . la foudre venait de tomber sur l un des huit paratonnerres qui garnissaient les toits de beaujon . nous quittons paris dès ce soir , dit le duc à arcangeli qui se montra , sans qu on pût dire d où il sortait . . . et comme charles d este se trouvait devant le corps d otto : parricide ! assassin ! cria le duc à cette vue; puis soudain , sa voix s étouffa , et il balbutia , dans un long sanglot : mon fils . . . mon fils . . . il ne m aimait donc pas ! x on n a pas oublié ces représentations magnifiques et fort singulières , qui se donnèrent à bayreuth , vers la mi août , des grandes pièces d opéra , composant la tétralogie de l anneau du niebelung . on joua l or du rhin , le ; la valkyrie , puis siegfried , les journées suivantes; et enfin , le août , fut chanté pour la première fois , l opéra qui clôt ce drame immense : le crépuscule des dieux . l après dînée de ce jour là , vers quatre heures , m . smithson se promenait de long en large , devant la façade du théâtre , en compagnie de m . de cramm , qu il venait , à l instant , d y rencontrer . depuis trois ans , ce vilain escargot ne faisait plus partie de la maison de charles d este , et il vivait à blankenbourg; de manière qu après les compliments d abordée , il demanda des nouvelles de son altesse , du comte d oels , de m . d andonville , qui était retourné en normandie , et même , de quelques anciens domestiques; à quoi , smithson répondait à mesure . et la bonne augusta ? reprit le baron . morte à rome , dit l américain; et il ajouta que la pauvre dame avait fini par tomber dans un si triste état de paralysie et d autres maux , depuis la fuite de son fils , que la mort l avait en effet , délivrée . ah ! dit m . de cramm , et le comte franz ? on prétend qu il vit retiré avec sa femme , dans je ne sais quel coin de la bohême , répondit smithson . le comte nostitz , je crois , l a recueilli comme intendant , régisseur d une grande terre . et le signor arcangeli ? demanda m . de cramm , en baissant la voix . ah ! ne m en parlez pas , répliqua l américain . . . et après quelques tours en silence , ils s arrêtèrent tous les deux , à considérer le spectacle extrêmement animé , qu ils voyaient . le théâtre de bayreuth , en effet , est bâti sur une éminence , isolée et peu étendue , qui découvre toute la ville et la campagne , et où l on monte par un chemin en pente douce . il faisait le plus beau ciel du monde; une quantité de voitures , de fiacres , d antiques berlines , de carrosses à laquais poudrés , gravissaient cette côte , au plus petit pas , entre deux haies de curieux , et de paysans accourus des hameaux des environs . par moments , quand passait quelque prince , cette multitude criait; la joie éclatait sur tous les visages , et l on n entendait que le nom de wagner , dans toutes les bouches . ah ! dit m . smithson qui regardait paisiblement les groupes avec sa lorgnette , voici son altesse qui arrive . au bas de la côte , apparut le landau magnifique du duc , attelé de quatre chevaux gris pommelés , la queue tressée , et qui s avançaient d un air superbe . comme le torrent des voitures commençait déjà de s écouler , le landau , à cette minute , montait seul au milieu de la route , tout étincelant de vernis , de satin , de cuivre , et d écussons . il a bien changé , dit m . de cramm , les deux yeux collés à sa lorgnette . et aussitôt , comme pour se rassurer sur lui même , car il avait , précisément et exactement , l âge du duc , il se mit , riant jaune , avec un air de compassion , à raisonner sur les fatigues qu avaient causées à charles d este tant de voyages , depuis son départ de paris , et à les compter sur ses doigts : naples d abord , d où l avaient chassé les horribles fumées du vésuve; rome , où il s était dégoûté de la plus belle vue du monde , les jardins de la vigne madame , les faubourgs , le tibre serpentant entre les prairies et les campagnes , et à l horizon , les cornes de l apennin couvert de neige; puis la haye , où son altesse ravie , avait pensé s établir pour tout de bon , et à jamais . les maisons en effet , y sont belles , et comme on en repeint les briques assez fréquemment , elles paraissent toujours neuves . des chaînes barrent les trottoirs; les rues et les chaussées sont si nettes , que les carrosses en roulant , ne font pas la moindre poussière; derrière les vitres reluisantes , des femmes épient les passants , ou arrosent des pots de tulipes . mais bientôt , la santé du duc , gravement atteinte tout à coup , l avait forcé de quitter ce pays de canaux et de marécages; et maintenant , installé à genève , il s y promenait d hôtel en hôtel , inquiet , malade et mécontent . et otto ? demanda le baron , en se penchant à l oreille de m . smithson . toujours de même , dit l américain; la folie redouble par accès , et se tourne alors , en frénésie . les pères de la charité , chez lesquels il est placé depuis un an , n espèrent plus sa guérison . oui ! dit m . de cramm , d un ton pénétré , il eût mieux valu assurément , que sa blessure fût mortelle . a ce moment , des musiciens parurent à un balcon du théâtre , et jouèrent une fanfare de trompettes , sur un thème du crépuscule des dieux . c était le signal qu on donnait , que l opéra allait commencer . les groupes qui encombraient le péristyle , s écoulèrent; et m . de cramm prit hâtivement congé de smithson , ne se souciant pas de se retrouver en face du duc , dont le landau arrivait dans le même instant . les chevaux s arrêtèrent au perron , où le peu qui restait de spectateurs , s écarta . le duc , au fond de la voiture , la tête basse , d un rouge violet , et avec un air hébété , ne semblait pas avoir pris garde que l on était arrivé . m . smithson dut lui toucher le bras . il tourna les yeux lentement , puis , d une langue pâteuse : ah ! vous voilà , smithson , dit il : giovan n a pas voulu m accompagner; il prétend que cela l ennuie . et sur ces mots , le pauvre duc se leva péniblement , les jambes tremblantes , descendit à grand peine , le marchepied , aidé par deux valets; et fort voûté sur un bâton , donnant l autre bras à l américain , il se mit en marche , sous le péristyle . un frémissement se fit dans la salle , lorsque charles d este y parut , et augmenta avec une sorte de brouhaha étouffé , quand , au bras de m . smithson , il se mit à monter les marches qui menaient à son fauteuil . il était à présent , en effet , d une grosseur si démesurée , qu à peine pouvait il se remuer : perdu de goutte avec cela , les mains enflées et tordues , et les pieds gourds , qui ne supportaient plus que des chaussures de velours noir . dans un effort qu il avait fait , le corps lui avait rompu au nombril , en sorte qu il fallait le soutenir avec une espèce de ventre d argent; et deux descentes qu il avait à l aîne , par surcroît , lui donnaient la crainte continuelle de l accident le plus léger . il avait tenu néanmoins , à se vêtir encore de gala , et le duc était ce jour là , en grand uniforme noir et or , avec les plaques de ses ordres , et un chapeau à bouquet de plumes . assis en place , dans un lieu élevé , personne devant lui , au haut des sièges , parce que le banc inférieur était coupé par la baie d un couloir , charles d este rencontrait les yeux de presque tout le monde sur les siens , et il demeurait immobile , regardant sans rien voir , l air concentré . de rares lumières de gaz , entre les pilastres et demi colonnes qui décoraient les murs de stuc , éclairaient à peine la vaste salle , construite à la manière d un théâtre antique . une foule bruyante s y agitait , sur des gradins de velours rouge , qui montaient étagés , depuis l orchestre , jusqu à la fürstenloge , la loge des princes , drapée de velours cramoisi , avec des glands pendants d or massif , et occupant la largeur entière de la vaste salle . toutes les autres places , sans exception , étaient ces fauteuils de velours rouge . une petite porte s ouvrit tout à coup , en face de la scène , et l empereur guillaume entra dans la loge impériale . tout le monde aussitôt , se leva; des acclamations retentirent , pendant que sa majesté saluait . le prince de prusse , derrière lui , menait la princesse à son bras . puis , survinrent le roi de bavière , les grands ducs de mecklembourg , de bade , de saxe weimar; après eux , le duc de cobourg , le duc d anhalt , le duc de saxe altenbourg , le prince georges de prusse , le prince hohenzollern sigmaringen , le duc de leuchtenberg , le prince romanowsk , et le prince wilhelm de blankenbourg . le tumulte de cette entrée dans le théâtre , parmi les cris de joie , les trépignements , les mouchoirs que beaucoup de femmes agitaient , dura jusqu à ce que sa majesté , et tout ce qui l accompagnait , fût en place . seul , au milieu de tant de curieux , ou de sincères enthousiastes , charles d este était resté assis , tournant le dos aux princes et à l empereur , avec une affectation de tranquillité méprisante . vieux fou ! dit sa majesté , en haussant les épaules; et elle se penchait vers la princesse de prusse , pour lui montrer cet excentrique charles d este , dont on parlait fort depuis quelques jours , quand tout d un coup , le gaz baissa , jusqu à ne plus laisser que très peu de clarté dans la salle , et la rampe allumée se dressa devant le rideau . il se fit aussitôt un profond silence : puis , tous les yeux s attachèrent à la fois , sur ce que les adeptes du maître appelaient l abîme mystique , qui était l endroit , où l orchestre , entièrement caché aux regards , par une manière d avance de bois , interposée entre la scène et le théâtre , n attendait qu un signal pour commencer . le bâton de hans richter s abaissa , les musiciens jouèrent le prélude; puis , le rideau se séparant , découvrit un morne paysage . au sommet de pics fracassés , des éclairs déchiraient les ténèbres; et assises , çà et là , sur des rocs , les trois nornes , filles d erda , effroyables et en cheveux blancs , filaient le câble des destinées . soeurs vénérables , antiques filandières ! l une embrasse tout le présent dans sa pensée , la seconde , tout l avenir , la troisième , tout le passé . hors d elles , sans elles , il n y a rien . leur veille éternelle fait la vie de l univers et des créatures; leurs prunelles sont les bornes de tout ce qui existe . elles chantaient , en hâtant leur tâche; et leurs paroles fatidiques parlaient de sieglinde et de siegmund , et de siegfried et de brunnhilde . soudain , ô prodige effrayant ! le fil se cassait entre leurs doigts , et les nornes , épouvantées , disparaissaient au sein d erda , la terre . et , comme à cette voix amère de la norne du passé , le duc songea soudain , de dix années en arrière; il se revit à blankenbourg . alors , c était lui que l on acclamait , lorsqu il entrait dans une loge de théâtre; la bassesse , les adulations , les adorations , rampaient à ses pieds . mais ces jours enivrants de son règne , n avaient servi qu à préparer les plus cruels malheurs de toutes sortes , jusqu à précipiter enfin , ce maître si grand et si absolu , dans un abîme d impuissance et de néant . ah ! trois fois néfaste cette aube glacée , où il avait quitté wendessen , abandonné son beau duché qu il ne devait jamais plus revoir ! au moment de monter en berline , il avait demandé à wagner , le titre du dernier opéra de l anneau du niebelung : le crépuscule des dieux , monseigneur . . . et comme si cette parole eût contenu quelque malédiction , de ce jour , avait commencé pour le duc , le lent et sombre crépuscule de sa vie . il s assoupissait peu à peu , car il dormait partout , depuis quelques mois , se réveillant net , si on lui parlait; et tout d un coup , il lui parut qu il voyait devant lui , claribel . elle était entourée d une lumière tranquille , les yeux fixes , les lèvres blêmies , et tenait un crâne dans sa main . elle demeura sans rien dire , immobile , le temps d un assez long pater , puis disparut; et le duc s éveilla en sursaut , glacé par cette vision , et fut quelques moments , à reprendre haleine . hélas ! que voulait elle de lui , sa clary , sa dernière née ? la mort qui l avait emmenée , avait ouvert la porte à bien d autres fantômes; et depuis ce malheur , les plaies domestiques ne s étaient plus retirées de dessus la famille du duc . c était d abord hans ulric , qu on trouvait un matin , râlant dans son sang . et un bruit sourd , chuchoté , à l oreille , sur les causes de cette mort désespérée , était venu en redoubler l horreur , dont la douleur de christiane et son prompt dépérissement , avaient achevé de développer la noire et effrayante énigme . puis , les folies scandaleuses d otto , le dégoûtant mariage de franz . . . mais bientôt après , le duc avait été attaqué par des coups plus vifs et plus sensibles : son coeur , dont il s étonnait toujours de souffrir , par l ingrat abandon de sa dernière fille; son honneur , sa dignité , son repos , par cette infâme tricherie au jeu , de son fils franz . o tache ineffaçable à son nom ! comble de bassesse et de déshonneur ! mais qui , si peu de temps après , avait été comme surpassé par ce comble de tous les crimes , l attentat monstrueux d otto ! . . . ainsi , cette race superbe qui avait tenu autrefois , l allemagne entière sous son joug , et brillé par les plus grands hommes en tous genres , des rois , des empereurs , des saints , finissait dans un abîme de boue sanglante , avec des bâtards , des incestueux , des voleurs et des parricides . alors , le coeur du duc se brisa . et lui même , d ailleurs , qu avait il été ? fils dénaturé , cruel père , mari terrible , maître détestable , jaloux , capricieux , inquiet sans relâche , quel bonheur avait il goûté , quelle grandeur lui restait il , à lui qui voulait tout mettre à ses pieds ? il se vit seul , plus que malheureux en famille , en frère , en oncle , et en enfants , déchiré au dedans par des catastrophes poignantes , sans consolation de personne , portant son front découronné , dans tous les hôtels de l europe , abandonné à deux ou trois valets , qui le gouvernaient despotiquement , ne faisant plus rien que par eux , ayant donné à son bouffon , son goût , son jugement , ses oreilles , ses yeux; d ailleurs , infirme et ridicule . la nuit montait autour de lui , les ténèbres s épaississaient; ces temps cruels , hélas ! avaient été le crépuscule de sa race . des moments de demi sommeil , dans la lourde chaleur qu il faisait , suspendaient pour un temps , ses pensées; et le spectacle et la musique les détournaient aussi , quelquefois , sans qu il pût demeurer longtemps attentif . un visage , un ruban , la plaque d un ordre qu il voyait briller , lui mettaient aux mains sa lorgnette; et tandis qu il en parcourait les files pressées des spectateurs , en face de lui , le duc retombait dans ses réflexions . certes , une fête si fameuse , annoncée depuis de longs mois , et à laquelle tant de gens avaient mis leur point d honneur de figurer et d être vus , était comme un congrès de l europe assemblée , dont tous les puissants , les arbitres , et si l on peut dire , les premières têtes , en noblesse , en art , en capacité , devaient se trouver là réunis; et cependant , qu y voyait charles d este ? beaucoup d industriels , enrichis dans leurs forges ou leurs filatures; des hommes d affaires , des légistes , qui s étaient poussés peu à peu , par les plus vils emplois de plume , ou d aboyeurs devant un tribunal; quantité de ces beautés galantes des diverses capitales de l europe , admises partout maintenant , à exercer leur sale métier; et le reste , des gens de lettres , ou des reporters de gazettes : tout mêlé , nivelé , confondu , devenu peuple , grands et petits , connus et inconnus , dans la parité des habits . plus de règle , plus de hiérarchie ! une arrogante bourgeoisie , des suppôts brouillons de politique , des écrivassiers besoigneux , se mêlaient , comme bon leur semblait , aux seigneurs et aux souverains mêmes , tant l esprit de révolte et d innovation avait comme enivré le monde . alors , par une sorte d élan , le duc qui , depuis trois journées , s obstinait , de façon affectée et scandaleuse , à tourner le dos à la fürstenloge , se leva , tandis que la salle entière , à la fin de ce second entr acte , acclamait l empereur qui rentrait , et s inclinant fort bas , avec lenteur , charles d este salua sa majesté . il lui pardonnait maintenant , d avoir anéanti les souverains d allemagne , et écrasé les derniers débris de cette noble et grande féodalité . contre les peuples turbulents , les violences de l esprit nouveau , et la licence débordée et triomphante , qu eussent fait ces princes vides de tout , et ne formant nul corps ensemble ? au lieu qu un seul chef et un guide unique , avec ses tentes , ses pavillons , son armée de soldats dévoués , pouvait se ranger en bataille contre tant de sectes nouvelles , les écraser et remettre tout , dans la soumission et dans le devoir . mais en se rasseyant , charles d este vit près de lui et peu éloignés l un de l autre , deux juifs à nom fameux , qui faisaient en europe , le plus gros commerce d argent , et il devint blême de dépit . c était à eux , non pas à lui , que s adressait le salut particulier , rendu par l empereur guillaume; et cette espèce de prostitution de ce prince si avare de ses grâces , à deux hommes d une telle sorte , marquait assez la puissance qu ils avaient . oui ! les juifs étaient à présent , montés par dessus la tête des rois . cette tribu vorace et ennemie , et sans cesse occupée à sucer les peuples par les cruelles inventions que l avarice peut imaginer , avait , siècle à siècle , amassé , dans la doublure de ses guenilles , tous les trésors et l or du monde; et par là , maintenant , rois , prélats , empereurs , la terre , le travail , le commerce , et même la paix et la guerre , quelques juifs immondes les tenaient captifs , et en disposaient souverainement . leurs rapines , tournées en science et en stratégie financières , leur avaient asservi ce temps , qui rend un culte au veau d or : tout pliait , tout courbait la tête devant eux; leurs filles entraient au lit des princes , et mêlaient au plus pur sang chrétien , la boue infecte du ghetto . le duc détourna ses regards avec dégoût , de ces usuriers à nez crochu; mais ses yeux tombèrent , au même moment , sur un groupe de gens habillés en désordre , l air impudent , les mains énormes , le plastron étalé et cassé , et la barbe de bouc du yankee . ils étaient des américains , et les plus opulents personnages du monde entier , prétendait on : celui ci , possédant des puits à pétrole , cet autre , d immenses bazars , un troisième , des troupeaux de boeufs , et cet autre , court et rougeaud , que l on surnommait le commodore , les steamers de l atlantique . tous ces milliardaires , visiblement , sortaient de la plèbe du peuple , et dicky bennett portait encore , de petites boucles d oreille . ils avaient dû être là bas , avant leur brusque enrichissement , gardiens de porcs , flotteurs de bois , pilotes d une barque marchande , conducteurs de railways , pionniers . et , rien qu à les apercevoir , cyniques et vautrés à leur place , on découvrait en eux , du premier coup d oeil , l arrogance la plus affectée , un orgueil de grossièreté étalé dans tout leur maintien , et un mépris stupide et superbe , pour les arts et les élégances de la vieille europe . alors le duc vit tout à coup , cette multitude infinie de peuples , d ouvriers et de misérables , comme un abîme immense , d où allaient s élever des flots furieux . l indépendance et l indocilité entraient par trop d endroits , dans les sociétés , pour pouvoir être arrêtées , de toutes parts . qu on bouchât cette eau d un côté , aussitôt , elle pénétrait de l autre; elle bouillonnait même , par dessous la terre . oui ! le temps fatal approchait . tous les signes de destruction étaient visibles sur l ancien monde , comme des anges de colère , au dessus d une gomorrhe condamnée . et ensuite , qu y aurait il ? quel sombre avenir attendait les hommes ? désormais libres et égaux , sujets de personne , pas même de dieu , contre qui leurs savants leur créeraient des prestiges , comme les magiciens de pharaon , ils bouleverseraient la terre par des trous et des mécaniques , pour percer à travers les montagnes , et abréger les continents; mais , enflés par l orgueil de la matière , ils en seraient pour ainsi dire , crevés . toute fleur de la vie flétrie , les grâces réfugiées au ciel , nulle tête ne s élevant sous le niveau pesant d une monstrueuse égalité , la terre allait , en peu de temps , devenir une auge immonde , où le troupeau des hommes se rassasierait . au milieu du profond silence , une marche solennelle se déroulait , la marche de la mort des dieux , car le héros siegfried venait d être tué , et tous les dieux mouraient de cette mort . et le duc écoutait , stupéfait , cette lamentation funèbre , qui l étonnait par une horreur et une majesté surhumaines . il lui semblait qu elle menait le deuil de tout ce qu il avait connu et aimé , le deuil de ses enfants , le deuil de lui même , et le deuil des rois , dont il voyait l agonie en quelque sorte , et le crépuscule de ces dieux . et jusqu au dernier accord de la pièce , charles d este demeura dans ses réflexions . wagner parut sur le théâtre , appelé par les cris de l assemblée entière; ses yeux d aigle étincelaient , toute sa face tourmentée , et comme pétrie de génie , était blême d émotion . il disparut , après avoir parlé , et le duc se hâtant de sortir , gagna aussitôt sa voiture , qui le tira très heureusement de la foule , de sorte qu il ne mit pas un quart d heure , par les rues désertes de bayreuth , pour rentrer chez lui . charles d este trouva arcangeli qui l attendait dans le salon , avec une collation de gâteaux , de raisins et de pêches . il mangea quelques grains de muscat , et but un peu de vin d espagne , tout en se plaignant fort d une excessive fatigue; mais le duc voulut toutefois , avant que de s aller mettre au lit , écrire à son notaire , à genève . on a conjecturé depuis , que c était pour lui expédier quelques lignes de testament , ou , tout au moins , pour annuler celui qu il avait déposé dans son étude . quoi qu il en soit , quand l italien revint , avec une écritoire , le duc était sur sa chaise percée , entre deux laquais qui l y avaient mis; et ne dit mot , le voyant approcher . soudain , on s aperçut qu il balbutiait , et au même instant , il se laissa tomber de côté , en apoplexie , sur arcangeli qui le retint . tout l hôtel , en un moment , fut sur pied . on courut chercher du secours , mais le duc était sans espérance . le premier médecin qui vint , l étendit à la hâte , sur un canapé , et l y saigna; mais on ne parvint à tirer de lui , que de faibles signes de vie . en moins de deux heures , tout fut fini , pendant lesquelles , arcangeli fut assez justement soupçonné de s être bien garni les mains , par avance; car on ne retrouva que peu d argent , dans le secrétaire de son altesse . la précaution d ailleurs , vint à propos . en effet , ni lui , ni franz , ni christiane , ni le prince wilhelm , ni le roi de hanovre , ni aucun membre de la famille , pas un ami , pas un serviteur , n eut une obole du testament . m . smithson , le seul excepté , était inscrit pour un legs d un million . il convient d ailleurs , d insérer ici cette pièce , telle qu elle a paru dans divers journaux , car elle peint , jusqu après la mort , le caractère de charles d este . testament olographe de s . a . s . charles d este , duc de blankenbourg . au nom du père , du fils et du saint esprit . etant présentement dans la ville de genève , à l hôtel beaurivage où je suis logé , le quatorze décembre , mil huit cent soixante quinze , moi , ferdinand , charles d este , duc souverain de blankenbourg , lunebourg , wolfenbuttel etc . . . par la grâce de dieu , sain de corps et d esprit , j ai écrit de ma main , le présent testament olographe , qui contient mes dernières volontés . je veux qu après ma mort , on me mette dans un cercueil , dont voici la description : qu il soit fait d une forme semblable à celui de mon père , seulement plus grand encore; qu il soit du meilleur bois , doublé du plus beau velours de gênes rouge foncé , garni de galons et de franges d or . qu il y ait des deux côtés , mes armes complètes , avec toutes mes décorations brodées en or , telles qu elles sont peintes sur mon carrosse d etat blanc; aux deux extrémités , en haut et en bas , un k allemand , avec la couronne royale . sur le dessus du cercueil , il y aura une couronne eu argent doré , reposant sur un coussin de velours , garni également de galons et de franges d or très riches; au dessous , mon sabre de chevalier , en or , avec sa coquille et son ceinturon , mes étoiles et décorations , c est à dire les grandes , qui n ont pas besoin d être renvoyées aux grands maîtres . qu il y ait également , en haut du cercueil , mon portrait peint par funica . que , à l intérieur , le cercueil soit disposé comme un lit , avec ce qui en fait partie . je veux que mon corps soit embaumé , et si mieux est pour sa conservation , pétrifié , d après le procédé imprimé , ci joint . que mes funérailles soient conduites avec toute la cérémonie et la splendeur dues à mon rang de souverain . je veux que mon corps soit déposé dans un mausolée au dessus de terre , qui sera érigé à genève , dans une position proéminente et digne . le monument sera surmonté par ma statue équestre , et entouré par celles de mes père et grand père de glorieuse mémoire , d après le dessin attaché à ce testament , en imitation de celui des scaligeri , à vérone . mes exécuteurs testamentaires feront construire le dit monument , ad libitum des millions de ma succession , et en bronze et marbre , par les artistes les plus renommés . je déclare laisser et léguer ma fortune entière sans exception , et particulièrement , cette partie importante d icelle , qui m a été prise de vive force et retenue depuis , avec tous les intérêts , dans mon duché de blankenbourg , à la ville de genève , à la charge pour elle , de payer le legs d un million que je fais à m . smithson , mon grand trésorier , qui m a toujours , bien et fidèlement servi . si on ne lit pas bien , parce que j ai récrit la somme , c est un million que je lui donne . je fais la condition que mes exécuteurs testamentaires n entreront dans aucune espèce de transaction avec mes parents dénaturés , le prince wilhelm de blankenbourg , l ex roi de hanovre , le duc de cumberland , son fils , le duc de modène , ou qui que ce soit de ma prétendue famille . je veux que , après ma mort bien constatée , mes exécuteurs , parmi lesquels je nomme m . smithson , et les autres seront désignés par la ville fassent examiner mon corps par cinq médecins et chirurgiens , pour s assurer si je n ai pas été empoisonné , et faire un rapport exact , écrit et signé par eux , de la cause de ma mort . lequel présent testament , écrit entièrement par moi , j ai signé de ma main , aux dits lieu , an , mois et jour que dessus . charles d este , duc de blankenbourg . l ouverture du corps fut faite à genève , selon le testament du duc , en présence de m . smithson; et toutes les parties s en trouvèrent si malsaines et gâtées , que les physiologistes s étonnèrent que charles d este eut vécu jusque là . le cerveau pesé , était plus lourd que celui du commun des hommes , la capacité de l estomac grande , le foie et les poumons engorgés . une urne , où l on avait placé les entrailles mal embaumées , qui fermentèrent , éclata avec une odeur intolérable , pendant la cérémonie des funérailles , et causa une grande frayeur , parmi les assistants . .