marcel boulenger au pays de sylvie société d éditions littéraires et artistiques la tradition a fernand hayem . i ce pauvre abbé ! bien qu il y fût préparé depuis fort longtemps , cette nécessité , où il se trouva soudain , de partir , le surprit cruellement . quoi ! quitter ce gracieux pays de chantilly , ne plus entrer familièrement au château , ne plus trouver son couvert mis ce soir chez les d oinèche et demain chez les lorizon , ne plus enseigner aux deux petits vicomtes les bonnes lettres latines , ne plus passer pour un savant homme infiniment spirituel . . . quelle tristesse ! enfin , puisque la providence ne lui avait pas épargné cette épreuve , l abbé marigot devait se résigner à prendre congé . aussi bien , en vertueux professeur et en honnête chrétien , avait il assidûment travaillé à son malheur depuis quatre ans , et préparé à grand peine la catastrophe qui l éloignait : c est à dire que l abbé marigot venait de faire admettre au grade de licencié ès lettres les jeunes vicomtes armand d oinèche et gilbert de lorizon , ses élèves . et la douleur que lui causait cet événement l emportait de beaucoup en lui sur l orgueil , car les chers enfants n avaient été reçus qu à la faveur de cette indulgence dont la faculté réserve parfois la surprise aux descendants des nobles familles; et tandis que l abbé eût souhaité qu armand d oinèche et gilbert de lorizon se fussent illustrés par de pures études classiques , n avaient ils pas été choisir précisément la licence d anglais , sous prétexte qu ils parlaient ce patois avec facilité ? l abbé marigot ne conservait d ailleurs aucune illusion , il faut bien l avouer . il n ignorait pas que ces adolescents cultivés et suivis avec tant de sollicitude depuis quatre ans , n avaient nullement appris à lire dans le texte horace ou rudyard kipling pour en mieux apprécier les beautés , mais bien pour éviter tout simplement de faire trois ans de service militaire . messieurs les comtes d oinèche et de lorizon , leurs pères , estimaient sans doute que se former à marquer le pas fût une obligation sacrée , en général , et qu il fallût au moins trois ans pour faire un bon soldat , mais qu en particulier armand et gilbert ne devaient passer que dix mois parmi de crapuleuses promiscuités . et c était certes bien dommage de les exposer ainsi , eux si réservés , si simples , si modestes , à ces basses et brutales fréquentations militaires . car ce dont l abbé pouvait se féliciter avant tout , c était de l éducation parfaite , sinon de l instruction profonde qu il avait su donner à ses élèves . on admirait en effet dans toute l ile de france et dans tout le valois la bonne tenue et la politesse des petits vicomtes . ils montaient bien à cheval , s entendaient en vénerie , savaient parler sans nécessité , rire à propos , rapporter proprement un commérage , et déplorer non sans grâce un scandale mondain : bref , ils faisaient figure de chérubins dans la meilleure société , et il n y avait pas de bonne mère qui ne les eût souhaités comme gendres rien qu à les voir si sagement chevaucher côte à côte , deux ou trois fois la semaine , aux chasses de la contrée . demeurez chrétiens et honnêtes , ce n est pas si difficile , mes chers enfants , leur disait l abbé marigot au moment de les quitter définitivement . rappelez vous que la dévotion , comme la vertu , est aisée en somme . il y suffit d un peu de tact et de bonne volonté . suivez d ailleurs en tout la tradition , voilà le plus sûr : vous avez eu la chance de naître , l un comme l autre , d une famille ancienne , fertile en croyants fidèles , fertile en excellents esprits . souvenez vous d eux , suivez leur exemple autant que possible , ne vous en détachez jamais . . . l abbé tenait innocemment ce discours sous le portrait du célèbre anselme de lorizon , jadis protégé par marie antoinette , soldat et petit maître , agent d affaires et philosophe , auteur d un traité sur la foudre , de vingt et un poèmes champêtres , de quinze tragédies et de plusieurs dialogues licencieux . le galant capitaine se trouvait représenté dans un beau jardin , en manchettes de dentelles et en habit militaire , le col ouvert , tenant prétentieusement une plume dans sa main et souriant à l eros grassouillet qui là bas , sur la pelouse , décochait vers son coeur un trait inévitable . or gilbert de lorizon portait en vérité le plus pieux respect au souvenir de cet arrière grand oncle qu on lui avait appris dès l enfance à révérer . et l abbé ne voulait voir dans l illustre anselme que le gentilhomme aimable et lettré , non l effronté ni le roué , que le poète fécond , et non le cadet qui n eut jamais de patrimoine et vécut bien , jamais de domicile et dormit au chaud , jamais de cave ni de cuisinier , et qui cependant tint table ouverte , et traita les plus fins soupeurs avec les meilleurs gazetiers du temps . c était d ailleurs le profond émoi que lui causait son départ qui poussait l abbé marigot à sermonner ainsi ses élèves , d une manière un peu profane peut être , mais avec plus de chaleur et de persuasion que de coutume . quand vous serez au régiment , ajouta t il d une voix étranglée , gardez vous des relations imprudentes . . . tenez vous en rapports perpétuels avec vos parents . . . enfin , n oubliez pas trop vos études , et rappelez vous quelquefois votre vieux maître , ou mieux , votre vieux camarade . . . monsieur l abbé ! s écria tout d un coup armand . je sais un moyen pour ne pas nous quitter si vite . et lequel donc ? voilà ce que nous allons faire : nous vous accompagnerons à paris , n est ce pas , gilbert ? oh certes , répondit affectueusement celui ci , et nous dînerons avec vous , monsieur l abbé . puis nous vous conduirons à la gare de lyon , nous vous mettrons en wagon . . . et nous reviendrons coucher ensuite chez notre tante bussat . . . c est cela ! l abbé , dans le plus grand trouble , balbutia : mes enfants , mes chers enfants , que vous êtes bons ! . . . mais votre projet me paraît bien soudain : madame bussat ne saura peut être où vous loger . en outre , elle n est point prévenue . notre tante bussat nous donne toujours l hospitalité quand nous allons à paris , soit au bal , soit dîner en ville . cela ne la dérange en rien , et gilbert va lui téléphoner . mais avez vous consulté vos parents ? interrogés sur la démarche de leurs enfants , mm . d oinèche et de lorizon ne purent que louer le sentiment délicat qui la dictait . et voici comment les jeunes armand et gilbert , n ayant pu se séparer brusquement de leur excellent maître , le conduisirent jusqu à la gare de lyon , et n eurent pas plus tôt vu son train s éloigner qu ils sautèrent en fiacre , rentrèrent se mettre en habit chez leur tante bussat , allèrent au théâtre et finalement firent leur entrée vers minuit et demi chez maxim , où ils avaient décidé irrévocablement d attendre le petit jour . ii car c était là un projet caressé depuis longtemps , en effet . les jeunes vicomtes n avaient pas attendu leur majorité pour apprécier les biens de la vie , qui sont , comme chacun sait , d acheter de beaux chevaux , de tutoyer les femmes à la mode et de s entretenir dans l oisiveté . ce dernier plaisir seul leur avait jusqu alors manqué , car messieurs leurs pères s étaient appliqués à cultiver et à développer en eux l honorable goût des chevaux , tandis que l abbé marigot n avait su les empêcher de se faire une réputation dans les brasseries de la rive gauche . mais de tels succès répugnaient à l héritier des d oinèche comme au dernier des lorizon , et c était parmi le monde recherché des demoiselles de luxe qu armand surtout , le plus hardi des deux , rêvait d acquérir la notoriété . aussi avait il dit à gilbert , aussitôt leur examen passé : l abbé va partir; nous pourrions le conduire à paris : cela nous ferait toujours une nuit . c est une idée . nous irions chez maxim , où nous trouverions constant bussat . amusons nous , que diable ! après , ce sera le régiment , nous aurons le temps de ne plus rire . hélas ! armand et gilbert étaient cousins germains , et le second ayant témoigné pendant toute son enfance d un caractère pensif , on s était évertué à lui répéter : regarde ton cousin : c est un homme , il parle , lui , il sait ce qu il veut . toi , tu restes toujours là comme un petit sot ! et madame de lorizon de déclarer à madame d oinèche , sa soeur : tu as de la chance : ton garçon fera quelque chose , et le mien ne sera bon à rien . aussi bien se fût elle fâchée si on ne l eût aussitôt contredite . mais enfin , il avait résulté de tant d affectueuses réprimandes que gilbert considérait à présent son cousin comme un chef naturel , propre à décider sur tout , et bon à suivre partout . on louait d ailleurs cette parfaite entente chez les vicomtes . il y avait là un charme légèrement comique dont on leur savait gré . on souriait d abord , puis on était touché de les voir paraître toujours ensemble , marchant du même pas un peu dolent , le pas obligatoire pour quiconque est doué d une aimable figure et d un soupçon de titre . et en vérité , vous les connaissez bien , armand et gilbert : de taille égale , d allure identique , très bien mis , avec le chapeau , la cigarette et le pardessus que vous savez , ils sont deux de ces petits jeunes gens qui peuplent éternellement en été les champs de courses ou les avenues du bois , en hiver les palais de glace , music halls , restaurants , bars et autres lieux où l on boit , où l on flâne , où l on entend des tziganes , et où l on dit bonjour à de jolies femmes sans prendre la peine de retirer son chapeau . dès qu ils eurent donc pénétré chez maxim , armand et gilbert aperçurent aussitôt cet illustre constant , viveur fameux , fils de leur tante bussat et l objet de leur sincère admiration . c était un des premiers bouffons de paris : il en usait familièrement avec tout le monde , en effet , puis inventait de ces mots bizarres , répétait de ces phrases tronquées , et surtout se grisait avec cette impudeur et cet éclat qui valent à certains privilégiés un mystérieux renom d esprit , de débauche romantique et d une drôlerie que tout le monde ne saurait entendre , d une drôlerie qui n est pas pour les pauvres . au demeurant , il se montrait bon garçon pour ses amis : et qui donc eût voulu n être pas son ami ? ah ! s écria t il en voyant les deux jouvenceaux , vous n avez plus votre abbé , je me charge de vous . asseyez vous là , mes enfants . ajoutons que l élégant ivrogne se trouvait attablé devant une bouteille et des verres encore nets . il n était pas une heure du matin , la soirée commençait à peine , et il n y avait autour de sa table réservée que bob milton le duelliste et maurice de salisbot , qui se fût cru déshonoré d être vu en autre compagnie que celle de constant bussat à partir de minuit . quelques personnes graves nourrissent d étranges préventions contre les lieux où l on soupe . elles ont tort . le bar , en somme , pour bien des femmes et pour plus d un homme , c est presque un foyer . on y sent bientôt les douces contraintes et la secrète dignité d une habitude . on y revient quotidiennement causer devant les mêmes cock tails , veiller devant les mêmes huîtres : qui ne goûterait ce voluptueux repos dans le plaisir ? c est aussi pour les tout jeunes gens une école de galanterie , en somme . combien d entre eux apprirent chez maxim qu il n est pas sans grâce de se montrer parfois désintéressé , de se ruiner même pour une catin parfumée , et qu on vous en apprécie mieux par la suite , qu on devient celui , vous savez , qui a déjà mangé toute une fortune . . . séduisant personnage , en vérité , favori particulier des autres femmes qui le plaignent , des vieilles dames qui l excusent , des jeunes filles riches enfin qui l épousent . et si d ailleurs toute cette fortune gaspillée s est changée en pierreries , en dentelles , en luxe , en beauté , qu en pouvait on mieux faire ? n oublions pas non plus qu un apprenti séducteur s exerce là encore à juger avec précision ses futures victimes . vous entendez dire vers minuit qu une telle a deux chevaux à sa voiture depuis hier , qu un financier l a prise à son caprice et qu on travaille beaucoup pour elle chez callot . voilà une femme qui embellit aussitôt , c est une valeur en hausse; envoyez lui des fleurs , faites une visite , le moindre salut vous rapportera beaucoup d estime et d honneur . vous savez au contraire que celle ci a mis ses bijoux et ses fourrures au clou : mauvaise affaire , vendez , vendez . . . je veux dire , ne saluez même plus la pauvre fille , son affection vous perdrait . comment peut on croire qu un jeune homme se mariera bien et saura trouver à propos la bonne situation , s il n a déjà éprouvé ses talents sur le marché de paris , parmi les courtisanes ? cependant toutes les tables s étaient peu à peu garnies . une grande profusion de seaux à glace et de verres gigantesques couvrait les nappes , et l on entendait le fracas des tziganes qui remplace aujourd hui partout , avec tant d avantage , l ancienne conversation , si fatigante , et le vieil esprit , si prétentieux . armand et gilbert écoutaient avec délice ce tumulte de fête , auquel constant bussat devait à sa réputation d ajouter de temps en temps , négligemment , quelque plaisanterie souveraine dont toute la salle se montrait réjouie . les femmes , les dociles et gracieuses femmes venaient toutes , l une après l autre , s asseoir à la table de constant : il fallait qu on les y vît un moment , cela était convenable , et aucun provincial n aurait seulement regardé la malheureuse que n eût point tutoyée constant bussat . l une des plus souriantes demoiselles , nommée adeline demain , s étant approchée à son tour : qu est ce que tu fous donc en ce moment ? lui demanda sévèrement constant . on ne te voit plus . il y a justement mon petit ami armand d oinèche , tiens , celui là , tu vois , qui en soupirait tout à l heure et nous disait : mais c est vrai , on ne la rencontre plus nulle part , la petite rosse . . . or c était la première fois qu armand apercevait adeline . mais l abbé marigot l avait si bien élevé qu il répartit aussitôt avec une politesse involontaire : n en doutez point , madame , je vous prie . puis il se tut , ne sachant qu ajouter; mais sa courtoisie avait frappé la jeune femme . trop aimable , cher monsieur . . . , dit elle en minaudant , cependant qu elle se plaçait , non sans quelque cérémonie , à côté de lui . adeline demain était délicieusement blonde , à l ordonnance , comme elles sont toutes; son grand chapeau louis xiii , crânement posé sur sa tête , et les insolentes plaques de lalique qui garnissaient son cou , sa poitrine , sa taille , ses poignets , lui donnaient un certain air guerrier . mais elle savait se montrer plus douce qu un ange , s il le fallait . elle se tourna donc vers armand , résolue à s occuper très attentivement de cet agréable freluquet qui lui avait parlé d un ton si correct . et alors vous ne venez pas souvent ici ? mon dieu , non , madame , je n en ai guère le temps habituellement . a quoi donc passez vous vos soirées ? je sors beaucoup . . . je vais dans le monde . . . ah . . . et je suis sûre que les femmes du monde vous font la cour ? peuh , pas tant que ça , pas tant que ça . . . d ailleurs , elles ne vous valent pas . il y a toujours , dans les orchestres tziganes , un damné violoncelle et de perfides violons qui vous rendraient amoureux de n importe qui . le moyen qu armand n eût point cédé à ces valses qui l entraînaient , au champagne dont il avait trop bu , au parfum de cette adeline , si pénétrant cette adeline qui déjà lui racontait en confidence qu elle était de bonne famille , que sa mère avait été bien belle , qu elle même avait eu , il y a trois ans , un amour immense et tragique ! la nuit s avançant , ils avaient changé de place et murmuraient maintenant dans un petit coin . il ne restait plus chez maxim que les initiés , les habitués , ceux et celles qui ne se couchent jamais avant le fin matin . on avait retiré plusieurs tables , et les tziganes arrachant à leurs instruments des sons irrésistibles , on dansait . armand se leva , saisit voluptueusement la taille d adeline , et tourna comme dans un rêve . ecoutez , dit il tout bas en la ramenant à sa place , tenez vous à rester la nuit ici ? si nous partions . . . qu est ce qui vous prend ! fit adeline indignée . puis sur le champ elle ajouta : filons , mon chéri . et ils disparurent sans plus attendre . ce petit d oinèche ira loin , observa constant . mes parents me l ont toujours dit , répliqua gilbert de lorizon . iii le victorieux armand ne put malheureusement employer que huit jours à aller loin cette année là . la date de son service militaire devait mettre fin à une carrière si brillamment commencée . et encore cette malheureuse huitaine se trouva t elle gâtée par l incroyable obstination de son père , de sa mère et de ses soeurs , lesquels ne pouvaient comprendre qu armand montrât tant de goût pour paris , ni qu il prétendît passer toutes ses soirées dans cette ville où personne , en novembre , ne devait être encore revenu . les d oinèche habitaient chantilly presque toute l année . m . d oinèche , sans doute , nourrissant dans la capitale de tendres relations avec une chanteuse qui le trompait , s y rendait fréquemment; mais il n admettait pas que son fils pût y aller pour la même raison : il en aura bien le temps plus tard , concluait t il fermement . quant à mme d oinèche , elle ne concevait nullement le plaisir que cet étrange armand trouvait dans un lieu déserté par la bonne compagnie . quelle est la bonne compagnie ? celle qui chasse . or , en novembre , elle se trouve dans les châteaux autour desquels on chasse . donc , il n y a personne à paris . alors , à quoi bon y aller ? les lorizon , qui habitaient également chantilly , pensaient à peu près de même . ils éprouvaient pourtant quelque dépit à constater la fougue toujours nouvelle d armand , sa jeunesse éveillée , son viril besoin d indépendance , alors que cet ingrat petit gilbert demeurait sans cesse inactif . aussi ne se sentaient ils pas loin de lui en vouloir , et s ils ne lui disaient point comme jadis : regarde ton cousin : il sait ce qu il veut; toi , tu restes là comme un nigaud . . . , c était par découragement , en vérité . c était peut être aussi par prudence , car le comte de lorizon , faisant deux fois par semaine une grosse partie à son cercle , se ruinait là peu à peu , et ne se souciait guère dans ces conditions de subvenir aux plaisirs de son garçon . la pension qu il lui allouait était dérisoire , et s il consentait à certaines dépenses chez le tailleur ou pour l écurie , vous n en eussiez pas tiré un sou pour autre chose . et encore regardait il à tout : l avoine était pesée devant lui , le foin compté , les palefreniers surveillés . la comtesse de lorizon s habillait à senlis , par économie . voilà pourquoi gilbert s entendit répondre le plus indulgent des va , mon ami , amuse toi ! tandis qu on accablait armand de reproches , le soir où tous deux annoncèrent leur désir formel de passer encore une fois la nuit chez leur tante bussat . armand avait invité adeline à souper avec son cousin gilbert . la jeune femme tenait beaucoup à son petit amoureux : entre deux amants sérieux , il lui donnait la récréation . d ailleurs , elle n avait point de malice . que lui fallait il ici bas ? son poney , son tonneau , son urbaine , ses fox , de l argent de poche et des toilettes , rien de plus . qu avec cela on l écoutât calomnier tout à son aise , traîner dans la boue ses meilleures amies , et raconter sur les gens qu elle ne connaissait pas des histoires idiotes elle n en demandait pas davantage . gilbert ne perdit pas un mot des propos d adeline et sut s en montrer si rempli d admiration , bref , se conduisit avec tant de complaisance et de flatterie qu elle s écria , dès qu il fut parti : mais tu ne m avais pas prévenue : c est un amour , ton cousin ! bien sûr . seulement . . . seulement quoi ? eh bien , voilà : ce garçon là , vois tu , n a pas de volonté : il fait tout ce qu on lui commande . tu ne lui ressembles pas , toi ? non , par exemple ! enfin , le jour néfaste arriva . armand et gilbert durent se rendre à fontainebleau , où ils allaient être instruits pendant dix mois , aux frais de l etat , dans le but de pouvoir un jour défendre nos frontières , et les franchir au besoin . on s était proposé au ministère , ainsi qu on se le propose tous les ans , de transformer les conscrits de cette classe là en soldats dispos , alertes et zélés , un peu épris même de leur uniforme un rien de gloriole messied il à de jeunes français ? pour atteindre ce but , on commença par les revêtir de ce pimpant costume , de ce pantalon rouge surtout sans lequel l artillerie deviendrait inutile , puisqu elle ne saurait quelle cible découvrir , ni sur quoi tirer dans les champs immenses . on leur enseigna l ankylose au moyen d exercices gradués , et ils furent punis pour ne pas avoir fait sonner la main contre la cuisse avec une fureur suffisante dans le maniement d armes : vous devriez , leur disait un instructeur indigné , vous devriez y prendre plaisir ! on leur apprit à parler en fixant héroïquement leur interlocuteur dans les yeux; on les initia au charme d un paquetage bien dressé , d un lit coquettement carré , d une toilette vivement faite; on leur démontra l obligation d habiter la chambrée , de considérer comme des frères leurs informes camarades , de ne point rire en écoutant les ordres , ni de jamais discuter les inspirations divines inscrites au rapport . on les claustra pour le moindre oubli , on les épouvanta , on les asservit . qui donc a prétendu qu en france les fonctionnaires gagnaient mal leur argent ? les officiers de ligne , par exemple , se montrent ils au dessous de leur patriotique mission , et les jeunes soldats confiés à leurs soins ne savent ils pas suffisamment , après des mois de désespoir et de prison , porter l arme , la présenter et la reposer ? ne se trouvent ils pas en état de passer une petite revue , de recevoir même un général de division , ce qui est , nul ne le niera , le fin du fin de l art militaire ? armand et gilbert cependant appréciaient peu leur nouvelle science . le premier surtout avait beau répandre son argent , corrompre toute sa compagnie , éviter la moindre corvée et ne jamais toucher à une brosse ni à une pomme de terre , il ne pouvait oublier adeline . vainement s inondait il de son parfum , de son mélange , vainement montrait il à qui voulait une photographie obtenue naguère à grand peine ! quand le pauvre troupier , tout en plaisantant , soupirait : elle m a chambré , voyez vous ! il disait vrai , et se rappelait bien tristement le corps caressant d adeline , comme aussi son nom si célèbre entre le tir aux pigeons , la madeleine et la place vendôme . vraiment , je ne te comprends pas , lui dit à la fin gilbert . comment ! adeline a passé huit jours avec toi , tu y penses , tu souffres et tu ne lui écris pas de venir te voir ? elle refusera . en outre , j ai les cheveux ras , je sens le soldat : ça la dégoûtera . essaie toujours . la composition d une telle lettre exigeait les plus grandes réflexions . armand s y appliqua longtemps . après avoir tâché de se montrer affectueux , voluptueux , câlin , spirituel même , il se résolut aux pires excès de lyrisme , de douleur et de passion . il affirma sans hésiter qu il allait se tuer . bien lui en prit du reste , car nos jolies amies se servent , comme nous , d un langage épuisé par plusieurs siècles d éloquence et de littérature : il faut que nous leur parlions comme des fous à des folles pour qu elles nous croient . et telle qui a déclaré dans l après midi à sa couturière que cette jupe allait ignoblement mal , et que ce corsage hideux faisait des plis atroces , ne va pas naturellement s en remettre à la foi d un amant qui lui murmure avec simplicité : je vous aime , mon cher souci . non , c est : je ne dors plus , je ne mange plus , je brûle d un désir torturant , et me meurs de tendresse autant que de jalousie , qu on doit dire . alors seulement une femme commence à réfléchir , et si vous avez le courage de continuer sur ce ton six mois au maximum , ou une heure au minimum , c en est fait d elle . c en fut ainsi fait d adeline . elle lut la lettre d armand , et prit le train pour fontainebleau . iv a deux mois de là , le capitaine blondel s entretenait fort vivement avec le lieutenant torigny vincent au sujet des soldats d oinèche et de lorizon , dont les excès scandalisaient la ville . m . blondel , tout récemment promu capitaine , était dans le feu d un nouveau zèle . quant à torigny vincent , il tolérait mal qu adeline demain troublât l ordre établi en visitant deux blanc becs , plutôt qu un lieutenant , par exemple . et d abord , faisait le capitaine , qui vient elle voir , cette femme , lorizon ou d oinèche ? on n en sait rien . c est ridicule . si je refuse à ces godelureaux des permissions pour paris , c est nous exposer à les rencontrer avec leur demoiselle toute la journée du dimanche , en forêt ou dans la ville ! si je leur en accorde et si je les fais conduire à la gare , ils descendent à melun et reviennent par le plus court chemin . il faut faire cesser cela , torigny , il le faut ! je suis bien de votre avis , mon capitaine , mais je n en vois pas le moyen . ce d oinèche a trois brosseurs à son service , et une chambrée entière à sa dévotion . a moins de perturber toute la compagnie , on ne saurait les prendre en faute : ils sont impeccablement tenus , toujours exacts , manoeuvrent convenablement , marchent comme les autres , tirent bien . . . ils ont des chambres en ville . si on leur cherche querelle là dessus , il faudra étendre cette mesure à tous nos hommes . et puis , à l hôtel , ces chambres sont elles à eux , ou à cette femme ? voilà du propre ! savez vous , torigny ? j ai sous mes ordres lepol , qui est anarchiste , henriaut , qui est une crapule , et trouvet , qui fait des romans : eh bien , je les préfère encore à ces deux gommeux là ! a d oinèche surtout , car l autre du moins semble plus réservé , produit moins de fracas en ville : on le voit passer quelquefois seul . . . ainsi grondaient les chefs courroucés , tandis qu armand d oinèche , redoutant affreusement la moindre consigne , se conduisait en troupier modèle et faisait travailler toute sa chambrée à tenir en état ses armes et ses effets , ainsi que ceux de son cousin gilbert . il importait en effet que celui ci non plus ne fût jamais puni , armand ayant absolument besoin de lui tous les dimanches , pour amuser adeline et causer avec elle pendant les promenades et les repas . car il est bien difficile de soutenir la conversation quand on se trouve seul avec une personne à qui l on a dit une fois très sérieusement qu on l aimait , et qu on l adorait , et qu on en mourrait : les autres sujets d entretien étant devenus dès lors , et d un consentement mutuel , indignes d être traités , le seul qu on se permette ne va pas très loin . or si dans une chambre bien close on finit toujours par se taire avec plaisir , il n en est plus de même aussitôt qu on en sort . gilbert , inlassablement amical et patient , tenait donc chaque semaine auprès des deux amants le rôle du compagnon qui fait rire et parler . puis il lisait ou s allait promener pendant qu armand revoyait une par une les fossettes d adeline . aussi celle ci embrassait elle au dîner son petit gilbert , pour le récompenser , et lui donnait elle du mon chéri tant qu il en voulait . . . mais gilbert souffrait . pourquoi était il sans ressources , lui , tandis qu armand en regorgeait ? pourquoi ne trouvait il pas les lèvres d une amie , au crépuscule , pour le consoler d avoir tant manié son malheureux fusil durant une interminable journée ? il déplorait sa destinée et se prenait à mépriser furieusement son cousin . quoi ! il n était pas laid , armand , sans doute , mais naïf , mais fat , mais hautain , mais simple enfin . et qu eût il valu sans fortune ? il descendait de ces d oinèche , tous des parvenus : il n y avait pas cinquante ans qu ils s appelaient encore doinèche , et comment eussent ils montré , eux , quelque portrait d ancêtre charmant , quelque anselme de lorizon , peint tout souriant dans un beau parc , le col ouvert , le calame aux doigts et la fine épée au côté ? ah , il avait bien su , celui là , faire succéder les marquises aux filles d opéra , et vivre en roué sans un sou vaillant . . . un dimanche que gilbert songeait plus tristement que jamais , en errant dans le parc , à l injustice du sort , un camarade rencontré par hasard le présenta à m . feuilleuse , bibliothécaire du château de fontainebleau . le petit vieillard se promenait le long de l étang , en attendant l heure de son repas . il eût fallu fouiller bien des archives et plus d une bibliothèque pour trouver un érudit plus bavard que m . feuilleuse , mais aussi plus sincèrement épris de vers et de poésie . il n eut pas plutôt connu que le jeune soldat s appelait lorizon qu il lui demanda s il descendait du poète anselme . un distingué polygraphe que votre ancêtre , monsieur , dit il à gilbert , et non moins plaisant par le ton de ses oeuvres que par ses diverses fortunes , et les amours qu il inspira . combien de femmes sensibles s appliquèrent à le caresser , à le choyer , à lui rendre la vie douce et commode . . . en cet aimable temps , un galant bien tourné ne risquait pas tant qu aujourd hui de mourir de faim . puis , gilbert lui ayant appris qu il habitait naguère chantilly : ah ! monsieur , s écria le père feuilleuse , les nobles jardins qu il y a là , les fraîches eaux , les profondes allées ! et quel souvenir j ai gardé de la maison de sylvie ! ce pavillon caché parmi les arbres , avec sa terrasse élevée sur l herbe , ses fenêtres derrière lesquelles on cherche encore quelle amante attend son tendre ami , m est apparu comme tout parfumé , après trois siècles , du souvenir de théophile . la duchesse de montmorency , l illustre sylvie qu il chanta , adorait son époux , sans doute , et fut vertueuse , j en conviens . mais si elle recueillit notre théophile de viau dans cet asile , si elle l hébergea , le pensionna , ne peut on croire du moins que ce ne fut pas seulement par charité toute nue ? le pavillon de sylvie , refuge de théophile , demeure un lieu sacré pour moi , monsieur , et je ne me défends pas de regretter ces grandes dames amies des lettres , voire ces courtisanes , qui eurent à leurs gages des poètes , des musiciens , des amants , des charmeurs enfin . ce n était pas alors de mauvais ton , et ceux ci acceptaient sans vergogne . la grâce sauvait tout . a regret , m . feuilleuse dut quitter gilbert , qui l écoutait si bien . on allait clore le parc et il fallait rentrer . le jeune soldat s en revint seul et troublé vers son hôtel qui brillait là bas , sur la place , au delà de la cour des adieux déjà toute noire , majestueuse et silencieuse . gilbert apercevait la chambre éclairée d armand et d adeline , et cette petite fenêtre lumineuse lui semblait de la dernière insolence . comme il s avançait dans la nuit , l angelus tinta , et voilà que le dernier des lorizon se rappela soudain l abbé marigot et les suprêmes conseils de l excellent homme : suivez la tradition . . . imitez vos ancêtres . . . eh bien , qu eût donc fait ici l ingénieux anselme ? cette question qu il se posa , jointe au souvenir de sylvie , du pavillon parmi les arbres , du poète théophile de viau , surtout , languissant et choyé , furent cause que gilbert , ce soir là , tandis qu armand tournait un instant la tête , demanda tout bas à la folle adeline , avec un regard effronté : tu n as donc pas honte , à la fin , de me laisser toujours seul ? la charité , s il te plaît . . . tu ne manques pas d aplomb ! murmura t elle , mais déjà séduite et souriant , la fourbe ! à la seule pensée que ce serait assez drôle . puis , au jardin de l hôtel , un peu plus tard , gilbert gagnait définitivement sa cause par certaines caresses données avec un à propos exquis , c est à dire dans l instant même qu armand , de l autre côté , s en permettait de toutes semblables . voilà en effet de ces riens auxquels une femme résiste difficilement et d ailleurs , comme le disait m . feuilleuse , la grâce sauve tout . gilbert , même soldat , avait de la grâce . v cependant la mauvaise renommée des vicomtes n avait pas franchi le pays de fontainebleau , et mm . d oinèche et de lorizon se félicitaient encore des qualités nouvelles que leurs fils venaient d acquérir sous les armes , de ce mâle esprit d initiative surtout que la rude et saine vie des camps ne pouvait manquer de leur avoir communiqué . ils s étonnaient pourtant que les jeunes soldats eussent si peu de permissions et vinssent si rarement les voir . ceux ci écrivaient régulièrement , il est vrai , mais ne paraissaient pas un dimanche sur cinq à chantilly , et encore n arrivaient ils jamais alors que dans la matinée du saint jour , ayant été retenus ou punis la veille , disaient ils . m . de lorizon fut le premier à s inquiéter de ces rigueurs extrêmes , et il s en ouvrit même à son beau frère . c était au retour de la dernière chasse de l année; ces messieurs s en revenaient au pas de leurs montures le long d une charmille toute abritée déjà par les feuilles légères : ne croyez vous pas , dit m . de lorizon , que nos garçons se moquent un peu de nous ? il y a sans nul doute quelque mensonge et probablement des femmes dans leur cas . peut être serait il bon d aller faire un tour à fontainebleau , un de ces dimanches ? mais le dimanche se trouvant un des jours dont m . d oinèche passait le plus volontiers l après midi et la soirée avec sa chanteuse , ce projet ne put lui convenir , et il répondit avec bonhomie : hé , mon dieu , laissons ces enfants tranquilles ! quand ils auraient de temps en temps là bas une petite amie , le grand mal que ce serait ! le mal viendra s ils font des dettes et des bêtises . bah , cela n ira pas toujours bien loin . . . holà ! ici m . de lorizon cessait de rire . que les enfants s amusassent , après tout , soit . mais qu il fallût payer , non pas . mon cher , reprit il sévèrement , chacun a son opinion là dessus , n est ce pas . moi , j estime néfaste qu un jeune homme soit gavé d argent , comme l est armand . et je ne m étonnerais nullement si quelque jour vous vous en repentiez . attendons la fin de l année , répondit d oinèche du ton le plus indulgent; qui vivra verra . . . m . d oinèche ayant vécu jusqu à l autre semaine , en effet , vit arriver chez lui une note considérable de l hôtel où armand avait ses habitudes . une lettre anonyme suivit , dans laquelle on l avertissait que le séjour de fontainebleau était devenu impossible aux femmes honnêtes , depuis que monsieur son fils y vivait publiquement entouré de créatures; que ce galopin parcourait la forêt avec des femmes demi nues , et faisait à l hôtel , dans sa chambre , des repas dégoûtants . m . d oinèche survint à fontainebleau le dimanche suivant à une heure et demie de l après midi . une porte de communication se ferma brusquement comme il entrait chez son fils , suivant de près le garçon chargé de l annoncer . ah , ah , tu ne m attendais pas , mon gaillard ! et à qui sont ces gants , cette voilette ? je vois que tu t amuses , ici , alors que tu es puni , comme tu nous l écris chaque semaine . eh bien , tout ceci va changer , tu m entends . . . et il chapitra pendant une heure d horloge son infortuné descendant , lui annonçant qu il lui coupait complètement les vivres , et le menaçant même d une visite chez le colonel , visite que d ailleurs il ne songeait point à faire , à cause de l obligation où il était de rentrer à paris pour dîner avec l éternelle raymonde , sa chanteuse . armand demeura bouleversé , atterré , jusqu à ce qu adeline , au crépuscule , revînt enfin de la forêt où , ne voulant pas compromettre son pauvre chéri , elle s était sauvée avec ce bon , ce dévoué gilbert : va , mon gros , tu as un ami en ton cousin , et un vrai , je peux te l assurer ! armand , tout attendri , dit à gilbert : as tu pris la voiture que j avais commandée , au moins ? mais oui , mon vieux , puisqu elle attendait devant la porte . il était inutile que ton père la vît . et j espère que tu n as rien donné au cocher ? allons , allons , ne te trouble pas tant . et dînons , tiens , il est l heure . . . et voilà comment cette journée tragique ne laissa pas que de s achever gaîment . mais où armand commença de ne plus trouver la farce drôle , ce fut lorsque , n étant plus payés , ses trois brosseurs se relâchèrent de leur zèle; lorsque les sergents , pour des raisons de ce goût là , se mirent à le consigner sans pitié; et lorsque , trouvant alors plus d un prétexte , les officiers n eurent plus qu à changer la consigne en salle de police , et cette dernière mesure en tout ce qui leur plairait . . . ne sachant où recevoir adeline , ni comment la nourrir et la distraire , armand ne lui écrivait plus de venir . il tomba dans le désespoir , et sans gilbert qui allait voir la petite à paris , et lui en donnait des nouvelles . . . car gilbert avait été de tout temps mieux vu de ses chefs , et même on le traitait avec une faveur particulière aujourd hui , afin de vexer davantage ce poseur , ce casse coeur , cette dangereuse tête de vicomte d oinèche . mon pauvre armand , tu me fais peine , lui dit une fois son cousin en revenant de permission . puisque tu languis sans adeline , procure toi de l argent et installe la carrément ici . il y a des usuriers à paris . eh , oui , parbleu ! mais emprunter quand on est au régiment , c est compliqué , incommode . . . et désastreux . oui , sans doute . . . que veux tu ? quant à moi , tu le sais bien , ma bourse est toujours vide , et je ne puis t aider en rien . les autres amis , il n y faut pas compter . mais , voyons . . . adeline ? oui , pourquoi pas adeline ? elle t aime , en somme , elle voudrait bien t embrasser aussi , et c est par délicatesse pure qu elle n ose pas venir . eh bien , mets toi franchement au dessus des préjugés : elle en vaut la peine . tu as besoin d argent ? avoue le lui . elle t en prêtera de bien bon coeur , et ainsi du moins , tu pourras la revoir . diable ! si on l apprend . . . et comment veux tu qu on l apprenne , grand idiot ? il n y aura jamais qu adeline et moi qui le saurons . adeline , sincèrement touchée , répondit par le courrier suivant : mon pauvre loup , ta lettre me va au coeur et me fait pitié . il y a longtemps que tu aurais dû me dire cela si tu avais eu confiance en moi . voici les cent francs que tu me demandes . je viendrai dimanche . et puis écris moi chaque semaine ce qu il te faudra , et je te l enverrai , moi , puisque ta famille te laisse dans la misère . . . vi cela dura quelque temps ainsi . vers la fin de juillet pourtant , il fallut bien se rendre , et armand d oinèche , séduit par un usurier du plus fin talent , en vint à signer autant de billets qu il lui en fallait pour faire bravement le grand seigneur , et recevoir tout paris en seine et marne . on se disait le samedi soir à armenonville ou à madrid : va t on voir demain le gosse à fontainebleau ? ça tient ! et le dimanche matin , les automobiles volaient sur la route de melun . dix , quinze personnes débarquaient à l hôtel , yvonne saint cloud , blanche de rueil , odette partout , leurs amants , sous amants et simples camarades tout ce qui n était pas à deauville enfin . une fois , le gros duelliste bob milton eut la galanterie de venir se battre à barbizon . une après midi de septembre , enfin , la présence officielle de maurice de salisbot prouva que le divertissement de fontainebleau était définitivement classé . et quelles jolies fêtes armand , aidé de son cousin gilbert , imagina ! on parla longtemps de cette nuit de lune où il détourna les tziganes de l hôtel , enleva tout son monde et s en fut donner les violons aux dames à la mare aux fées . une automobile affolée traversa la ville , cette nuit là , et stoppant devant la caserne avec un bruit affreux , cracha les deux soldats d oinèche et lorizon , à minuit moins deux secondes , juste à l instant où ils allaient être en retard . pendant les manoeuvres , les généraux se demandèrent longtemps quels étaient ces deux buggys et cette voiture pleine de malles , qui suivaient toutes les marches et contre marches . yvonne saint cloud et adeline demain participèrent aux émois de la guerre , troublant les officiers , causant avec les estafettes , souriant à l état major . elles tinrent une fois en échec toute l artillerie : qu y a t il ? firent les capitaines , voyant que la colonne entière s arrêtait . c est le poney d un des buggys qui est tombé au milieu du pont . fort bien . attendons . un officier de réserve ne put s empêcher de dire à d oinèche : j ai l honneur de connaître monsieur votre père , et si j étais lui . . . que feriez vous , mon lieutenant ? je suis majeur . m . d oinèche fit quelque chose cependant : il pourvut son fils d un conseil judiciaire . mais pendant les mois que nécessita cette procédure scènes de famille , déchirements , raccommodements , promesses , visites chez l avoué armand eut encore le temps de mener à paris une vie inimitable , de payer à la blonde adeline les plus rapides trotteurs , les plus douces voitures , un mobilier empire , une robe par jour et tout le superflu . on admirait , on enviait le petit vicomte , les femmes se faisaient présenter , certains journalistes le tutoyaient , et constant bussat ne le quittait plus : c était la gloire . et que devenait gilbert , tandis que son cousin s illustrait ainsi ? mon dieu ! gilbert était retourné vivre à chantilly . il chassait bien sagement trois ou quatre fois la semaine , et se contentait de prendre le train pour paris chaque fois qu il recevait un billet ainsi conçu : je déjeûne chez yvonne . . . je passe la journée chez ma couturière . . . armand a un rendez vous chez l avoué . . . ce soir , il dîne en ville . . . quand , au milieu de tout le drame du conseil judiciaire , éclata une réclamation nouvelle d adeline , armand ayant commandé en son nom les voitures et les meubles , signé des papiers , formellement promis; quand on apprit soudain que la jeune femme voulait intenter un procès à la famille d oinèche , gilbert se montra d une correction et d une impénétrabilité parfaites . c était un jour de chasse : il ne répondit pas un mot aux veneurs qui cancanaient , ne manifesta par aucune attitude même son sentiment à ce sujet . il se contenta de murmurer avec une douleur presque involontaire devant mlle dorillat marois , qui seule alors pouvait l entendre : mon pauvre cousin aura grand peine à se tirer de là , mais je ne saurais le plaindre , car il a compromis sa fortune , ce qui déjà est une sottise , et celle de ses parents , ce qui est une mauvaise action . or , mlle dorillat marois fut frappée par ces mots , car cette belle jeune fille , puissamment riche , avait hérité de son père le culte de la fortune : on l honorait pour ses millions , on souriait à ses moindres mots , on faisait cercle autour d elle; aussi entendait elle conserver le prestige de son opulence , et n eût point voulu d un fiancé prodigue , même marquis , même duc . il fallait , pour lui plaire , que l on témoignât d abord du caractère le plus sérieux . mais comme elle était très jeune , il fallait encore qu on la surprît , qu on la charmât , qu on la troublât . gilbert avait beaucoup de grâce , on l a vu . il serait bon , fit un jour à son fils m . de lorizon , que tu te décidasses pourtant à choisir une profession , à t occuper . pourquoi si vite , répondit gilbert . rien ne presse . et , peu de temps après , il attendait pendant toute une chasse qu à la faveur d un change , mlle dorillat marois et m . d oinèche se trouvassent réunis au même carrefour . alors , s approchant de celui ci , qui rêvait : mon oncle , fit il affectueusement , ne vous tourmentez plus , allons ! personne encore n a songé à moi . mais je vais tâcher de tout arranger . le pauvre comte souffrait , en effet , de la plus cruelle anxiété . car voici maintenant qu adeline demain , furieuse , menaçait de donner aux journaux les lettres par lesquelles armand lui avait demandé de clairs écus sonnants , et l avait remerciée de ses envois; que déjà elle les prêtait à qui voulait , et que l on en jasait , qu on en riait , si bien que le discrédit du fils allait bientôt rejaillir sur le père . gilbert vint à paris , entra chez adeline le chapeau à la main , et lui dit simplement : adieu , adeline . comment , adieu ? tu pars ? non ? . . . tu ne veux plus me voir ? dame ! ma pauvre petite , est ce possible maintenant , voyons ? j avais toute confiance en toi , je te savais meilleure que tes semblables , je t aimais honnêtement . mais tu viens de montrer si peu de tact , de me faire tant de peine . . . tiens , que je te quitte . adieu , adeline . mais , gilbert , ils me doivent de l argent , ces d oinèche ! oui , oui . . . parfaitement . réclame ce qu on te doit , sans plus , c est juste . sois accommodante si tu le peux , ce sera charitable . je n ai rien à dire là dessus . mais tu me chagrines et tu me froisses durement , ma petite adeline , toi que je croyais si intelligente , quand tu te sers de ces malheureuses lettres . . . là dessus il lui assure qu elle ne ressemble pas aux autres demoiselles galantes , qu elle a le coeur d une très honnête femme , qu il l a bien devinée , et ne l aima que pour cela . il parle d enfance , de première communion . sa voix tremble; adeline pleure . va , dit elle au milieu de ses larmes , si tu savais comme je m en moque de ces bêtes de lettres ! elles sont là , dans ce tiroir : tu peux les brûler . non pas les brûler , adeline . mais donne les moi comme un gage d amour . elle répondit tout bas : prends les . . . et se dorlota toute la journée dans les bras de son petit gilbert , pour se récompenser de sa vertu . l effet fut prodigieux à chantilly . le comte d oinèche ayant reçu des propres mains de son neveu les précieux papiers , informa tout le monde de sa délivrance , et chacun de se dire : eh ! mais il est fort , ce petit gilbert ! on en fit même tant de contes en forêt que les piqueurs du département se mirent à saluer plus bas m . gilbert , et les veneurs à l entourer , et les maîtres d équipage à lui faire coup sur coup les honneurs . on lui donna trois pieds dans la même semaine . de sorte que mlle dorillat marois ne put s empêcher de lui dire : pourquoi ne venez vous pas me rendre visite à paris , m . de lorizon ? a votre jour , mademoiselle ? non , excusez moi , je ne puis . et pourquoi , s il vous plaît ? parce que je serais perdu dans la foule , et que j en souffrirais . elle feignit de rire et , partant au galop : venez à mon jour pour commencer . le printemps n était pas arrivé qu ils s aimaient . or , par un bel après midi , tandis que le jeune homme , frais , parfumé , une rose aux lèvres , écrivait à germaine dorillat marois , sa fiancée , il levait les yeux vers le portrait de son grand oncle anselme , et murmurait en souriant : l abbé marigot m a recommandé jadis de suivre la tradition . ai je fait succéder ma belle promise aux demoiselles de chez maxim tout à fait comme vous fîtes avec les filles d opéra et les nobles marquises , mon cher aïeul ? o galant et ingénieux capitaine , vous ne pouviez répondre , mais il parut bien à gilbert que vous regardiez plus doucement , là bas , sur votre pelouse peinte , le cupidon de pierre armé d un trait inévitable . le plus rare volcelest du monde a jacques boulenger . quiconque n a pas assisté à l entrée chez durand , par un beau soir , d un lord capitaine des chasses du roi , ignore une précieuse émotion . je dînais moi même en ce restaurant , traité par mon camarade jacques fouvier , et dans une compagnie qui me faisait beaucoup d honneur . car les deux convives avec lesquels jacques avait daigné me prier , n étaient autres , en effet , que m . charles hirec , de l institut , et l éminent noël marion , directeur des fouilles d ouëd saâli . j entends souvent prétendre que mon camarade se prépare de la sorte à recevoir le fameux prix gobert : il soupe avec des membres de l institut . mais je me félicite vivement de sa méthode , si elle me vaut la savoureuse aubaine de goûter moi même la société flatteuse de ces messieurs . sans doute , je l avoue , me tenir à la même table que des gens célèbres , c est ma faiblesse . hélas , leur conversation m échappe parfois , car je me suis plus avancé jusqu à ce jour dans la connaissance des usages , des demoiselles et des chevaux , que dans l habitude des beaux esprits . mais mon attention continuelle du moins , et ma déférente gravité font de moi , je le sais , un dîneur excellent , recherché même . ce fut donc vers huit heures et demie que l incomparable lord bansborough fit son apparition dans la salle du restaurant . c est un homme de cinquante ans , grisonnant , glabre , très grand , très maigre , et d une élégance si complète , d un geste si hautain , d une dignité tellement accusée , qu il semble plus propre à figurer aux fêtes d un couronnement perpétuel qu à vivre parmi le tiers état de notre pauvre époque . je vous assure que personne , dans le restaurant , ne fut insensible à sa prestigieuse allure , et qu après avoir admiré la manière parfaite dont il fit négligemment choix d une table et quitta sa pelisse , chacun dut encore rester saisi par la coupe audacieuse et la nuance inusitée du gilet que ce lord étonnant nous révéla . il n y eut pas jusqu à m . hirec , de l institut , qui ne s en émût : quel est donc , demanda t il , ce monsieur si bien mis que tout le monde regarde ? jacques n en savait rien , noël marion pas davantage , naturellement . alors , comme je subissais l humiliation de l ignorer aussi , je crus pouvoir m incliner vers le petit maurice de salisbot , qui dînait à la place la plus proche de nous , et l interroger tout bas . je ne commettais du reste là rien d extraordinaire , puisqu à cet instant la moitié de l assistance se trouvait ainsi penchée à l oreille de l autre moitié; et l on n entendait que ce susurrement léger : bansborough , lord bansborough . . . mon cher , me répondit salisbot , c est le capitaine des chasses du roi edouard vii . vous rappelez vous son uniforme lors du couronnement : un habit soutaché , avec de petites trompes brodées sur le col , la culotte de satin blanc , l épée ? il portait tous les ordres du royaume , et venait derrière les pairs , précédé seulement par l annonciateur des guerres et le maharajah de rhempoor . . . maurice de salisbot s attendrissait; je le pressai . quel est son emploi près du roi , mon cher ? eh bien , mais il dirige les deux seuls équipages qui chassent le cerf en angleterre . deux ? je pensais qu il n y en avait qu un . du tout . il existe une seconde meute , en ecosse , qui appartient également à sa majesté , et qui , depuis quatre ou cinq ans , prend chaque année une vingtaine d animaux dans le pays boisé de t . . . , près de la mer et non loin de beaufort castle , vous savez . . . pour le coup , oui , je connaissais beaufort castle . j avais lu bien souvent ce nom dans les journaux et les revues de sport . qui donc a pu s occuper tant soit peu de courses sans avoir entendu parler de ce magnifique domaine de beaufort castle , où le richissime rodolph jermyn se retira naguère pour y devenir fou , si ce n est pire ? et je me rappelai soudain le mystère tant de fois évoqué de cette existence , les succès prodigieux de cet excentrique jermyn sur les hippodromes , et son amour passionné pour sa jument nausicaa , qui était morte à beaufort castle et qu il avait enterrée de ses mains . la propre fin de rodolph jermyn me revint aussi en mémoire , et les commentaires qui l avaient suivie , les suppositions que l on avait faites au sujet de son célèbre parc toujours clos et si jalousement gardé . . . je rapportai ces renseignements à m . hirec , auquel je dois dire qu ils importèrent médiocrement . le nom de jermyn cependant le frappa : jermyn , fit il , attendez donc . . . mais n est ce pas lui qui fit acheter au poids de l or , en vente publique , voici quelque douze ans , une centaine de livres et de manuscrits d une extrême rareté , tous marqués sur les plats d un novasteriana bibliotheca ? c était le dernier fragment d une vieille collection composée d ouvrages relatifs aux seuls demi dieux et monstres antiques . mon camarade jacques fouvier se sentait ce soir là d une humeur enjouée , et même , sembla t il , paradoxale : les monstres antiques ! s écria t il . qui sait s ils ne vécurent point , après tout ? le savant charles victor langlois n avoue t il pas lui même que l existence du diable est historiquement prouvée d une façon bien plus solide que celle de pisistrate ? mon impeccable collègue langlois , répartit m . hirec , a toujours donné les signes d un remarquable talent non seulement d écrivain , mais encore d humoriste . c est lui , ne l oubliez pas , qui dépeignit en termes si gais la maladie de l inexactitude , lui qui inventa le sport de l emendatio conjecturale . . . enfin , ne prenez pas trop à la lettre son assertion au sujet de pisistrate , d autant plus qu il répudie formellement le diable à la page suivante . sans doute , ajouta noël marion , le diable ne saurait être tenu en considération . non plus , hélas , que les personnages fabuleux de l antiquité , qu ils soient dieux ou satyres , sirènes ou déesses , nymphes ou cyclopes . voyez les centaures : les poètes latins et grecs ne s accordent même pas sur leur forme . au temps d homère , ce n étaient encore que des hommes effrayants et brutaux; au temps d ovide , les voilà mi hommes , mi chevaux , mais leur force est devenue surhumaine , et tels d entre eux ont la taille des plus hauts arbres . leur iconographie ne semble guère plus certaine , puisque les seules statues qui nous en restent appartiennent à des époques récentes : c est du pergame théâtral ou du coquet alexandrin . sur les bas reliefs , nous ne voyons que des personnages bachiques , avec des croupes de tout petit cheval . et puis , messieurs , quel est ce mythe faussé , quelle est cette race de prétendus monstres que la seule vue des femmes ou l odeur du vin jette hors d elle même , et qui donne naissance à un être aussi ennuyeux , aussi monotone et solennel que ce vieux chiron ? ici , mon camarade jacques remplit d un pommard exquis le verre de noël marion , qui reprit avec un certain lyrisme : ah , quelques uns de ces animaux divins furent étrangement beaux pourtant , comme ce jeune cyllare , si bien décrit par ovide , et dont je reconstituai l image dans l une des mosaïques d oued saâli : les longs cheveux et la barbe dorés , un torse d hermès , un corps de pégase , le poil d un noir de jais , la queue toute blanche , et pareillement quatre pattes blanches . . . quatre balzanes , rectifiai je en rougissant un peu , car maurice de salisbot nous écoutait . cependant jacques , soudain devenu grave , déclara : eh bien , m accuse qui voudra de rêverie , mais je crois , moi , et selon le témoignage unanime des poètes , que votre cyllare a bien réellement foulé de ses sabots de neige le sol de l hellade en compagnie de ses frères splendides . et aujourd hui , prenez y garde , voici que renaît et pullule , au dire des mêmes poètes , la race farouche des centaures; sous la plume des écrivains comme sous la main charmante des peintres ou des orfèvres , de toutes parts le monstre superbe se cabre et bondit; il envahit peu à peu les vieux parcs , se laisse voir au jour tombant , parcourt au galop les solitudes et hante les forêts . . . mais monsieur qui chasse , interrompit charles hirec en me désignant , et qui connaît ces forêts mieux que vous , jacques , n en a pourtant pas vu , et peut être n en fera t il jamais lever un seul ? je rentrai chez moi , la tête fort confuse : cyllare , ovide , les centaures , m . langlois , pisistrate , tous ces noms que je n avais point coutume d entendre s entremêlaient dans ma mémoire , et j y joignais encore lord bansborough , sans oublier beaufort castle , ni ce rodolph jermyn avec sa nausicaa . peu à peu , il est vrai , l ordre se fit : c est à dire que je ne songeai bientôt plus qu au mystérieux jermyn . brusquement , il est vrai , il me souvint qu en un livre paru l an passé , les aventures de l extravagant millionnaire et sa fin curieuse étaient relatées : je dus aller aussitôt chercher le volume en ma bibliothèque , et relire d un trait tout ce long chapitre . puis je me couchai , en proie à des conjectures folles . ah ! l étrange histoire , en vérité ! et quel maniaque , ce jermyn ! eh quoi ! cet homme avait plus de cent chevaux à la prairie ou à l entraînement , cet éleveur heureux récoltait tous les prix , ce nabab voyait encore s accroître sa fortune : et tout à coup , après les succès triomphaux de sa jument nausicaa , voilà qu il s enferme avec celle ci dans son domaine de beaufort castle , à la pointe d ecosse , voilà qu il se met à l écart du monde , vend son écurie , son élevage , et demeure près de vingt ans cloîtré , enseveli , défendu par de hautes murailles et des fossés profonds ! nausicaa . . . qu elle dut être belle , si les portraits qu on en peut voir la rendent bien ! elégante et fière , dorée de l oreille aux pieds , la fine , la puissante bête ! on conçoit , en vérité , que jermyn en ait perdu le sens . car , l ai je dit , le pauvre homme en devint épris : il l aimait . il mangeait avec elle , lui parlait comme à une femme , couchait même la nuit dans son box . l écurie de nausicaa était un pavillon dont il avait la clef : n y entrait pas qui voulait . comment , avec toutes ces précautions , put on donner un maître à la glorieuse jument ? vous savez en effet qu elle devint grosse . tous les palefreniers de beaufort castle s en aperçurent et le racontèrent aux journaux . mais par quel sortilège s accomplit ce prodige ? quelque ennemi de jermyn , parbleu , qui par haine ou par vengeance , aura conduit un ignoble baudet ou le plus repoussant des chevaux de fiacre à la jument : elle en dut avoir un poulain monstrueux , tel est le secret de beaufort castle , tout simplement . jermyn lui même ne l a t il pas avoué lorsqu il licencia toute sa maison ? mais , lui observait on , est ce l instant de renvoyer vos lads , quand nausicaa va donner un poulain ? ce produit , répondait le fou , sera la plus grande douleur de mon existence , et personne , moi vivant , ne le verra . il disait vrai . on ne le vit point . les grilles de beaufort castle se fermèrent à jamais , on fortifia l écurie , le parc fut enclos d un mur outrageant . quelques curieux tentèrent l escalade : mais un seul en revint , bégayant et terrifié . puis , un beau matin , on trouva toutes les portes ouvertes . jermyn était mort . deux serviteurs seulement veillaient le corps du maître , et un testament en règle léguait le domaine aux pauvres . la belle nausicaa était depuis longtemps enterrée sous un mausolée de marbre . quant au poulain , il avait disparu . peut être erre t il à présent , devenu sauvage , par les landes voisines . . . et si pourtant cet inconcevable rodolph jermyn avait aimé sa nausicaa d amour , mais vraiment . . . tout à fait d amour ? car enfin , ce poulain . . . il faut croire qu ici je m endormis , et que même je rêvais déjà , puisque des formes de centaures commençaient à s ébrouer devant mes yeux , et cyllare , et ovide , et m . langlois , et pisistrate . . . le lendemain , c était la saint hubert . je me rendis , comme d habitude , en forêt de chantilly , dans laquelle le prince d . . . , maître d équipage , consent la grâce de me prier à ses chasses . mais quelle ne fut point ma surprise , en arrivant au rendez vous , d y trouver lord bansborough lui même , qui de vert sombre vêtu et plus magnifique encore que la veille , se laissait présenter un par un les veneurs , examinait les chiens , jugeait les chevaux , observait les piqueurs , eût relevé la moindre faute et peut être châtié la plus légère incorrection . vous le trouviez tellement à l aise , si compétent , si olympien , qu il paraissait davantage recevoir le prince qu être son invité . je sus bientôt que le royal capitaine des chasses était déjà venu célébrer la saint hubert en forêt de chamant , à quelques lieues de là , qu il irait le lendemain pour la même cérémonie aux déserts de chaalis , et que c était une sorte de mission diplomatique qu il accomplissait ainsi dans les principaux équipages des environs de paris . j appris en outre avec quel ravissement ! que lord bansborough serait l hôte ce soir et pour toute la nuit de jean paul ailly , dont il avait bien voulu se rappeler l amitié , et chez lequel il était de tradition que je fusse moi même convié jusqu au lendemain chaque fois que l on fêtait la saint hubert en chantilly . ainsi j allais donc dîner avec cet homme surprenant , je l entendrais parler , je pourrais ensuite déclarer à mes amis : bansborough ? je le connais beaucoup . c est encore lui qui me disait . . . . cette riante certitude m emplissait de joie . aussi bien assistai je peu souvent à un laisser courre aussi réussi , par un plus gai soleil , et dans des bois rouillés mieux à souhait; il me sembla que jamais le cerf n avait sauté les routes avec tant de grâce , que les chiens n avaient jamais poussé sous les futaies sonores de clameurs plus grandioses; je ne me rappelais point de longtemps avoir galopé si aisément , si vite , si loin , et quand nous eûmes enfin mené la bête hallali , j eus vraiment l illusion d une belle victoire . la chasse entière était là , répandue sur les bords d une carrière au fond de laquelle le cerf immobile tenait toute la meute en respect . et le maître d équipage , ému et modeste , s avançait déjà pour recevoir les compliments que lord bansborough allait daigner lui faire . ah ! pour moi , j en conviens , je ne l avais guère quitté , mon bansborough . je dois dire que sa tunique verte et ses culottes noisette m avaient fasciné; l éclat de ses boutons , celui même de son chapeau haut de forme m attiraient , et je n avais su me détacher de cet impressionnant gentleman , qui changea de cheval quatre fois en deux heures et galoppait dans cette forêt de chantilly , où il n était peut être jamais venu , comme s il eût été dans son propre parc . il n y avait pas jusqu à son piqueur particulier qu il avait amené d angleterre , dont je ne constatai l air habitué . celui ci est français , d ailleurs , et s appelle la ramée . rarement , vous pouvez m en croire , avez vous vu figure à ce point énergique sur des épaules pareillement trapues . enfin , le soir vint . jean paul ailly nous emmena , lord bansborough , quelques convives et moi , en son château de lamorlaye , où la chair fut exquise et les vins dignes en tout point de l hôte difficile qu il recevait . et maintenant , nous rêvions , le dîner fini , dans la fumée des cigares et près d une haute cheminée . nous écoutions lord bansborough , qui s exprimait lentement en fort bon français . il discourait volontiers de vénerie , où sa science ne souffrait guère de réplique . je ne me permettais point de distractions , et ce fut bien par mégarde si je m aperçus des scènes mythologiques figurées sur les lourdes et plantureuses tapisseries qui nous entouraient : je crois me souvenir d un cortège qu on y voyait passer , de personnages mêlés à des panthères et brandissant des thyrses , d une ariane consolée qu un bacchus caressait , et précisément d un centaure éclatant de jeunesse et de force qui s élançait au premier plan , les yeux sanglants et les mains ouvertes . lord bansborough disait : tout le monde , dans mon glorieux pays , chasse le renard : c est un sport national . mais il n y a là aucune science . on galope , on saute , on prend , on recommence . n allons pas voir autre chose là qu une course au clocher . l art de la vénerie est d ailleurs tout français , je me plais à le reconnaître , et si mon expérience put encourager sa majesté à me confier la direction de ses deux belles meutes , c est en vos forêts , messieurs , que j ai fait mon apprentissage . mon premier piqueur la ramée est français , et j exige que , selon une tradition quatre fois séculaire , on ne parle que français aux chiens du roi . mais votre compatriote se fâcherait s il entendait nommer le renard une bête de vénerie . en effet , répondit péremptoirement maurice de salisbot , il n y a que cinq bêtes de vénerie : le cerf , le chevreuil , le sanglier , le lièvre et le loup . vous vous trompez , monsieur . il en existe une sixième . comment ! je l ai chassée . pas en europe , du moins . dans ma patrie même . mais encore , dites nous . . . je ne puis rien vous dire . je ne sais rien absolument , sinon que j ai chassé avec mes chiens une sixième espèce de bête , un jour , en ecosse . mais je ne l ai ni prise , ni vue . j ignore sa forme et son nom . je l ai chassée : c est tout . devant notre surprise et notre émoi profond , lord bansborough se résolut à nous décrire cette chasse unique au monde : eh bien , messieurs , commença t il , c était à la pointe d ecosse , dans le pays sauvage qui avoisine beaufort castle , et le lendemain même du jour que mourut le fameux rodolph jermyn , vous vous rappelez ? . . . il y a quatre ou cinq ans de cela , et je mettais pour la première fois les chiens à la voie dans cette contrée . un cerf fut bientôt lancé par la ramée . . . mais attendez donc . le lord pria jean paul ailly de sonner , et de faire entrer la ramée lui même . il narrerait bien mieux l histoire , lui . dès que ce dernier pénétra parmi nous , et connut ce qu on lui demandait : quoi ! fit il rudement en se tournant vers lord bansborough , milord veut que je rende compte de cette chasse là ? . . . une chasse d essai . . . une chasse . . . il s était beaucoup troublé , et fronçait le sourcil . oui , répondit lord bansborough , je veux . . . le piqueur alors prit son parti : milord l exige , commença t il , c est bien . mon honneur professionnel est en jeu , pourtant . j ai , une fois dans ma vie , ce jour là , autorisé un change; je l ai suivi moi même , ou plutôt je n ai rien compris . mes chiens et moi , nous avons été grisés . enfin , voilà . il n y avait que milord derrière moi , à cette chasse , et quelques paysans que nous perdîmes presque tout de suite . je venais de lancer un méchant daguet qui nous emmena tout d abord assez loin en ligne droite quand , tout à coup , l un de mes meilleurs chiens partit brusquement sur une autre voie , suivi bientôt de quelques autres . je les arrêtai; mais à partir de ce moment , toute la meute se mit à chasser mollement . elle semblait distraite et inquiète , si inquiète et désordonnée même qu une colère me saisit , milord s en souvient , et que je m écriai : des chiens en folie , parbleu ! en folie : nous prendrons tout , ce soir , mais pas le daguet , bien sûr ! continuez , la ramée , ordonna lord bansborough . une heure se passe . les chiens languissent , se démeutent , j en étais à peine maître . un moment , je descends de cheval pour vérifier le pied avec milord , et , soudain , comme nous tournions le dos , un galop retentit derrière nous et se perd dans le taillis : je ne peux pas dire que les chiens soient demeurés un quart de seconde , non ! les voilà partis sur cette voie nouvelle en hurlant comme des possédés . que faire ? il faut bien tâcher de les arrêter : je bondis à leur suite . mais tout de même j en voulais avoir le coeur net , et pénétrer dans le fourré où ce qui les emmenait avait sauté . le galop de cette bête nous avait frappé les oreilles avec une force inaccoutumée . je m approche : je vois avec stupeur les branches brisées beaucoup plus haut que la tête d un cerf ne l aurait pu faire . je remarque entre toutes une brindille , toute mince , et , messieurs . . . continuez , la ramée , ordonna plus bas lord bansborough . elle était non point cassée , mais tordue , vous m entendez , tordue comme par des doigts ! aucune bête connue ne peut tordre une brindille ainsi . . . c était donc un être humain que les chiens chassaient ? je me sentais devenir fou , fou ! a peine sorti du buisson , je m élance sur la voie . la meute , là bas , achevait de rentrer à nouveau sous bois , fouaillant et criant tant et plus . et , cette fois , ce fut une poignée de crins que j arrachai sur un bouquet de ronces . des crins ! je vous le dis , messieurs , des crins longs comme ceux d une queue de pur sang , et dorés . je ne puis croire , dit salisbot , que les chiens de sa majesté aient chassé le pur sang , même cinq minutes . aussi n était ce pas un cheval , parbleu ! vous l avez donc vu ? du tout . mais , quelque surprise que cela vous cause , messieurs , je l ai senti . un vieux piqueur comme moi a l odorat plus fin que vous . je sens à merveille le cerf sur ses fins . j ai senti , ce jour là , que nous avions devant nous une bête de forêt , une bête fauve ou rousse . et c est en débuchant près du marais de kiswet que j ai relevé clairement sur le sol humide les traces de mon animal de chasse . bonne vierge ! l extraordinaire , l unique , le diabolique volcelest ! je vivrais mille ans que j apercevrais sans cesse devant mes yeux l empreinte de ce pied là ! c était un sabot , un sabot de cheval en effet , mais non ferré , et d une netteté , d une pureté prodigieuse , comme l eût été celui d un étalon qui n eût jamais porté le moindre poids , ni accompli le moindre travail . ma foi ! quand j eus bien constaté cela , je me remis passionnément en selle , et , loin d essayer encore d arrêter la meute , comme c était mon devoir , je la pressai , au contraire , et l appuyai de toutes mes forces . . . allons , la ramée , dites tout , fit sourdement lord bansborough . ah ! messieurs , ce fut une chasse épouvantable . tous les deux ou trois milles , je trouvais un chien , deux chiens qui jonchaient le sol . les uns avaient les os fracassés comme par une ruade; d autres gisaient , étranglés et presque déchirés . peu à peu , ceux qui restaient se dégoûtèrent , la nuit tomba . mon cheval n avançait plus; je le laissai , couplai les deux derniers chiens qui me précédaient , et courus à pied , comme je pus , sur l incompréhensible voie . pardieu ! je la sentais moi même , la voie , elle n était guère difficile à reprendre , et si la bête avait quelque avance sur nous , nul doute qu elle ne fût forcée , maintenant . nous l aurions hallali tout à l heure . mais quoi ! nous étions à présent dans les dunes : la mer râlait non loin , moutonnait fort , et la voie , l infernale voie nous y mena droit . je dus reculer devant une vague . la bête , ajouta ici lord bansborough , la bête avait pris l eau . car j avais suivi mon piqueur jusqu à l immense mer qui , comme il vous l a conté , déferlait , horrible et blanche dans la nuit . il est certain que l animal mystérieux entra dans la tempête et s y noya . nous ne connûmes jamais l être que nous avions si éperdument poursuivi , l être à coup sûr féroce qui avait déchiré de ses mains , oui , je dis bien , de ses propres mains , trente quatre de nos chiens , et dont , à la lueur d une torche , nous relevâmes encore la trace sur le sable noir : un sabot non ferré , d une netteté divine . c est le pied le plus déconcertant que j aie relevé de ma vie , et , je crois bien , le plus rare volcelest du monde . le doigté avant que de mourir , le dernier seigneur de chantilly avait accordé à solange et herminie la permission d entrer et de se promener à leur gré dans le parc . elles étaient gamines alors . or chacun s accorde si bien à vénérer la mémoire du vieillard charmant que fut le dernier seigneur de chantilly , qu aujourd hui encore la volonté du prince défunt fait loi dans le pays . monseigneur avait admis solange et herminie à l ombre de ses arbres : après des années , elles y venaient librement errer toujours . solange et herminie ! ces deux noms sonnent avec une douceur telle parmi le charivari et la mascarade des noms de théâtre contemporains qu on se complaît amoureusement rien qu à les écrire . et n éprouve t on pas à les voir imprimés dans les compte rendus de premières ou les soirées parisiennes , l impression troublante qu on a rencontré par hasard deux brebis pêle mêle avec des vilaines bêtes , ou deux oiseaux des îles à la basse cour ? tant la vertu nous touche en certains cas , c est à dire quand on pourrait si bien s en passer , quand on n y comprend rien , quand elle est du luxe ! ni solange , ni herminie n avaient en effet d amant . on ne leur en attribuait même pas . chacune d elles vivait bien sage et modeste dans son logis , la plus châtaine au numéro , la plus blonde au numéro de la même rue . aucun directeur de théâtre n eût manqué de coeur au point de les engager séparément . même en jouant la comédie , elles voisinaient de loge à loge pendant les entr actes , et quiconque en voulait conter à l une , devait aussi courtiser l autre , ou se taire . si bien que dans les deux cas , il en était pour ses frais . on ne l osait croire , mais on les disait un peu collet monté , un peu bégueules enfin . qu importe ! elles étaient si aimables , si agaçantes avec cette légendaire pureté , ces yeux candides et ces bouches mystérieuses ! on en eût auprès d elles vieilli de dépit . rémy la nérissaie pourtant s avisa d un bon tour et parvint , lui , à les pousser dans une affaire dont on jasa , et que je vais vous dire . c était du temps que ce joli fourbe achevait de disperser les dernières bribes d une fortune ancienne , quelques mois avant cette querelle de cercle à la suite de quoi il dut quitter paris . son parrain , qui faisait courir et possédait une maison à chantilly , l invitait chaque année à y venir passer huit jours au coeur de l été . or notre rémy avait , comme solange et herminie , la permission de se promener seul dans le parc . il connaissait les deux jeunes femmes . il adorait l aventure . il mentait finement et avec beaucoup de goût . etes vous donc , dit il à solange , certaine à ce point de la vertu d herminie ? mais . . . mais oui . pourquoi pas ? parce que toutes les femmes , même les plus pures , doivent être suspectées . allons donc ! je réponds bien de mon amie . moi pas . mon cher , quand on affirme ainsi , et qu on n est ni mal élevé , ni sot , il faut prouver . je ne demande pas mieux . . . faisons la preuve . faisons ? qu est ce que cela veut dire ? qu il est nécessaire pour cela que vous m aidiez . . . ce colloque avait lieu un jour qu herminie s était dévouée charitablement à des parents de province . la malheureuse promenait une théorie de cousins et de cousines au château , tandis que solange et ce roué de rémy décidaient ainsi de son sort . on pourrait cependant s étonner que celui ci se fût permis de tenir des propos si libres , touchant herminie , devant solange . mais cet hypocrite vous avait une telle manière de baisser les yeux , il savait mettre tant de douceur dans sa voix , dans ses gestes , qu on lui pardonnait , qu on le laissait aller , aller . . . on n en prenait pas d ombrage : à la moindre résistance , il cédait; pour la moindre des choses , il rusait . finalement , on faisait tout ce qu il voulait . et puis l heure et le lieu , en vérité , favorisaient les entreprises : rémy et solange s étant joints par fortune au bout de la plus longue allée du parc , sous la feuillée , en pleine solitude , en plein silence , exposés à tous les dangers des parfums et de la tiédeur d août : il n y a qu une seule tentation , ma petite solange , poursuivit rémy , à laquelle un coeur ne résiste point . par curiosité , pour nous distraire , pour . . . l amour de l art , si vous voulez , ne souffrirez vous pas que je la tente sur herminie ? vous n auriez qu à trouver quelque prétexte , qu à vous absenter et passer la journée d après demain , par exemple , à paris . puis vous me permettrez d apprendre à votre soeur élue , ce jour là , que vous n avez pas toujours été franche avec elle , qu il y a du nouveau , que vous l avez trompée , que vous avez failli . . . oh non , pas cela ! failli aux devoirs de l amitié , d une scrupuleuse amitié , voilà tout ce que je voulais dire , solange . comment aurais je donc fait , selon vous ? eh bien , vous aurez pris une ou deux fois , je suppose , un autre . . . confident intime , un remplaçant . m entendez vous bien ? et voyez vous quelque obstacle à ce que ce trouble tendresse soit tout bonnement moi ? je me propose , vous savez , parce que cela s arrange mieux ainsi , parce que je me trouve là , enfin . cela ne signifie rien , n est ce pas , puisque nous jouons ? mais herminie en souffrira , elle sera jalouse . . . voilà , c est ce qu il faut . car je prétends , moi , que la jalousie aidant , elle commettra par dépit quelque sottise , quelque péché , quelque erreur au moins . allons donc ! jamais de la vie . tenons nous le pari ? c est dans des conditions identiques , à la suite également d un défi , au même bourdonnement d abeilles ironiques et selon les conseils non moins perfides d un beau jardin en fleurs , qu une autre solange en paradis terrestre céda , ne put se garder de méfaire , et cueillit . ma foi , fit solange , c est mal peut être , mais je consens . tentez à votre guise , nous verrons bien . trois jours après cet entretien mémorable , solange et herminie regardaient agoniser le jour , assises devant un bassin rond . tout le parc , à l approche du soir , avait grandi , et le miroir d eau qu elles contemplaient passait doucement du rose au bleu . a peine si les voix des deux amies troublaient le crépuscule . mais comment , soupirait solange , oui , comment a t il pu t enjôler à ce point ? ce n est pourtant qu un fat comme les autres , va , ma pauvre chérie . . . que t a t il dit , que t a t il fait ? il m a dit que les hommes étaient des rustres et ne nous valaient pas; que le plus délicat en arrivait bien vite à montrer le fond de brusquerie , d égoïsme et de tyrannie par quoi il se distinguait mal du plus grossier . . . alors ? . . . je ne te comprends pas , non , vraiment , herminie . ah , alors . . . il m a étourdie , que veux tu , et comme environnée . il m a spirituellement caressée , sans malice d abord , et puis un peu plus , un peu plus encore . . . il y a un certain tact en cela , n est ce pas , un doigté . on l a ou on ne l a pas . il l a . c est tout . absolument tout ? eh bien , non . puisque tu m y forces , il m a dit . . . mais je ne l ai pas cru . allons , quoi . raconte son mensonge . il m a dit . . . que tu l avais encouragé à te courtiser , depuis longtemps , en te cachant de moi . . . oh ! cela m a fait tant de peine ! herminie , écoute bien . rien de tout cela n est vrai , tu m entends . je te le jure . je lui avais seulement permis de faire ce conte pour voir ce que ça donnerait , là , et pour t éprouver . c était fou . je le regrette . tu m en veux , hein , maintenant , tu me détestes ? herminie venait en effet de se taire , vexée . ah , on s était moqué d elle ? mais le soir tombait décidément , et tout le feuillage accueillait la nuit prochaine avec un recueillement voluptueux . peuh , je ne t en veux pas , répondit elle méchamment . c était de bonne guerre , et tu vois que je méritais la leçon . seulement , veux tu recevoir un aveu tout nu ? eh bien , rémy n avait même pas besoin de recourir à tant de précautions . . . en un mot comme en cent , ma chère , c est un maître . comment cela ? il faut qu on lui cède , je te le répète , il a le secret , la manière , le doigté . on ne peut s en défendre . tu l aimes ? non . mais hier , je ne l aurais , ma foi , prêté à personne . et solange , là dessus , de se mordre à son tour les lèvres et de n ajouter mot . aussi bien , n osait on plus mêler même un soupir humain au calme du parc . le miroir d eau apparaissait comme une glace immaculée , couverte seulement d une poussière d insectes . soudain , une petite boule , une houppe d ouate venue on ne sait d où tomba sur cette glace , ne la brisa point , mais l effleura , puis disparut : quelque oiseau du soir enlevant une mouche . les deux amies se levèrent , et rentrèrent au logis . il était temps . la nuit régnait . on prévoit le dénouement , j imagine . car il était bien impossible que rémy ne reçût pas dès le lendemain un rendez vous de solange , auquel il se rendit furtivement . c était sous l une des charmilles lointaines du pays . prouver là tout son mérite lui fut aisé , tant on s y prêta de bonne grâce . après quoi , dame ! solange s en fut rire au nez d herminie , bien entendu . et tel fut le dernier succès connu de rémy la nérissaie . il devait peu après gagner la province . on ne sait ce qu il est devenu . contes de la pelouse a charley fabens . une rancune cette brute de sanglier nous avait conduits vite et loin . après vingt kilomètres presque en ligne directe , nous galopions moins légèrement , au retour que fit la bête , et comme nous n entendions plus de bien allé , mon camarade maxime et moi , nous nous arrêtâmes quelques instants en un carrefour , pour mieux écouter , et pour souffler . or , un groom se trouvait là , menant un cheval recouvert entièrement d une housse orangée , sur laquelle s allongeait avec noblesse un svelte chiffre blanc . et au même moment un galop ayant retenti derrière nous , le groom jetait bas précipitamment la couverture , et n avait que le temps de tenir l étrier à un grand diable de cavalier dont nous admirâmes la prestesse à changer de monture , puis à repartir droit devant lui , à belles et longues foulées . qui est ce ? fit maxime surpris . c est m . gilbert courtehaie , le célèbre éleveur . il possédait lui même récemment un vautrait en lorraine , je crois . comment ? . . . tu dis bien , m . gilbert . . . courtehaie , oui . tu le connais ? je le connais . et maxime se tut . je savais par expérience qu il était incapable de rien ajouter de plus jusqu à ce que l on eût sonné l hallali , tué la bête et fait la curée . ici principalement , en forêt de chantilly , où il venait chasser pour la première fois , il ne fallait pas songer à le distraire une seule minute . je n insistai donc point . et ce ne fut qu en rentrant , après les dernières fanfares , après avoir revu plusieurs fois l éleveur courtehaie , après avoir considéré de nouveau ses chevaux splendides , observé son air à la fois calme , obstiné , sévère et doux , que je me risquai à demander : donc , tu le connais , m . courtehaie ? et d où cela ? fréquenterais tu les courses , à présent ? je croyais que tu n y allais jamais ! oh ! ce n est point là , en effet , que j ai pour la première fois entendu son nom , mais bien loin de paris , et même de chantilly . . . le soir allait venir . déjà l ombre naissait dans les broussailles et tombait des hautes branches . fut ce le solennel crépuscule d hiver , fut ce le silence des futaies , fut ce la voix même de mon camarade maxime , devenu tout à coup singulièrement grave , qui me fit paraître presque tragique ce simple récit ? j avais été convoqué au fin fond de la lorraine , me dit il , dans un régiment de cavalerie , pour mes vingt huit jours . c était au mois d août . bien . arrive l assomption : quarante huit heures de congé . que faire ? rentrer dans paris brûlant au coeur de l été ? ma foi non . un officier de qui j étais connu voulait bien me prêter l un de ses chevaux , une excellente et robuste jument de route : me voilà donc parti à travers le pays . j avais tracé sur le papier un itinéraire , et fait envoyer une valise en un bourg où je comptais coucher . tout alla bien le matin que je quittai ma ville de garnison , au tout petit trot . des fermes heureuses , des villages en fête , des paysans endimanchés , les cabarets remplis et bruyants sur mon chemin , je croyais errer à travers une immense kermesse . mais bientôt j entrai dans une forêt profonde , et tout changeait; je n y avais pas chevauché depuis vingt minutes que trois gardes chasse déjà m y avaient considéré d un oeil soupçonneux , et lorsque j eus après cela franchi par jeu un méchant fossé , un quatrième ne tardait pas à me demander de quel droit je venais ainsi de pénétrer sans permission sur les terres de m . courtehaie . je lui répondis : j ignorais . je vais à x . . . n est ce point la route directe ? sans doute . mais il vous faut traverser tout notre domaine . si vous étiez du pays , je vous dresserais procès verbal . cependant , je vois à qui j ai affaire . je vais vous donner un laisser passer . et il me remit un petit carton . un laisser passer ! dans une forêt ! j en compris vite l utilité d ailleurs : il y avait des gardes partout . chacun d eux venait à moi , vérifiait mon carton . suis je toujours , demandai je , chez m . courtehaie ? oui , monsieur . et plus loin , étant sorti du bois pour m aventurer à travers des terres incultes , des herbages déserts , des solitudes : ces prairies , ces jachères , seraient elles toujours à m . courtehaie ? sans doute . et cette route de sable à perte de vue ? egalement . je songeais au marquis de carabas . cependant , quelle tristesse , quelle désolation ! pas un paysan , pas le moindre bétail , personne . rien que les gardes . l herbe était puissante , le terrain défoncé , les sentes recouvertes , les chemins barrés par des troncs d arbres chus . j arrivai devant un ancien pavillon , au bord d une allée; il n avait plus ni vitres , ni toit . a deux cents mètres de là , de vastes ruines s étendaient , des poutres tombées les unes par dessus les autres , parmi lesquelles bondirent des centaines de lapins . non loin de ces décombres enfin , effrayant et isolé , le château s élevait . le château ! un grand épouvantail , veux je dire , un refuge à hiboux , sans portes ni fenêtres , aux escaliers arrachés , aux murailles effondrées par endroits . . . le soir seulement , au bourg de x . . . , où je dînai , j eus le mot de l énigme . ah ! monsieur , me dit l aubergiste , c est une catastrophe pour le pays . mais , que voulez vous , on l a tant embêté , ce pauvre m . courtehaie ! paysans , petits propriétaires , gardes champêtres , fonctionnaires , députés , tout le monde lui reprochait sa richesse . il était un assez bon bougre , pourtant; lorsqu il gagna le derby , voilà six ans , il distribua plus de quarante mille francs dans nos communes . mais il n y a pas de grandes fortunes par ici; ce boïard qui galopait à travers ses deux ou trois forêts de chasse , qui mettait ses poulinières au pré sur des pelouses où tant de vaches se fussent engraissées à l aise , qui avait fait tracer , draîner et sabler une lieue en ligne droite pour entraîner ses chevaux , ce potentat les rendit tous enragés d envie , que diable ! ce fut la guerre générale contre lui . dès qu un de ses sangliers paraissait à la lisière des forêts , pan ! il était tiré comme un simple lièvre . la dernière fois que l équipage à tunique orangée découpla , un fermier coucha en joue l un des piqueurs; celui ci dégaîna . . . bref , un beau matin , et malgré les centaines de mille francs dépensés en terrassements et en constructions , m . courtehaie est parti brusquement d ici; en moins de huit jours tous ses meubles furent expédiés je ne sais où , ses portes et fenêtres descellées et enlevées , ses écuries jetées bas , sa meute vendue , ses chevaux de course transportés ailleurs . . . depuis ce temps il s obstine , par vengeance , à ne vouloir rien céder de son domaine en friche , et se borne à y entretenir un régiment de gardes occupés uniquement à dresser des procès verbaux et à guerroyer contre les braconniers . ses terres forment comme un cadavre énorme , une gigantesque charogne au milieu des champs . ses forêts de chasse n ont plus été louées . un hameau forestier a cessé de vivre . deux villages riverains ont perdu un tiers de leurs habitants . c est un malheur public . m . gilbert courtehaie , tout seul , boycotte plusieurs communes de lorraine . il se ruine peut être , mais peu lui en chaut . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lorsque je croisai à la chasse suivante le terrible éleveur , je le saluai très respectueusement , en vérité . je ne saurais m empêcher de rendre les plus grands honneurs aux entêtés qui nourrissent de sérieuses , de longues , de divines rancunes . un fameux doping ce fut la veille même du raid que l illustre vétérinaire chantillois choudens se sépara de son aide , m . gustave . celui ci était indigné des lettres que , depuis huit jours , son terrible maître ne cessait d adresser aux gazettes : je m engage formellement , lisait on dans la dernière et la plus impudente , à faire arriver n importe quel cheval , grâce au doping dont je tiens le secret . . . m . gustave avait brandi furieusement cette feuille publique , et s était écrié : enfin , monsieur , vous ne songez pourtant pas , je suppose , à l appliquer , ce doping ! c est de la folie , permettez moi de vous le dire . la scène ne dura pas longtemps . m . gustave se heurta contre la volonté sans pareille de l inventeur choudens , qui déclara sèchement que la dose serait encore doublée si bon lui semblait; qu au surplus , les aides vétérinaires sortaient chaque année d alfort par dizaines , et que m . gustave eût à se retirer sur le champ : il serait remplacé dans quarante huit heures . toutefois , le maître choudens partit seul de chantilly le lendemain , et gagna paris seul encore , puis le contrôle de la première étape , rouen . il avait refusé de prendre officiellement part aux délibérations du jury , mais en amateur , en curieux , toujours énigmatique et froid , il examinait les bêtes et ne soufflait mot . or , la réserve singulière de m . choudens devant les plus belles bêtes , celles qui étaient parvenues à rouen dans le meilleur état de fraîcheur et de santé , inquiétait fort les propriétaires . ce grand vieillard , avec ses yeux jaunes et sa bouche pincée , cet oracle redouté de tous les maquignons de france , cet omnipotent choudens répandait la terreur parmi les moins timides concurrents du raid . enfin , m . choudens , lui disait on , ma jument est magnifique de condition , voyez la donc . . . sans doute . je crois que j ai une bonne chance . . . n est ce pas ? peut être . il ne parut se réveiller un peu que devant deux chevaux , brin d amour , au lieutenant flotte , et helléniste , au capitaine de roy , deux animaux qui cependant faillirent être disqualifiés pour la seconde épreuve , tant ils étaient arrivés las , essoufflés et piteux . mais m . choudens les considéra longuement , dans tous les sens , inspecta leurs yeux , calcula leurs pulsations , écouta leurs flancs : messieurs , fit il aux deux cavaliers , vos chevaux m intéressent beaucoup . je vous suivrai très attentivement . mais quoi ? m . choudens avait il donc lancé quelque sort aux pauvres bêtes ? ces paroles bienveillantes contenaient elles un sens néfaste ? l aube du lendemain naissait à peine que le capitaine et le lieutenant frappaient à sa porte : les chevaux ne vont guère , m . choudens . . . et , en effet , amenés au lieu du départ , ils montraient un poil terne , des jambes raides , l oeil morne . choudens se frottait les mains . le lieutenant flotte , désespéré , finit par risquer timidement : enfin , m . choudens , ces annonces que vous avez faites . . . ce doping . . . nous serions prêts , le capitaine et moi , à laisser tenter l expérience . brin d amour n est pas brillant , à mon sens , et helléniste ne se présente , il me semble , pas beaucoup mieux . . . nous verrons , nous verrons , répondit le vétérinaire . laissez moi bien réfléchir . lorsqu enfin mm . flotte et de roy s apprêtèrent à se mettre en selle , l étrange bonhomme s approcha d eux , et , à voix basse : je suis décidé , fit il . j userai du doping en votre faveur , quand le moment en sera venu . mais à la condition formelle que vous vous en remettiez absolument à moi du soin de régler votre allure . vous y engagez vous ? accepté . vous partirez donc au triple galop , et vous conserverez ce train tant que ce sera possible . mais . . . c est à prendre ou à laisser . bah ! l infortuné brin d amour et le piteux helléniste étaient , comme on dit , fichus , n est ce pas ? ils n arriveraient point dans les premiers , sans l ombre d un doute . alors , pourquoi les ménager ? autant les confier à ce vieux maniaque . aussi , dès qu on donna le signal au troisième groupe , dont faisaient partie les concurrents flotte et de roy , ceux ci s élancèrent ils bride abattue pour la plus grande stupeur de leurs rivaux , qui supputaient sagement , eux , les kilomètres à parcourir , l arrivée se trouvant à dieppe . cependant , choudens poursuivait ses deux champions en automobile . plus vite . . . plus vite , ordonnait il de temps à autre . ne faiblissez pas . . . vous perdez beaucoup de train , monsieur . . . au galop , la côte , au galop . . . le premier groupe et le second furent semés en un instant . on n entendait plus sur la route que le double bruit des cavaliers et le souffle court de l automobile . après quelque temps , toutefois , de cette course furieuse , brin d amour , qui n avançait plus depuis quelques minutes qu à toutes petites foulées mélangées d un trot misérable , s arrêta presque court et se coucha : relevez le ! cria choudens . et la bête , presque aussitôt , de se redresser sous le bâton , en effet; mais un quart d heure ensuite , c était helléniste qui se laissait aller par terre . cette fois , l implacable vétérinaire descendit de sa voiture , et , son examen rapidement fait : m . de roy , prononça t il , arrêtez vous . laissez reposer votre cheval et finissez le parcours au pas . vous avez le temps . mais le doping ? non . pourtant , l animal est à bout , vous le voyez bien , il agonise ! non , vous dis je . il respire . c est encore trop . puis , sur ces paroles incompréhensibles , laissant le capitaine abasourdi , notre choudens regagna en deux bonds son auto , et le voilà parti sur la trace du lieutenant flotte . hélas , dans quel état le malheureux brin d amour , tremblant , hors d haleine , l oeil injecté de sang , les muscles comme ossifiés , avec quelle peine il trottinait maintenant le long de la pénible route ! son cavalier ayant mis pied à terre , courait au pas gymnastique à côté de lui . le cheval s arrête; il va tomber . non ! encore un effort , encore un sursaut . . . il retombe . ah , cette fois , c est fini : une convulsion , deux frissons . . . il est mort ! s écria le lieutenant . mais choudens souriait avec dédain . et ce fut alors qu il tira de sa trousse la petite seringue où se trouvait son mystérieux et effroyable mélange de caféine , de strychnine , d éther et de kola , alors seulement qu il fit l injection . . . quand , moins de vingt minutes après , on vit arriver seul , à dieppe , et précédant de bien loin tous les autres , le cheval brin d amour , monté par le lieutenant flotte , et triomphalement escorté par le radieux choudens , les bravos ne s arrêtèrent plus . on acclamait , on voulait porter en triomphe la monture , le manager et le cavalier . un accident vint pourtant gâter ce beau succès : tout à coup , brin d amour s effondra comme une masse et circonstance bizarre son corps entra immédiatement en décomposition . parbleu , avouait plus tard m . choudens à son disciple gustave , lequel , repentant et dompté , venait de rentrer en grâce , parbleu ! ce n est pas étonnant . le cheval était mort depuis une demi heure . tu comprends , ce doping là est trop énergique , trop violent : il ne faut pas l appliquer aux animaux vivants , il les tuerait . on ne peut le donner qu aux morts . . . cacoua mon cheval trottait haut , régulièrement , infatigablement . j étais en selle depuis déjà longtemps , j allais , j allais . . . bah ! j avais rencontré par mégarde , la veille , à paris , ma belle amie en flagrant délit de trahison . mais quoi ! cela n arrive t il pas à chaque instant , et à tout le monde ? et puis , au diable cela ! c était plutôt l orage qui me serrait le coeur . quand je débouchai sur la bruyère désolée , quand j eus gravi la butte aux gendarmes , je levai la tête en frissonnant . le ciel descendait sur la terre . on étouffait . partout , sous les nuages de plomb , les champs pâlissaient . les sombres cimes d ermenonville ressemblaient à l enfer : laissez toute espérance , vous qui entrez ! ma foi , je tournai bride et revins à travers la plaine . une lueur enfin fendit le ciel , et le tonnerre suivit . je me mis au pas . j attendais la pluie . mon cheval tremblait et ruisselait de sueur : il en est , vous le savez , que l orage met au supplice . a quelques pas de là , justement , je voyais un pur sang au pré , qui , comme poursuivi , trottait en rond , galopait , puis s arrêtait soudain , hennissait et repartait . il semblait soit inquiet , soit furieux . c était un grand diable entièrement noir , aux mouvements sournois , et qui portait mal une tête farouche . comme je m étais arrêté , il me considéra de travers , puis se dressa brusquement vers le ciel dans un élan de révolte incroyable , et s enfuit à l autre bout de l enclos . mais ici la grêle fit rage , se ruant contre le bouquet d arbres qui m abritait . quelle tempête ! le tonnerre se brisait , redoublait , toujours plus près . il s approchait , il devait être sur nos têtes . après un dernier éclair qui m aveugla , le fracas fut abominable . oh ! cette fois , la foudre venait sûrement de tomber . je me retournai : le grand cheval noir , inanimé , gisait au milieu du champ . quelque zeus irrité n attendait il donc que d avoir foudroyé cette bête ? aussitôt , en effet , une éclaircie se produisit : tout le bruit s apaisa , et la pluie se mit à tomber doucement , heureusement . l orage fondait . je revins bon train vers chantilly . quand j eus quitté péniblement mes bottes et changé de vêtements , je descendis au bar , afin de m y réchauffer de la bonne manière . garçon , du sherry ! non , toute la bouteille . posez la devant moi . là , c est bien . j en avalai coup sur coup deux fameux verres , puis écoutai résolument les discours que l entraîneur foggs tenait à ses amis . oui , disait m . foggs , cacoua , c était un nom ridicule , j en conviens . mais le baron joseph , propriétaire du cheval , et l homme le plus entêté de france , l avait choisi; c était donc irréparable . et je dis bien : irréparable , car vraiment , on peut croire que ce nom là , voyez vous , fit le malheur du poulain . allait on le voir à la prairie , on commençait à ricaner , à crier des cacoua ! . . . cacoua ! . . . le petit animal effarouché vous regardait , s énervait , prenait la peur du genre humain . en box , pas un imbécile de lad qui ne lui cornât des cacoua ! . . . aux oreilles , comme pour mieux l épouvanter encore . si bien que la première fois qu on voulut passer un licol au pauvre poulain , ce fut une scène désastreuse; il se débattit , voulut mordre , et resta méchant toute sa vie . et s il n avait été que méchant ! mais il lui arrivait des accidents à vous faire mourir de chagrin , il avait la guigne , croyez moi . a deux ans , il reçoit une poutre sur le dos , et casse en ruant la figure d un passant . a trois ans , il éborgne un vétérinaire . a l entraînement , il met le pied dans un trou , et le malheureux gosse qui le conduit se rompt les deux jambes . enfin on l amène un jour à longchamp . c était un bon cheval . mais tout le monde le tournait en dérision : cacoua ! . . . eh bien , mille mètres après le départ , mon sauvage trouve moyen de désarçonner son jockey qui se tue net . il ne reparut qu en obstacles un an après . on n osait plus se moquer de ce nom là . or , vous vous rappelez l aventure : mac tory qui le montait fut rapporté avec le crâne en bouillie . on entendit alors une clameur d effroi quand on ramena au pesage la terrible bête : cacoua ! . . . cacoua ! il n a plus couru depuis ! on a bien essayé . le baron joseph ne pouvait se résigner à abandonner son cheval tragique . on le rembarque donc un beau jour pour auteuil . bon ! en plein paris , il sait si bien glisser et s abattre qu il cause le plus bel accident d automobile de l année . un mécanicien et une dame y sont restés . ah ! cacoua . . . le voulez vous , il est à vendre ? qu en avez vous fait , monsieur foggs ? nous l avons mis au vert dans un enclos , près de la butte aux gendarmes . c est un grand diable de cheval , entièrement noir , brusque d allures , et qui porte assez mal une tête maudite . moquez vous de moi , si bon vous semble , mais je crois à la fatalité . chacun a son mauvais destin . ainsi , moi , mes belles amies me trahissent . mais je leur en veux le moins possible . ce n est pas de leur faute . c est inévitable . c est écrit . l abricot confortablement vêtue de lierre en toute saison , la maison de thomas foggs , entraîneur opulent , s élevait à chantilly au bout de la pelouse : c est ainsi qu on nomme galamment le champ de courses , dans ce pays où la forêt elle même est un parc et la campagne un jardin . devant la maison de thomas foggs , il y avait quelques massifs de rosiers et un abricotier sans importance , dont nul habituellement ne se souciait , mais qui venait pourtant de faire naître cette année un abricot miraculeux . or , à peine l innombrable famille foggs se fut elle aperçue d un tel prodige que tous , filles et garçons , se réunirent au pied de l arbre : vous avez vu , maud ? quelle merveille , kate ! il sera mûr pour dimanche . dans quinze jours seulement , damné bob ! je le donne pour dimanche . trois contre un ? six . le petit sam , arrêté comme les autres , déclara : c est de la bonne terre que nous avons là . et la mémorable madame foggs , survenant à son tour : louons dieu , mes enfants . dieu fait bien ce qu il fait . courte allocution qu elle prononçait avec tact chaque fois que la providence ne lui inspirait pas de paroles plus précises , c est à dire le plus souvent . puis on ne parla pas davantage du bienheureux abricot , parce qu il y a tout de même d autres soucis dans la vie . mais on ne l oublia qu en apparence , et chaque matin , quiconque fût passé devant la grille de l entraîneur , eût pu voir quelqu une des demoiselles foggs , ou bob , ou le petit sam , qui , négligemment et comme en flânant , venait vérifier que tout était dans l ordre et que l arbre ne manquait de rien . m . foggs , au repas du soir , n omettait pas d en demander des nouvelles . les serviteurs commençaient à s y intéresser . et il n était pas enfin jusqu à miss elena elle même , la fille aînée de thomas foggs , qui parfois ne se dérangeât de ses songeries pour aller s assurer doucement que le fruit déjà tendre avait encore mûri depuis la veille . on s était en effet concerté afin que seule elena eût le droit de toucher à l abricot sacré , puisque seule elle avait le geste assez délicat , et des doigts légers à ne pouvoir gâter la chair la plus sensible . et miss elena se sentait infiniment flattée qu on ne lui confiât jamais ainsi que des besognes de princesse . un soir pourtant , son père lui dit : il faut pourtant que vous vous décidiez , elena . ned vient encore de me parler pour vous . il vous aime , ce garçon , ma fille , et il est honorable et riche . voulez vous me faire mourir , papa ? non , mais je voudrais une réponse , voyez vous . et là dessus elena , outrée , monte dans sa chambre sans dîner . c était par un beau crépuscule de juillet , propice aux larmes . accoudée à sa fenêtre , elena pleura délicieusement jusqu à ce qu elle aperçût ned collins qui s en venait sur la pelouse , poussait la grille et entrait au jardin : car elle devait se tenir coite maintenant , si elle ne voulait pas que le fâcheux garçon l entendît soupirer comme une petite fille . il faisait un silence extrême . pauvre ned ! il n était ni commun , ni laid , certes : son seul défaut , c était qu il entraînât , lui aussi , comme m . foggs , au lieu de n aller aux courses que pour se distraire , au lieu de pouvoir passer gracieusement des journées dans l oisiveté . du moins entraînait il sa propre écurie , car il faisait courir , et le plus souvent montait ses chevaux . mais enfin , ned avait un métier , ned travaillait : cela nuit dans l esprit des femmes . pauvre ned ! il vit le jardin désert : les foggs achevaient de dîner . une douloureuse angoisse le saisit en songeant que miss elena l avait peut être encore refusé . il eut soudain très chaud , très soif , et comme le gras abricot était là , tout près , à portée de sa main , que voulez vous il le cueillit machinalement , l ouvrit et le mangea . le premier après cela qui s aperçut du désastre , fut le petit sam . il s élançait en gambadant dans le jardin , quand , arrivé devant l abricotier , encore visible dans le jour tombant : hallo ! s écria t il interdit . qu arrive t il ! firent toutes les filles avec horreur , et madame foggs ajoutait , consternée : en vérité , en vérité ! puis le silence renaquit , terrible . ned venait de comprendre soudain l étendue de son méfait . c était plus qu une étourderie et moins qu une indélicatesse , c était une faute obscure , nouvelle , dérisoire , indicible et irréparable pourtant . celui qui l avait commise devenait un mélancolique lourdaud . qu il eût fallu d esprit pour se tirer de là ! or , ned , éperdument amoureux , ne pouvait songer à l esprit; et d ailleurs il ne ressentait plus que le violent besoin , après cette bévue ineffaçable , de commettre sur le champ quelqu un de ces éclats qui vous relèvent un homme et font dire partout : il est fou ! on est sauvé dès qu on est fou . aussi , quand m . foggs , traduisant l indignation publique , lui eut exprimé d un ton glacial : franchement , mon garçon , vous auriez pu faire attention ! ned n essaya t il même pas de murmurer un mot à quoi bon ? mais il se retourna tout d un coup , sortit du jardin et partit dans la nuit . rentré chez lui , il réunit ses lads et leur dit : je vous donne vos huit jours à tous . allez vous en . ensuite , il prit une chambrière , marcha vers les écuries , ouvrit tranquillement les boxes et chassa tous ses chevaux sur la pelouse . puis il se munit de billets de banque , et sans que rien pût l arrêter , prit le train de heures pour paris , où il se mit le soir même à se perdre frénétiquement de réputation . a chantilly , ce fut toute la nuit une galopade extravagante à travers le champ de courses . des hommes avec des torches cherchaient à reprendre vainement les chevaux épouvantés . un escadron de walkyries semblait avoir lâché sur l herbe noire une troupe éperdue de cavales et d étalons tragiques . et miss elena , transportée par ce spectacle romanesque , songeait qu elle avait été bien sotte et que jamais elle ne retrouverait un pareil fiancé . c est pourquoi elle attendit assez longtemps , mais finit par épouser ned collins qui , à jamais oisif désormais et dégoûté de tout travail , la fit languir de chagrin , la trompa , la ruina et la quitta . louons dieu , mes enfants , ne cessait pourtant de répéter madame foggs . dieu fait bien ce qu il fait . hands up ! hands up ! hands up ! haut les mains ! on n entendait plus que ce cri là dans les écuries de thomas foggs , l entraîneur , depuis que ce mauvais trench y était entré . ce trench d ailleurs était encore un cadeau du révérend isaac foggs , le frère aîné de thomas , et celui ci eût bien dû se méfier des envois fraternels . il n y avait pas quatre ans en effet que le révérend avait ainsi envoyé à son cadet de france une vingtaine d actions pour une oeuvre pieuse au cambodge , et dix mois à peine qu il venait de l intéresser dans la fondation d une nouvelle église en australie . . . mais qu importe ! rien ne pouvait altérer la vénération du pieux entraîneur pour le chef auguste de sa famille , un révérend , un saint . trench , qui ressemblait à un petit sioux farouche et se donnait pour ancien cow boy , était donc arrivé à chantilly avec une lettre d isaac , et thomas , malgré sa répugnance instinctive , l avait embauché de suite . or , trench ne se trouvait pas dans l écurie depuis une semaine , que déjà tous les lads affolés se boxaient toute la journée , lançaient le couteau contre toutes les portes , et commençaient pour la plupart à se servir assez proprement d un lasso; en outre , il n y en avait pas un qui ne fît des économies pour s acheter à christmas un revolver pareil à celui de trench . car ce dernier en possédait un , qu il s était bien gardé de montrer à m . foggs , son patron , mais dont en secret il faisait merveille . a la moindre heure de liberté , les lads considéraient comme une rare faveur de s aller promener avec trench en forêt , afin de l y voir casser si adroitement des branches avec son prestigieux revolver , et de l entendre conter ses épouvantables histoires d outre mer , où des héros cruels finissaient toujours par triompher durement de leurs adversaires . et toujours les premiers avaient crié aux seconds , avant le combat , ce fameux : hands up ! haut les mains ! , c est à dire : bas les armes ! rendez vous ! et voilà pourquoi le hands up ! retentissait maintenant à tout propos dans l écurie de thomas foggs . exclamation menaçante et formalité de guerre , après laquelle naissaient les batailles . trench reconnaissait et honorait le droit du plus fort . hands up ! avait crié le petit jack au petit tod , avant de lui casser quatre dents à propos d un balai . hands up ! avait ordonné un jaloux au pauvre billy qui , dans un cirque forain , caressait le bras nu de la jongleuse : billy eut le front fendu d un coup de gourdin . hands up ! gronda enfin cette brute de joë qui , sur un faux coup de dés , troua de son couteau la main du partenaire déloyal . thomas foggs , furieux , supportait tous ces méfaits , sachant bien à qui s en prendre pourtant , et qu il fallût renvoyer trench , mais ne l osant à cause du chagrin et du scandale qu il causerait au révérend isaac . car imagine t on le trouble du digne pasteur , s il eût reçu cette lettre : mon cher frère , je vous renvoie votre protégé , qui fait régner dans toute ma maison un esprit de violence , de ruse et de meurtre . . . ? une fois pourtant , l entraîneur sut se montrer inflexible envers ce trench , qui avait eu vraiment l audace de lui demander non seulement huit jours de congé , mais encore cent francs . vous me les retiendrez sur mes gages , avait il dit . vous n aurez ni congé , ni argent , répliqua foggs . et rentrez maintenant ! le soir de ce jour là , thomas foggs faisait au cercle son poker coutumier . quoique la demie après dix heures n eût point encore sonné , tout chantilly dormait . il ne restait plus au cercle désert que nos joueurs et un garçon qui somnolait dans un coin de la salle . le bar du rez de chaussée était clos , et n eût été le bruit des jetons ou les vains monologues des joueurs , vous eussiez entendu le clair de lune qu il faisait au dehors , sur la pelouse et la forêt prochaine . thomas foggs déclara : allons , finissons . il faut se lever demain matin . mais soudain : hands up ! crie une voix . et l on voit trench qui , debout sur le seuil , le revolver au poing , tient en joue toute la table . haut les mains ! fait il . si l un de vous appelle ou baisse un bras sans que je lui commande , je tire . alors , on me prend , mais je tue . voilà , c est compris . maintenant , monsieur foggs , mettez votre argent sur la table : non , pas la montre . gardez les montres . elles trahissent . l argent seulement . et allez dans le fumoir , là bas , monsieur foggs; allez , vous dis je ! m . foggs , naturellement rouge de figure , était devenu fort pâle . il ne tremblait du reste pas moins de peur que de colère , et sa petite main trapue jeta sur la table un billet de cent francs et trois louis d or comme s il eût pensé les lancer ainsi au visage de cet impudent misérable de trench , lequel , sans s arrêter à considérer ce geste de rage , sans sourire , sans crâner , en plein travail enfin et tout à son affaire , attendit que foggs fût entré dans le fumoir , et s adressant alors à son voisin de jeu : a vous , monsieur . veuillez mettre l argent et rejoindre m . foggs . c est bien . a vous maintenant , monsieur . . . a vous . . . à vous . . . mettez l argent . . . mm . les entraîneurs , muets d émotion , se dépouillent sans hésiter le pouvaient ils ? et se retirent auprès de foggs , ceux ci serrant les poings , ceux là courbant la tête , mais tous dans la crainte évidente que le damné revolver ne parte à la fin . quand ils se trouvent réunis dans le fumoir , trench tourne son arme contre le garçon épouvanté et le conduit à son tour , le revolver aux yeux , vers la petite salle , où il enferme tous ses prisonniers à double tour . puis il escamote tout ce qui se trouve sur la table , descend quatre à quatre , retrouve dehors son ami joë qui , monté lui même sur une des plus belles juments de foggs , tient en main le fameux cheval cérisoles et attend tranquillement . hop ! joë . . . fait trench en sautant en selle . et tous deux , penchés en avant , volent comme deux grands oiseaux nocturnes sur la pelouse inondée de lune . a ce moment , les prisonniers appelaient au secours et défonçaient la porte . des têtes commençaient à se montrer par toutes les fenêtres . chantilly s éveillait . mais il était trop tard : connaissant la forêt sente par sente , tenant bien leurs bêtes et fuyant vertigineusement vite , les deux malandrins filaient sur les allées d entraînement , unies , hersées , couvertes cette nuit là d un sable lumineux , et droites à l infini . arrivés à la voie ferrée : les chevaux claqueront , dit joë . son compagnon ne répond pas . dans la mauvaise descente , sous le viaduc , cérisoles bute et tombe . comme joë s arrêtait : imbécile , tu manqueras le train si tu m attends ! sauve toi ! . . . fait trench . et déjà relevé , il repart au trot . bref , avant d atteindre la station , les compères mettent pied à terre , débrident leurs montures et les chassent sous bois . ils prirent le train à orry la ville , et nul ne les revit jamais . on retrouva le lendemain , aux étangs , cérisoles couronné et la jument claquée . le baron joseph , propriétaire des deux malheureuses bêtes , retira sa confiance à thomas foggs , et celui ci , comprenant que son écurie entière avait dû se faire sournoisement complice de trench , licencia tous ses gens . alors , devant les boxes vides et la cour déserte , le pauvre homme sentit lourdement le poids de sa faute : mais dans son héroïque respect fraternel , il craignait sincèrement que les journaux n apprissent le scandale au révérend isaac , et il lui écrivit seulement qu il s était décidé à renvoyer trench parce que celui ci avait donné un galop de trop à cérisoles . croquis d automne a romain coolus . i comme je quittais les bois , ce matin , une feuille trouée s est détachée d un arbre et m a touché le visage . je l ai recueillie : elle était morte . levant alors les yeux , j ai vu que tout le feuillage avait bien mauvaise mine . il n en faut plus douter , c est fini de rire : voici l automne . du reste , la campagne est complètement envahie par la troupe . mais mon vieil ami le père thomas se frotte les mains : ah ! mon petit , me crie t il du plus loin qu il m aperçoit , vivent les manoeuvres ! tout un peloton va loger ici . cela me rappelle mon jeune temps . . . et en effet , j entends bientôt le pas des hommes : ils arrivent , ils sont là . pourtant , deux d entre eux se sont incontinent glissés dans le verger du père thomas , où se hisser le long du plus beau noyer et en casser une branche superbe est pour ces gens de guerre l affaire d un instant . monsieur le lieutenant , fait héroïquement le brave vieux , mon lieutenant , ne les punissez pas . je leur avais permis de grimper au noyer . . . profitant aussitôt de l aubaine , les tourlourous se répandent partout , froissent en entier le petit jardin , foulent plus loin les choux et les carottes , mettent à sac le poulailler , ne laissent pas une noix sur l arbre , et allument leur feu avec les rameaux brisés . quand il se retrouva seul , le père thomas , plus que troublé , réfléchit pour la première fois de sa vie . il ne restait plus autour de lui que des ruines . ii il ne fait pas vilain du tout pour une première chasse . ce ciel gris , avec son soleil d argent , et puis ce temps froid , à peine humide , tout me laisse croire que la voie sera bonne , le cerf léger , les chiens alertes . je suis très satisfait . pourquoi seulement faut il que mon amie soupire ainsi et se lamente ? emmène moi , gémit elle . que ferai je ici , toute seule ? viens à la chasse en voiture . mais non , j y veux aller à cheval . la belle distraction que de prendre un cerf en voiture ! on ne peut passer nulle part , on s énerve . . . c est à cheval , à cheval que je serais si contente de te suivre . . . je t en prie , je t en supplie . . . voyons , ma chérie , le médecin te l a défendu . et puis tu ne montes pas très bien , tu le sais , et fadette est vive . . . allons , bon ! la voilà qui pleure . je ne peux plus résister , moi , j aurais l air d un tyran; je cède , et d une voix résignée : eh bien ! je vais te faire seller fadette . advienne que pourra . mon amie alors , ayant changé de visage , me répond avec netteté : ecoute , je consens à t accompagner à cheval , mais sous la condition formelle . . . je l ai embrassée , que voulez vous ! iii on a beau chanter ou faire des vers sur l automne , j aimais mieux le soleil et les feuilles vertes . la forêt maintenant est devenue si peu hospitalière ! vous n y entrez plus que guêtré et armé jusqu aux dents . les moindres sentiers disparaissent sous deux pieds de rouille , l herbe se change en boue , et toutes les oasis de fougères ont brûlé . tout à l heure , sous la futaie , un grand oiseau planait , les ailes étendues . d où venait il ? on en arrive à chercher des yeux les sorcières qui hantent , à ce que chacun prétend , les bois en agonie . tiens , justement , les voici , errantes , misérables , décrépites et accablées par d énormes fagots . . . ce sont les vieilles femmes de chantilly qui sont en train de faire leur bois pour l hiver . quand elles se rencontrent , elles s arrêtent , laissent leur lourd fardeau peser à terre , s y adossent , croisent les bras , et causent à voix basse des choses du pays : crois tu , disent elles , que gouvernant arrivera placé demain ? il paraît qu on l avait bousculé la dernière fois . . . iv oh ! la gloire , la gloire , quel enivrement , quel rêve ! quand cet étonnant ted bartholew est rentré au pesage sur blancador , après sa course merveilleuse , quatre cent mille personnes l acclamaient ! il avait monté comme un dieu , avec un tact , une précision , une énergie ! . . . les femmes lui lançaient des baisers , les hommes agitaient leurs chapeaux . ted bartholew , véritablement , régnait , et s il avait voulu tenter en ce moment un coup d etat , je crois que la république eût couru bien des risques . seule une dame , jeune encore , n a point partagé l enthousiasme général : sans doute , ted , a t elle dit au triomphateur en l embrassant , voilà qui est bien . mais vous avez encore ce matin commis plus de cinquante fautes dans votre dictée . et vous aurez malgré tout le bonnet d âne en rentrant . cette dame est la maman de ted bartholew , lequel vient d avoir ses dix ans la semaine dernière . v les jours ont tellement diminué que la chasse , hier , a fini en pleine nuit . on a sonné l hallali dans l ombre . quelle fanfare tragique ! je suis rentré par la forêt , au milieu d un silence horrible . j aurais voulu crier , et je sais maintenant ce que doivent être les loups garous : de pauvres diables que la nuit épouvante et qui hurlent pour se rassurer . ne tremblez plus , si vous en rencontrez : ils ont bien plus peur que vous . secret d hiver approchez vous , que je vous confie un secret . c était à la fin de décembre . nous revenions quatre en forêt , après une belle chasse . nos chevaux fatigués marchaient au pas , tout doucement . et nous ne parlions guère , tant par rêverie qu à cause du ciel roux et triste . il allait neiger , c était certain . arrivés dans un carrefour , nous nous saluâmes : mes trois compagnons poursuivirent devant eux , sous la futaie; ma route au contraire était à droite , un chemin creux tout recouvert de branches fines qui , l été , devaient former une charmille . par quel caprice , on ne sait , mais les veneurs qui me laissaient seul , m envoyèrent en guise d adieu les plus triomphales fanfares . elles retentissaient magnifiquement , et célébraient en s éloignant , me semblait il , l agonie du jour . car , le ciel s assombrissant de minute en minute , la neige enfin se mit à tomber , tandis que les cors , là bas , allaient se taire , se taisaient . . . et ce fut alors que j entendis parfaitement les flocons frapper de toutes parts le branchage délicat; oui , que j entendis de mes oreilles le bruit léger qu ils font en descendant sur une forêt nue . en vérité , la neige n est donc point toujours silencieuse , je vous le dis . mais n abusez pas de ce secret . le bassin ou sont les carpes dorées et argentées le bassin où sont les carpes dorées et argentées ! il figurait , ainsi nommé , sur les anciens plans . c était une douve profonde , plus longue que large , qui séparait le petit château du grand . cette douve est comblée aujourd hui . une cour s étend , et l on foule des pavés à la place où jadis l eau frissonnait . mais parfois , en ce même lieu , accoudé contre la pierre neuve , et rêvant au vieux connétable ou à m . le prince , si ce n est à sylvie , j ai cru que le vivier n avait point disparu . j y distinguais soudain l éclat brusque d un poisson d or . j y voyais grandir la lune , poindre l aube , tomber le crépuscule . a la fin , j y pêchais un conte . dans les airs simon de meilles s était vêtu comme pour un mariage . blanc depuis les souliers jusqu au toquet , cambré , joyeux , l épée dressée et le gant à la taille , il pérorait en plein ciel , sur la dernière plate forme d un vertigineux échafaud . etienne auxoust le fauconnier , son ami , l écoutait en riant . tout en bas , dans la cour du château , grouillaient les charpentiers et les maçons . mais simon ne pouvait même pas apercevoir , entre les poutres enchevêtrées , ces chétives fourmis . il entendait seulement leur rumeur légère , jointe aux voix un peu plus proches d autres manants qui garnissaient les toits . tout ce monde s apprêtait à hisser jusqu au sommet de la plus haute tour une vénus de marbre . et cette vénus , simon de meilles l avait glorieusement tirée d un bloc énorme et rude . laissez moi faire , monseigneur , avait il dit au connétable . j ai vingt deux ans à peine , mais depuis le berceau , mon père m apprit à dessiner et à ciseler . je sais peindre un portrait , cuire un émail , lire en leur langue tertullien et cicero , dompter un cheval turc et pousser mon épée contre qui voudra . je vous changerai ce marbre en une figure selon l antique . il convient que ce soit une vénus , puisqu elle doit couronner votre logis , qui est celui de mars . je lui mettrai dans les mains un miroir , mais son regard pensif poursuivra par les airs l image du guerrier superbe . or , aujourd hui , l oeuvre amoureusement terminée , la cypris debout et rêveuse , mince , longue , et tenant son miroir comme une fleur fragile , la merveille enfin allait monter , monter , jusqu au faîte du grand château , dans le firmament , aux pieds même de simon de meilles , qui ne se tenait plus d orgueil ! en vérité , oui , il se mariait . . . j épouse tout à l heure la renommée , avait il dit à etienne auxoust , là haut , tu vois , au milieu de l azur et à deux doigts des douze grands dieux ! il faut que tu sois de la noce . . . tous deux avaient ainsi grimpé jusqu à cette plate forme effrayante , où nul ne les voyait plus , et où les paroles pressées de simon de meilles se mêlaient aux cris déchirants des hirondelles . lève les yeux , etienne , faisait il , et dis moi si tu ne perds la tête , à te trouver si près de l olympe éternel ? tu m en contes , répondit l autre . ton ciel , je te le déclare , ne contient pas d olympe , mais toutes sortes de bestioles seulement : corneilles , palombes , alouettes et cailles , qu il s agit de prendre . le plancher brûle , d ailleurs , ici , et le soleil aveugle . nous allons trépasser d un coup de sang , si nos gens ne se hâtent , en bas . la cyprine que tu sculptas m a paru belle , simon , mais elle est surtout terrestre , à ce qu il me semble . et , ma foi , elle a raison ! la terre est un bon lieu de réjouissance , avec ses forêts où le gibier pullule , ses caves où le vin rafraîchit , ses dames qu il fait bon rencontrer sous une courtepointe , et mille autres sujets de délectation . tout le domaine de m . de montmorency , en effet , s étendait sous les yeux à perte de vue , touffu , vert et coupé d eaux fraîches , l air heureux . au loin , des villages paisibles; tout près , des bâtiments neufs , des constructions , de la pierre amenuisée , à la dernière mode . . . tais toi , répartit simon , tu blasphèmes ! notre maître règne sur ses vassaux et mène le royaume; bon , qu il se contente ainsi , puisque c est son plaisir . toi , tu es fauconnier de montmorency , et tu dis que cela te suffit ? soit encore . mais la beauté , sur mon âme , la beauté divine est ailleurs , elle existe , je l ai vue , de mes yeux vue naître sur la mer et s avancer vers nous ! car j étais au port de marseille , quand y accosta la flottille de m . le général des galères , dont les nefs contenaient huit grandes caisses mystérieuses , toutes chargées de sceaux , de chaînes et de cordes . je me trouvais là lorsqu on rompit les caisses en présence de monseigneur le connétable : et ce fut alors que , muet d angoisse et de respect , j en vis tirer ces débris sublimes , ces majestueuses figures de l antique italie , ces bronzes vénérables et ces marbres roux , ce septime sévère , ce caracalla , ce géta , ce marc aurèle , ce vitellius , cet hercule , et ce buste d une femme inconnue que je n ai plus cessé d aimer . . . etienne auxoust avait fait trève à ses bouffonneries . simon , dit il gravement , tu es mon frère d armes , et je t admire . embrasse moi ! ah ! jurons , etienne , jurons par le styx en ce jour d étonner le monde avec une amitié que les homère , les plutarque et les virgile eussent chantée . nous serons achille et patrocle , oreste et pylade , nysus et euryale . . . mais à ce moment , un coup de sifflet , parti du sol , fit le silence comme par enchantement . simon pensa que son coeur allait rompre . trois grosses poulies , en face d eux , gémirent . des cordes s étaient mises en mouvement . la statue montait . lentement , lentement , avec des à coups , des arrêts , des repos , les cordes roulèrent , roulèrent . tout allait bien . un étage , deux étages , trois étages étaient dépassés sans doute . . . soudain , simon pâlit . il saisit son ami par le bras : regarde , regarde . . . lui dit il d une voix étouffée . une des dernières poutres , au dessus d eux , pliait horriblement . si elle se brisait , l une des poulies céderait , les cordes ne supporteraient point le choc , et la vénus allait se fracasser sur le sol en mille morceaux . . . simon était livide . la sueur lui coulait du visage , et ses doigts se crispaient sur ses yeux . je ne veux plus rien voir , balbutia t il , les dents serrées , mais si la corde casse , je me jette . . . fut ce pour mieux se rendre compte et rassurer ensuite son ami ? fut ce par vertige , par maladresse ? . . . le fauconnier , qui s était un peu trop aventuré sans doute , eut comme un éblouissement , glissa , manqua du pied , tomba d une planche sur l autre , se retint à l une des cordes , trébucha derechef et se trouva effroyablement suspendu dans le vide . . . simon ne pouvait venir en aide au malheureux : leurs mains ne se fussent pas rejointes . d ailleurs , il ne comprit pas tout de suite ce qui s était passé . il n eut que l idée de lever instinctivement la tête . . . et soudain , bondissant : ouvre les mains , hurla t il , lâche tout ! ! . . . la poutre se courbe , elle n en peut plus , elle va rompre ! ! . . . etienne étreignait follement au contraire la corde vacillante . un craquement eut lieu . simon de meilles tira d un seul coup son épée , dont il entailla si bien les poings d etienne auxoust que celui ci desserra les doigts et disparut . . . une immense clameur s éleva du sol . puis , la déesse de marbre , longtemps immobile au niveau des toits , reprit majestueusement son ascension . quand le connétable de montmorency , revenant en ses terres , l aperçut de loin , toute gracieuse et blanche , au faîte du château , il daigna sourire , le bourru seigneur , puis manda simon de meilles , lui fit présent d un collier d or , et jura qu il parlerait d une telle oeuvre en présence du roy . le dernier jour de théophile voici stéphane gouche qui traverse la seine en bac , et saute dans la boue au pied de la tour de nesle . on n y voit goutte . il s est crotté des pieds au ventre . mais peu lui en chaut . il passe un petit pont , monte à la berge , gagne les maisons et s enfonce dans la nuit . suivons le . après avoir longé quatre ou cinq ruelles noires , le poète gouche stefano guccio , de son vrai nom aperçoit une auberge , qui de loin lui paraît incrustée d escarboucles plutôt que de fenêtres , et que l on entend bruire à la façon des ruches pleines . c est là qu il se rend , au cabaret du cerf qui brame . quiconque joue , s empiffre , s enivre , crie , trousse les muses et fait de l esprit , quiconque tire pension de sa plume ou argent de ses moustaches , s en vient au cerf qui brame . stéphane gouche y traite ordinairement dix ou douze affaires dans sa nuit . doit on avouer qu au fin matin , le plus souvent , il gît aussi sous la table ? bah ! n y composa t il point de bons sonnets , après tout ? moi , je ne monte point au parnasse , a t il coutume de dire , j y descends . bref , il a poussé la grand porte : on l acclame . mais il salue sans répondre , et gravit l escalier qui mène au premier étage; là , dans une soupente éclairée par deux grands flambeaux , vortas , tout couvert de dentelles , et benoît donne ton verre , saccageaient plusieurs plats autour de flacons en nombre . que la nappe eût naguère été propre , on le doit croire; mais qu elle dégouttât déjà de sauces et de vins , bien que la soirée fût à peine commencée , cela ne se pouvait nier non plus . et l odeur des barriques et des graisses fondues se venait ainsi mêler brusquement à ce relent de musc et de petun que benoît et vortas traînaient partout . on les sentait à trente pas , ces nourrissons du dieu phoebus . mais gouche les regarde à peine , ne dit mot , sinon : faites moi boire , je vous prie . . . et s assied vilainement à table , mange , s essuie la bouche , mange encore . . . il fallait pourtant parler à la fin . vous m étonnez tous deux , s écrie t il soudain . vous restez là , fiers comme des jars , à regarder mûrir vos goîtres et pousser vos estomacs . . . mais , per bacco ! vous ne songez donc à rien , vous ne prévoyez jamais , vous ne vous enquérez pas ? . . . il vous a du reste une manière si bouffonne de prononcer ses mots à l italienne , que les deux compères ne s en tiennent pas de joie . oh , dio mio ! reprend il , ils rient , ils rient ! ! . . . mais il n en sera plus de même quand ils tireront la langue devant des cuisines closes ! moquez vous de moi , mes goinfres , et un jour cependant je vous verrai plus sages . ce sera , benoît et vortas , au temps prochain , demain peut être , où les stances et les chansons ne nourriront plus leur homme , où les pensions seront tombées à plat , où ducs et comtes rédigeront eux mêmes leurs épitaphes , leurs poulets galants et leurs louanges grotesques . . . ah , basta , basta , je n en veux pas plus dire . . . et cependant , la rage me pousse ! sans doute , vous croyez que cela sera toujours payé comptant , un sonnet , et or sur la table , un beau vers ? allons donc ! tout , au contraire , s en va , et l on nous rogne de mieux en mieux les ailes . les seigneurs ne cèdent plus même une bouteille en échange d un distique qu homère n eût point renié , et près des dames , vous ne gagnez plus seulement un souper pour toute une élégie . une comparaison avec cypris vaut un denier à peine; avec l aurore , une obole; avec les nymphes , moins encore , et pas même un sourire s il ne s agit que de lys ou de roses . est ce un métier , cela , s il vous plaît ? les dames , dit vortas , sont bêtes à chagrins . et elles nous assomment , ajouta benoît , sous bien des abus . des abus moins encore que des tyrans ! répliqua le fougueux gouche . qu est ce , par exemple , je vous prie , que ce théophile , ce pauvre sire , ce maître en mélancolie que nous nous sommes donnés à nous mêmes fort sottement , avouez le sinon un usurpateur , un despote , un caligula , un héliogabale ? madame de montmorency , une italienne de mon pays pourtant , une femme du premier choix , payait bien , n est ce pas , et vous accueillait sans difficulté ? table ouverte à chantilly , à paris , en voyage , gîte et galanteries , une maison princière , des fêtes , du bruit , mille aubaines . . . bon , théophile survient , nous le faisons valoir , on l encense , et voilà qu il confisque la place : c est lui qui nomme la dame sylvie; m . le duc trouve bon que l on ne s en puisse plus passer; et c est le règne de sylvie , les bois de sylvie , le domaine de sylvie , la chasse , la pêche de sylvie , et le regard de sylvie qui fait battre les poissons . . . tout le temps encore que théophile fut en prison , nous eûmes du repos : mais maintenant que l en voici dehors , le tintamarre recommence . on l héberge , on le choie , on l environne là bas; et ses odes font fureur ici , et pyrame est criée par les colporteurs , et l on nous aura bientôt rompu les oreilles avec sa maison de sylvie . . . et est il seulement un galant bien brave et reluisant , ce théophile ? que nenni ! un pauvre ancien ivrogne , un grimaud tout hâve , tout cave , très mal en point du reste , paraît il , mourant même je l espère . il faudrait , dit sentencieusement benoît , trouver quelque mérite de sylvie à quoi il n eût pas songé . l a t il chantée toute entière , l a t il seulement dévêtue en quatrains sans rien omettre , ni une grâce , ni un signe . . . ni une fossette . . . eh mais , s écrie l italien , tu m y fais penser , vortas , une fossette . . . puis un long silence s ensuit . les trois poètes méditent . voilà , reprend gouche le premier , nous allons écrire un recueil de chansons , d épigrammes et d idylles . il s appellera les fossettes de sylvie . j y sèmerai , moi , des vers toscans . et chaque pièce célébrera quelque douceur cachée de l ingrate qui nous a trahis . nous placerons nos fossettes où il nous plaira , aux pires endroits pour la pudeur de marie félice des ursins , duchesse de montmorency . . . m . le duc est homme à compter de clairs écus sonnants afin que l ouvrage ne paraisse point . a moins qu il ne nous fasse pourrir en geôle . en tout cas , observe vortas en souriant , plus d un sot nous tiendra pour frais échappés d un des grands lits de france , et je sais des pécores qui en mourront . . . a ta santé , vortas ! a ta gloire , mon gouche ! benoît , mon croquant , à ta pipe , à ton nez , que le choc de tant de verres aura rendu plus calleux qu un poing de galérien ! appelle , veux tu , il n y a plus rien dans les cruches . . . mais à ce moment , la tapisserie est brusquement soulevée , et un homme entre , qui reste debout . bonjour ! fait il d une voix étouffée . et il prend , sans y songer , une coupe qu on remplit . hélas , des barreaux , qu y a t il donc ? demande le sensible vortas . jacques de vallée , seigneur des barreaux , vide sa coupe , puis la laisse choir à terre; son beau visage fait pitié . a le mieux considérer même , les trois libertins comprennent qu il a pleuré , lui , cet impudent sans respect ni foi ! il y a , messieurs , répond il gravement , il y a que tout à l heure , avant souper , le grand théophile vient de rendre l âme . oui , théophile est mort en l hôtel montmorency , au crépuscule . . . a ce coup , benoît , gouche et vortas penchent d un même mouvement la tête . déjà maint et maint vers mélodieux chante tout bas en leur mémoire . déjà voici qu ils adorent ce théophile de viau , qu ils eussent crucifié vivant , ce théophile qui , même en mourant , servait encore sa dame . car il ne fut jamais question du recueil misérable . et c est très purement qu à bien des années de là , les vers de théophile éveillaient au seul nom de sylvie ce bruit charmeur que les neveux nomment une seconde vie , cependant même que l infortunée duchesse de montmorency s éteignait à moulins , après l aventure tragique de son époux , dans la retraite , la douleur et le deuil . une pensée il y avait promenade ce soir là dans le parterre de l orangerie . les altesses avaient décidé que chacun aurait le loisir d errer à son gré sous la lune , qui était douce et ronde à merveille . la moindre contrainte , il est vrai , n eût guère convenu par une si belle nuit . couples et groupes allaient donc , de ci , de là , autour des bassins , parmi les pelouses , au bord des charmilles . et n eussent été les jets d eau qui s élevaient en suffoquant , n eût été quelque rire menu , quelque éventail froissé , tantôt près , tantôt loin , l on eût distingué , tel était le silence , jusqu au plus léger souffle qui passait sur l herbe , offensait une fleur ou touchait l eau . d où vient qu une femme pourtant , loin de goûter cet enchantement , versait des larmes ? un compagnon de mine peu galante , il faut l avouer , lui parlait , assis près d elle sur un banc . le contraste était grand entre le buste délicat de la dame , entre les mains diaphanes qu elle agitait au clair de lune , et l habit rude , le rire sans complaisance , comme le geste assez brusque de ce gentilhomme . convenez cependant , madame , lui disait il , que m . de naives vivra fort bien dans sa trésorerie d auvergne . il est astreint à y demeurer ? eh , le grand dommage , en vérité , si l on songe qu il s y trouve également condamné à plusieurs mille livres de rentes , non moins qu à loger en un des plus magnifiques hôtels de la ville , à posséder une maison des champs et le revenu de trois métairies ! il a dû s y rendre sans délai ? certes , son départ fut soudain . mais vous n ignorez pas que m . l évêque de meaux lui même , sur ma prière , fit donner cette charge à m . de naives : or , ce prélat ne saurait s accommoder d un retard , que ferons nous à cela ? il vous semble que votre amant soit exilé dans une province si éloignée ? que non pas , madame ! m . de naives reverra la cour et vous même , un jour , bientôt sans doute . . . et vous prétendrez vous toujours après cela , monsieur , lié d amitié avec moi ? ah , tout beau ! je prétends que je vous ai naguère aimée , et c est vous même qui m avez alors soigneusement défini votre ami , rien que votre ami , votre bien bon ami . mais . . . n ai je pas reçu m . de naives de votre main ? vous ne cessiez de me vanter son esprit , ses mérites , sa figure même . il vous plaisait , tout votre coeur allait à lui . je devais , par bon goût , vous entretenir honnêtement de celui qui m était préféré . et c est pour m en savoir gré , je pense , que vous m avez traité , soit dit sans reproche , comme un bonhomme dont on se raille un peu , dont une femme aimée se dit impitoyablement l amie . . . vilaine et basse rancune aujourd hui , que d avoir fait chasser , à force d intrigue , m . de naives jusqu en auvergne ! et sur cette offense , vous eussiez vu la dame se lever tout d un coup , essuyer ses dernières larmes , et s éloigner sans un mot d excuse à travers les méandres du parterre . le gentilhomme ainsi malmené demeura là , pensif . les groupes de promeneurs disparurent , les couples s acheminèrent peu à peu vers les terrasses . les jets d eau retombèrent , épuisés , dans les bassins . il n y eut bientôt plus que les grands arbres en tout le parc dont une feuille frémît parfois . alors , notre homme quitta son banc , et suivit à son tour , tête basse , l une des allées qui ramenaient au château . ses talons y blessaient lentement le sable pâle et fin . en traversant l eau , unie comme du vif argent , il s arrêta sur la mince chaussée . ses lèvres tourmentées murmuraient une phrase . puis il gagna les bâtiments , poussa des portes , franchit encore un pont , gravit des escaliers , enfila des couloirs , trouva sa haute chambre enfin , y entra , s enferma; et tirant alors de sa poche une lettre , il commença de la relire à la lueur d un flambeau : vous seriez fort en peine , monsieur , disait cette lettre , de rencontrer quelqu un qui vous mandât plus vite que moi les nouvelles de paris . et encore ne vous conté je pas de ces faits de guerre , de ces querelles publiques , ni de ces évènements mémorables enfin , dont chacun jase en tout lieu , et qu un crocheteur ou un mendiant vous rapporterait aussi bien . non , je vous apprends le meilleur , le singulier , le savoureux . je vous fais savoir que madame de nouvillon s est débarrassée chez la sombreuil d un fardeau bien outrageant pour son veuvage; qu elle était grosse enfin , et qu elle ne l est plus . je vous découvre que m . le comte de naives n a point quitté de deux jours et d autant de nuits la signora emilia garèse; que celle ci vient de rendre un malheureux cornette tremblant de fièvre , couvert d abcès , perdant ses cheveux et ses dents au régiment des cadets d anjou . . . m . de la bruyère laissa tomber le billet . . . il se pencha sur une feuille blanche , il écrivit : c est une vengeance douce à celui qui aime beaucoup , de faire , par tout son procédé , d une personne ingrate une très ingrate . peu de moments ensuite , toutes chandelles soufflées , il était au lit , il dormait . seule , sur sa table , caressée par un fil de lune , une plume courbe luisait . le roi chasse extrait des mémoires de m . du palois , premier veneur de m . le duc , août . . . . je veux rapporter ce qui arriva hier à la chasse du roi , non certes qu il s agisse de quelque remarquable fait de vénerie , ni de rien qui fît grand honneur à m . le duc , non plus qu à moi; mais parce qu on y verra combien les jeunes gens perdent à présent le respect , aussi bien qu ils oublient ou dédaignent étrangement tout ce qui nous mettait naguère à la tête et bien au dessus des autres cours polies de l europe . voici trente deux ans que j ai l honneur d appartenir à la maison de condé . j ai servi sous feu le prince henry jules , puis sous monseigneur son fils , dont dieu ait l âme , et depuis que m . le duc enfin est venu par l héritage naturel en lieu et place de celui ci , j ai glorieusement conduit , j ose y prétendre , et sans la moindre faute , vingt quatre laisser courre solennels , y compris la chasse que daigna faire céans sa majesté en l an de grâce . je sais mener à ses fins le plus rebelle animal selon toutes les règles; je n ai de ma vie trébuché dans les contenances qu on doit observer pour traiter quiconque et lui parler , que c eût été le dernier hobereau ou le plus impatient des pairs; je connais enfin la révérence profonde qu il faut garder en forêt quand le roi consent d y chasser . et je crois pardieu bien que je serai d ici peu le dernier en france qui ait l entente de ces grandes et dignes coutumes , au train dont malheureusement se répand aujourd hui l impertinence et se gâte la jeunesse . morbleu ! je le dirai tout cru : la journée d hier est une honte , vu que la chasse faillit manquer ! m . le duc , mon maître , ne m eût point pardonné d avoir ainsi prêté à rire à l hôte auguste qu il recevait . du palois , m avait il dit , il faut prendre un beau cerf demain , car je prétends que chez moi sa majesté s amuse , tu m as compris ? bien avant le petit jour , j avais donc expédié déjà les limiers au bois , et je me rendais aux chenils pour voir si tous les chevaux étaient bien ferrés , si on leur donnerait assez tôt leur pitance , si les chiens se trouvaient dispos , si les fouets avaient des mèches neuves , et s il ne manquait aux livrées de mes piqueurs , devenus pour un jour ceux du roi , ni un bouton , ni un galon , ni un ruban . il faisait encore nuit , ma foi , quand je descendis du château dans la cour , et le diable m emporte si j aperçus seulement dans l obscurité ce damné m . de melun qui rentrait , lui , enfoncé sous un grand manteau sombre et marchant à pas de loup ! je ne compris qu il y avait quelqu un devant moi qu après l avoir heurté de la plus raide façon et m en être allé rouler bien loin par terre , à cause de quatre ou cinq degrés d un marbre extraordinairement dur , contre quoi je pensai m être cassé les reins . miséricorde ! si je me fusse rompu la jambe , au matin d une chasse royale ! monsieur , fis je à l inconnu , prenez donc garde : le roi chasse aujourd hui ! on a besoin de moi . et qui êtes vous , aussi bien , pour errer à cette heure au château , et d où venez vous ? que vous importe , maître du palois . . . je suis m . de melun . il suffit ! je me relevai en grommelant . il suffisait , c était certain , et la raison qui faisait promener si tard ce m . de melun , chacun la connaissait bien , en vérité ! on le savait secrètement marié à mlle de clermont , soeur de m . le duc , et cela malgré la défense de celui ci , et sans le consentement du roi : un prêtre les avait en grand mystère unis dimanche dernier , au clair de lune , dans la laiterie . m . de melun idolâtrait sa nouvelle épouse , oui , c était entendu; et certains mélancoliques s attendrissaient fort à ce roman là , soit . . . mais moi , j avais ma chasse à mener , mon cerf à prendre , et je donnais à tout l enfer m . de melun , ses équipées nocturnes et son aventure . je le quittai très brusquement . d ailleurs , ce gentilhomme était un rêveur , de la race des lunatiques et des écoute s il pleut , taillé pour suivre une meute et pousser à la voie comme moi pour jouer de la mandoline . il ne savait que soupirer d un air ténébreux . vous eussiez pu lui relancer un dix cors sous le nez , vous n en eussiez pas vu ses éperons bouger davantage que ceux de l henry de bronze qui chevauche sur le pont neuf . bien plutôt eût il coupé la route aux chiens pour offrir un brin de muguet à quelque péronnelle . ne vint il pas au cours de la journée me demander si je savais où se trouvait mlle de clermont ! eh ! monsieur , lui criai je indigné , croyez vous que je sois là pour garder les dames , quand le roi chasse ! et un peu plus tard , je pensais le culbuter en tournant au galop dans une allée , à l ombre de laquelle il paradait et disait des riens près d un carrosse , celui qu il avait tant cherché j imagine . vers la troisième heure enfin , après qu avec mille peines , à travers une forêt encombrée de peuple , de courtisans , de chevaux , d équipages et de laquais , j eus conduit pourtant un splendide cerf quatrième tête aux abois , mon melun mit le comble à sa folie : messieurs , ne cessais je de répéter , prenez garde . l animal peut foncer . . . abritez vous derrière les arbres . . . sa majesté , ainsi que m . le duc , égarés je ne sais où , n étaient point encore arrivés . je mourais d impatience . mais ce béjaune de m . de melun , ayant mis pied à terre et tournant de tous côtés des regards languissants , en attendant sans doute ce carrosse qui lui était si cher , s en allait cependant de çà , de là , traînant comme un amoureux transi son cheval par la bride . les chiens hurlaient , les trompes sonnaient : rangez vous donc , monsieur , rangez vous ! voulus je crier , voyant que le cerf baissait le front . . . je n en eus pas le loisir . sautant d un bond hors du cercle des chiens , la bête furieuse retomba , les bois en avant , droit sur le melun , dont le flanc fut ouvert et les intestins répandus comme par magie . pour moi , bien entendu , je n allais pas demeurer à contempler cet écervelé en agonie dans un pareil moment . incontinent , je pousse mes chiens qui reprennent à grands cris la voie , et le cerf , fort heureusement , nous emmène d une traite à plus d une demi lieue de là , pour s arrêter de nouveau et faire tête à la meute . et ce fut alors qu un flot de cavaliers et de carrosses fit enfin irruption , escortant m . le duc lequel , tout souriant et chapeau bas , désignait déjà ma prise au gracieux adolescent qui se tenait un peu devant lui , bien droit et beau sur sa selle : le roi . mais il était temps , mon dieu ! quelques minutes de moins , et l hallali de sa majesté se trouvait gâté par la faute d un fâcheux qui prenait indécemment les forêts , je pense , pour des salons à rêver , et la chasse du roi pour une flânerie d écoliers . et j eus bien du mal encore à empêcher que le bruit de sa mort ne vînt troubler la curée , qu on donna aux chiens devant sa majesté , en grande pompe , comme il convient . je dus prier m . le duc qu il renvoyât d urgence au château le carrosse où mademoiselle sa soeur , en apprenant la nouvelle , faillit elle même trépasser , m a t on dit . le cinquième d août , nous courûmes un daguet portant son refait . . . notice bibliographique il y avait peu d êtres humains qui fussent plus sensibles et plus justes à la fois que properce mathieu cathelin . aussi tressa t il une guirlande de fleurs champêtres dont il orna pieusement le portrait de jean jacques , le jour que l on détruisit la bastille; mais quand d autre part son altesse sérénissime le prince de condé , donnant trop vite le signal de l émigration , quitta ses terres en compagnie de tous les siens , properce mathieu cathelin pleura . après quoi il ne manqua point , il est vrai , de distribuer les nouvelles cocardes tricolores , que m . de la fayette venait d inventer , à tous les marmitons et gâte sauces de chantilly , car il lui appartenait d instruire dans la liberté ce menu peuple en sa qualité de chef des cuisines de son altesse sérénissime . c était , après la vénerie , le service le plus considéré dans la maison de condé que la bouche , avec tous les officiers qui en dépendaient : maîtres d hôtel , ecuyers tranchants , panneterie , echansonnerie , cuisines , fruiterie , etc . ils venaient avant la chambre et l ecurie elle même , tenant peut être ce privilège du malheureux vatel , dont le trépas sublime illustre à jamais les fastes chantillois . quoi qu il en fût , properce mathieu cathelin jouait un rôle fort important au château , rôle dont sa dignité naturelle augmentait encore le prestige , et qui se vit d ailleurs confirmé par cette circonstance que , presque tous les officiers et serviteurs de qualité ayant suivi les condé dans l exil , il fallait bien qu en chantilly quelqu un commandât à leur place . or , le chef des cuisines , philosophe et patriote , suffit généreusement à cette tâche . il ne tarda guère à faire régner dans le domaine un esprit très touchant de mansuétude et d humanité . ce furent un jour tous les galvaudeux et pastouraux du pays qui se virent autorisés à s en venir librement , avec leurs maritornes , fouler les pelouses du parc , y cueillir des fleurs , pêcher les truites des bassins , et danser au son du ça ira sous les ombrages du hameau . un autre jour , des vagabonds sans aveu logeaient dans les pavillons galants des jardins , campant au creux des bosquets , et mettant un peu le feu partout pour se mieux chauffer . ou bien , des bohémiens envahissaient quelque partie des communs , qu ils ne quittaient jamais sans emmener force poules , dindons , veaux , vaches , cochons et couvées . les ecuries , dont les chevaux avaient presque tous disparu , servaient de lieu d assemblée aux orateurs chantillois , et les mères d un tas de jeunes gracques emplissaient les antichambres du château lui même , y ravaudant leurs bas pendant les jours de pluie . le temps était proche , évidemment , où ces ménagères y feraient aussi porter leurs lits et leurs marmites . properce mathieu cathelin , tantôt coiffé d un bonnet phrygien , tantôt couronné de feuilles de chêne et d épis de blé , passait en souriant au milieu de ces groupes vertueux , pinçant le menton des commères , échangeant le salut de fraternité avec les hommes , et bénissant d un geste auguste les galopins qui l acclamaient . lorsqu il revint de paris le juillet , après avoir assisté à l inoubliable fête de la fédération , notre cathelin ne se tenait plus d amour envers son prochain , et bientôt il organisait chaque semaine des banquets agrestes , frugaux et purs dans la galerie des batailles , au château . ne fallait il donc point faire participer , en ce monde renouvelé , les humbles laboureurs au luxe périmé des grands ? n était il pas bon de flétrir en commun la corruption des riches , les trahisons des tyrans et la prévoyance de la nature , qui nourrit l enfant et l oiseau ? . . . n importait il pas encore au bonheur des campagnes que les anciens esclaves affranchis pussent boire librement à l egalité , à la fraternité , et à bien d autres choses encore ? les princes , en émigrant , n avaient point emporté leur cave . que voulez vous . . . il arriva qu un beau matin properce mathieu cathelin s est éveillé d un lourd sommeil , étendu de son long sur le plancher , au milieu de débris de victuailles , de cristaux brisés , de meubles éventrés , de tableaux déchirés et de plusieurs patriotes qui , épars çà et là , ronflaient de leur mieux . les braves gens s étaient grisés comme des suisses , avaient tout cassé , et cuvaient leur vin sans remords . a ce spectacle , avouons que properce mathieu ressentit certaines craintes . il se leva péniblement , et d un pas encore alourdi par l ivresse , fit une ronde dans les salles voisines : miséricorde ! les plus avisés des convives avaient pillé comme des larrons . . . allons ! pas de faiblesse . . . c est aux promptes résolutions que se reconnaissent les vrais héros . la situation était grave . il ne fallait rien moins , n est ce pas , que sauver l honneur du peuple ? properce mathieu réveilla les dormeurs à coups de pied et les poussa dehors , encore tout engourdis qu ils étaient . puis , il gagna sa chambre , et sévèrement , fiévreusement , se mit à rédiger un mémoire . dans la journée , le plus étrange bruit se répandait en chantilly : on y apprenait avec stupeur , sur le rapport écrit du citoyen cathelin , que des brigands , suscités par les aristocrates , profitant d une fête paysanne et familiale donnée au château , s étaient introduits pendant la nuit dans le palais des ex tyrans , afin de s y livrer à toutes sortes de déprédations , dégâts et vols . ces brigands étaient conduits par des chefs dissimulés au fond d une voiture close . . . . quand le désordre a été à son comble et qu il n a plus été possible de rien détruire , déclarait en terminant son rapport l héroïque cathelin , les brigands se sont retirés en ordre , on ignore la route qu ils ont prise; mais on ne peut être que fort alarmé sur les désordres qu il vont commettre . ils ont à leur tête plusieurs chefs qui se font conduire en cabriolet . c est avec raison qu on soupçonne que ces chefs sont des ci devant seigneurs travestis , qui marchent à la tête de cette troupe de mandrins qu ils ont soudoyés , et avec lesquels ils ont déjà dévasté de même plusieurs châteaux dans les autres départements . ce mémoire , qui forme un petit in de quelques pages , fut imprimé à paris en cette même année . son titre exact est : grand détail du pillage et dévastation du château de chantilly par une troupe de brigands conduits par plusieurs particuliers en cabriolet . il terrifia toute la contrée , fut répandu par milliers dans la capitale , et servit à tel point la gloire de son auteur que le terrible citoyen perdrix eut beaucoup de peine à faire guillotiner properce mathieu cathelin , comme suspect , en . romantismes i la baronne du rozier à mgr . du rozier , évêque de vernon . château du lys , près chantilly , juillet . ah ! monseigneur , c en est fait , je n en puis plus ! votre frère impitoyable m aura trop cruellement délaissée . comme je vous le mandais hier encore , mon courage est à bout . prenez pitié de moi , secourez moi ! . . . certes , je ne suis pas sans faute; vous m entendrez , vous me jugerez . . . mais si votre charité pouvait deviner ce que c est que d attendre , d attendre , toujours d attendre ! sans doute , on me recherche , on me fête; sans doute , on m attire à paris , on m y aura vue à l opéra , au bal . . . mais que le comédien chante , ou que l on touche seulement un clavecin , et voici mon esprit qui s échappe vers les forêts vierges ou les déserts immenses . . . avoir un époux qui est on ne sait où , en danger de mort peut être , et dont on ignore tout depuis plus d un an ! me parle t on en quelque niaise romance de rossignol ou d alouette ? je rêve aussitôt des vautours géants qui , dans le silence des nuits tropicales , effleurent mon sébaste de leurs grandes ailes . veut on m entretenir de guerres ou de chasses ? je songe aux hordes tatouées , aux animaux monstrueux ameutés sans doute contre le cher pélerin . tout ce que j adorai naguère , je le brûle aujourd hui . mon existence n est plus qu un long martyre . et c est en me flattant du double honneur d être votre parente , monseigneur , et de me croire aussi votre amie , que je vous supplie ardemment de me faire admettre au saint repos du cloître . je veux espérer que votre bonté donnera quelque prompte suite à cette requête désespérée d une profondément malheureuse , qui se dit aujourd hui et toujours , monseigneur , votre très humble delphine , baronne du rozier . ii le baron du rozier à mgr . du rozier , évêque de vernon . château du lys , près chantilly , septembre . je le sais , mon cher frère , il peut sembler que je soie fort impertinent envers toi , si ce n est même que j aie manqué gravement de révérence en ta personne au meilleur comme au plus indulgent des prélats ! quoi ! t avoir laissé sans nouvelles pendant plus d un an ! m en être allé aux iles , aux indes , au diable , et n avoir mandé à personne , pas même à toi , que je fusse mort ou vivant . . . allons je vais maintenant m expliquer . consens d avance à te montrer infiniment miséricordieux pour un manque d égards qui n était point volontaire , et accorde moi de bon gré , avant de m entendre , quelque absolution plénière que tu serais contraint par esprit de justice de me donner après . est ce dit ? a présent je me confesse . et tout d abord , il me faut bien avouer que je ne fus guère aux indes , non plus que hors de france , non plus même que très loin d ici . je me suis seulement tenu caché quinze mois durant en un coin touffu de la lorraine; j y ai secrètement couru des lièvres et détruit des loups; j y ai manié des cartes , combiné des parties d échecs et suivi des contredanses à la ville voisine , où nul d entre ces bonnes gens ne me disputa le nom imaginaire de comte guilleran que j avais choisi , tandis que mes cheveux teints en roux et des moustaches de demi solde le roi me pardonne ! me rendaient à souhait méconnaissable . . . pourquoi ? ah , c est ici , mon cher frère , que le cas devient peut être espagnol , ainsi que l on dit depuis peu . sans doute , l aventure doit sembler forte , et j imagine bien qu elle prêterait quelque sujet de développements déréglés aux forcenés de la nouvelle école , dont je veux espérer que ni messieurs de ton saint clergé , ni même tes chers chanoines ne t auront encore rabattu les oreilles . en effet , c est une fureur à la mode aujourd hui que de tout porter aux plus brutaux excès . mais la devise d un goût si pur : acta , non verba , que notre valeureux père , actif et silencieux , avait tant accoutumé de répéter , me donne un grand mépris de ces transports déclamatoires autant que sauvages . t en souvient il , mon frère , de cet adage ? te souvient il aussi de ce glorieux et infortuné toussaint louverture , nègre sublime dont le capitaine de frégate du rozier , qui l avait ramené prisonnier en france , ne cessait de nous vanter l énergie , la vie héroïque et la fin malheureuse ? acta non verba ! . . . ma foi , bien qu en une circonstance assurément chétive au regard de dieu , mais cependant de quelque éclat au mien , j ai tâché de suivre pieusement ce beau précepte . et que les poètes du récent ton m accusent à leur aise d une cruauté féodale , je me porte du moins garant que tu m approuveras : tu souffriras que ma conscience s en tienne là . je conterai le fait tout uniment à cette heure . mme du rozier , mon épouse , donne , hélas , dans les idées des jeunes gens extravagants , et ceci aura causé . . . l accident . le juin de la dernière année , j arrivai de mon voyage habituel en poitou une semaine plus tôt que je ne l avais décidé . je quittai au crépuscule paris , où je laissai mes porte manteaux et mon équipage de poste , las à l excès , et m acheminai incontinent vers chantilly dans un cabriolet , au trot gaillard d un assez bon cheval . il faisait un plaisant clair de lune , et tout allait bien , quand presque sur la lisière de la forêt , notre grison se déferre , et voici le cocher qui refuse d avancer plus loin , disait qu il blessera son unique cheval , dont j avais pu apprécier le mérite et qui était toute sa fortune . bah ! le feuillage scintillant sous la clarté blanche et les chemins luisant comme au plein jour , je résolus de traverser les bois à pied . j étais armé de pistolets , les bandits d ailleurs ne se montraient guère en ce pays fort surveillé par les gardes chasse , et je n avais à parcourir ainsi qu une lieue et demie au plus . le gîte et le souper m en sembleraient meilleurs . je pris donc mon parti sous la forêt familière : en route ! mais . . . était ce un enchantement de la lune ? en descendant vers l étang de la reine blanche , les sons successifs d une harpe me parurent naître peu à peu et frapper l air en cadence , tandis qu une voix s élevait dans la nuit , une voix . . . je m approche plus doucement , le coeur serré par une émotion singulière . le chant se précise , je me coule , je me glisse à demi courbé jusqu à ce que , découvrant enfin dans son entier la surface de l eau , je m arrête brusquement , presque étourdi de surprise et de colère . peuh ! je crois aujourd hui , n eût été un sot amour propre , que ce spectacle méritait plutôt qu on en rît . juges en , monseigneur : une barque flottait mollement au milieu du lac argenté , suivie par un petit cygne que la gourmandise sans doute poussait par là; dans la nacelle , mme du rozier , ma femme , revêtue d un long shall et coiffée à ravir de quelques plumes , à ce qu il me sembla , tenait entre ses genoux sa harpe et chantait , cependant qu une main sur les rames et l autre à son menton , un jeune dandy pensif l écoutait . sur la rive prochaine , au pavillon gothique de la reine blanche , une fenêtre s ouvrait , doucement éclairée , par laquelle il me parut bien apercevoir qu une silhouette de serviteur passait et repassait , préparant quelque souper , je pense . . . et bien , j avoue , mon frère , qu au lieu de rire devant une scène aussi ridicule , l indignation me prit à la gorge au contraire; et j allais me montrer , certes , quand , le chant s étant tu , le dandy agita ses mains blanches , souleva lentement les rames , et poussa l esquif au bord . je les vis descendre , emmenant la harpe , puis entrer au pavillon . ah ! c en fut trop , je ne pus tolérer cela ! mais c est ici que l acta non verba me revint en tête . tout beau , me disais je , ta femme te trompe , tu n en saurais douter . une bonne épouse ne s en va pas ainsi chanter des romances à la lune sur un étang , puis boire du thé ou prendre des glaces en tête à tête dans un boudoir gothique . tu l as donc perdue : il s agit de la reconquérir , si tu l aimes . . . son complice , je l avais aisément reconnu : c était un fat qui nous venait parfois de paris , tout éperdu des sottises du jour et vêtu d un pourpoint sous sa redingote , l oeil fatal et le front tourmenté; il se faisait appeler le vicomte odet de dunois; je ne pouvais le prendre au sérieux . avais je si tort ? bref , je m avançai vers le petit castel de la reine blanche , j en ouvris délibérément la porte , et sans plus m arrêter au ciel ! monsieur ! . . . que poussa dans l antichambre le domestique , qu aux mon dieu ! par l enfer ! ! dont je fus accueilli au salon , je baisai froidement la main de ma femme , saluai des doigts le dunois bouleversé , pris une chaise , me mis à table , et ayant demandé un couvert , commençai , tout en mangeant , le discours suivant , d une voix qui , je le jure , tremblait à peine un peu : excusez moi , ma chère delphine , d être venu sans invitation . mais ce que j ai à vous dire ne saurait être différé : je pars pour faire le tour du monde . . . oui , je pars cette nuit même , tout à l heure . . . que cette décision ne vous surprenne point : vous savez que mon enfance fut bercée au récit des courses marines et des expéditions lointaines . il me semble d autre part que vous supporterez mon absence d une façon très . . . pittoresque . et il est indispensable aussi que je m en aille , voyez vous , pour oublier certains chagrins dont je vous laisse l unique souci de deviner toute l amertume et l étendue . là dessus , l abandonnant presque évanouie aux mains de son vicomte , je bus un dernier coup de vin des îles , sortis du pavillon , et prenant la propre voiture qui les avait amenés , me fis conduire à toute poste jusqu à paris . trois jours après , j étais ostensiblement à boulogne , puis en angleterre , d où je faisais tenir un unique message à delphine et d où je revins à petites journées , en grand mystère , me terrer en lorraine . j ai compté sur l absence pour me rendre tout le prestige que j avais perdu , et ma prévision fut juste : car l épouse que j ai retrouvée se meurt de passion pour moi . hélas ! je ne l aime plus . mais ceci n a rien à faire ici . envoie moi seulement , monseigneur , quelque affectueuse bénédiction , et tiens quitte de toute autre confidence ton frère respectueux sébaste du rozier . iii le vicomte odet de dunois à mgr du rozier , évêque de vernon . paris , le septembre . monseigneur , au temps sublime où l eglise dirigeait en souveraine le laboureur et le croisé , l empereur et le valet d armée , le barde divin et l humble clerc , le lépreux dans son bouge et la châtelaine en son burg , nulle autre justice ne semblait plus haute que le saint tribunal de l évêque . il n y avait pas de cause qu alors on n osât lui soumettre , ni de cas où la décision d un tel juge ne fût acceptée sans appel . qu est ce que le temps ? un pendule affolé qui va et revient . ce qui a été sera . comme aux jours les plus fervents du grand moyen âge , je me jette à vos pieds , et viens traduire devant votre justice le baron stéphane du rozier , votre frère , que j accuse hautement d abominable dureté , d insulte à une femme , et d abus . mon crime est grand . je le proclamerai . mon amour fut immense . je le chanterai . je conçus une passion sacrilège pour la baronne du rozier . sans doute l eglise n a t elle pas assez de foudres et d excommunications pour les adultères ! mais la providence sait discerner la paillette d or dans l immondice , et l unique diamant parmi les cailloux du désert . delphine m aima : nous étions damnés ! nous fussions devenus peut être des repentis . mais l homme qui avait sur l autel juré d associer sa vie à l ange dont il devint l époux , l homme qui devait être son protecteur ici bas et son père spirituel , comment remplit il sa mission ? la préserva t il d une erreur maudite et adorée , demeura t il à son côté , daigna t il seulement pleurer l enfant prodigue ? ah , par satan ! rien de cela : il partit ! il partit ! il mit des océans , des ciels et des montagnes entre la malheureuse et lui . il me fallut assister , impuissant , à des intimes tortures , à des tourments quotidiens qui , minute par minute , semaine par semaine , devenaient plus poignants . quelque étroite que soit la porte céleste , delphine y peut passer ! ce n étaient , parmi ses larmes , que de continuelles et infernales questions : hélas , en ce moment , que fait il ? a t il péri en ces affreux climats ? en mourant , m a t il pardonné ? recevez en votre absolution , monseigneur , la palpitante convertie ! cependant le monstre est revenu , tout animé d un hideux sourire . il a repris sa proie exténuée , fascinée . que devais je faire ? le provoquer , le tuer ? non pas ! comme aux époques de foi profonde , monseigneur , je cite seulement à comparaître devant vous un homme convaincu d avoir abandonné , puis torturé par son absence l épouse qu il avait choisie , de l avoir offensée douloureusement , et de s être rendu coupable du plus atroce abus , dans une circonstance tragique , en partant avec mépris pour je ne sais quel insolent voyage . ce sont là des moeurs de roué , de classique et de polisson . cela n a plus cours aujourd hui . dans l attente , monseigneur , de la réponse que vous daignerez m accorder , je vous prie de recevoir mon hommage déférent , obéissant et tristement fidèle . vicomte odet de dunois . iv mgr du rozier à son secrétaire particulier , l abbé o . d . au crayon veuillez donc , monsieur l abbé , signaler à la vigilance de m . le chef de police un certain vicomte odet de dunois , parisien , qui à mon avis est fou . une enquête paraîtrait urgente , et je tiens un document de quelque prix à la disposition des intéressés . charles , évêque de vernon . le premier entraineur anglais ce fut en que le chevalier durouchoux de la prouttière commit sa dernière folie . il avait alors cinquante cinq ans , et sa vie mouvementée se trouvait déjà singulièrement fertile en traits déraisonnables . fils d un marchand de boeufs auquel mme la dauphine marie antoinette avait fait accorder jadis , par bonne amitié , des lettres de noblesse , le chevalier léonce durouchoux de la prouttière s était vu subitement , vers sa quatorzième année , jeter à la hâte au fond d une berline de poste qui l avait mené ainsi que son père , sa vénérable mère , ses deux soeurs et quelques portemanteaux , droit aux rives de la mer normande , où une barque de pêche voulut bien prendre et conduire le tout en angleterre , à travers mille périls . le jeune léonce avait donc débuté dans le monde comme émigré . pénible situation ! car , au bout de deux mois à peine , le chef de cette malheureuse famille , redevenu bien malgré lui le citoyen durouchoux , était appréhendé à paris où il s en était allé faire argent de quelques bijoux et proprement guillotiné par le peuple souverain , dont il sortait pourtant . cette mort affreuse achevait de plonger dans la détresse l infortuné jouvenceau , qui , ne possédant plus un écu sur le pavé de londres , et ayant successivement perdu ses deux soeurs , parties l une et l autre à la suite de jolis garçons , finit par entrer comme palefrenier dans les écuries d un mylord puissamment riche , cependant que sa vénérable mère s unissait de nouveau par les liens du mariage avec un planteur mexicain presque nègre . le métier était dur , l équitation toute nouvelle , le brouillard lugubre et l anglais difficile à parler . le petit jockei léonce se figura que de telles tribulations lui allaient valoir sans doute l estime et les secours de quelques grands seigneurs établis à londres comme lui , et qu on disait amis particuliers de m . le comte d artois . mais ces gentilshommes lui firent répondre par leurs secrétaires qu il était de trop humble et surtout trop récente noblesse , pour oser prétendre à la faveur de leurs aumônes; qu ils avaient à soutenir toute la fleur de france; que des comtesses logeaient dans la boue , tandis que des marquis se faisaient conducteurs de cabriolets ou maîtres à danser; et qu ainsi devait il se tenir encore pour bienheureux , lui infime nobliau si nouvellement décrassé par la savonnette à vilain , d avoir trouvé une bonne place chez un homme d une naissance élevée , dont la fortune était prodigieuse et les chevaux d un prix considérable . une si altière réponse enflamma le coeur de notre chevalier palefrenier . il en conçut un dévouement sans mesure envers des hommes capables de parler avec tant de fierté jusque dans l exil , et , n imaginant point de sort plus illustre que de mourir pour eux , il s engageait bientôt en qualité de volontaire au royal emigrant . comment ensuite il débarqua dans la presqu île de quiberon , s y fit bloquer , culbuter et mettre en déroute avec tous les siens par le général hoche , puis sauta dans la mer , pensa se noyer vingt fois , et n atteignit qu à grand peine les chaloupes anglaises qui louvoyaient en vue du désastre l histoire devrait nous le dire , si elle avait souci de tous les héros . rentré à londres , son zèle royaliste s accrut encore devant les magnanimes affronts dont ces indomptables grands seigneurs émigrés abreuvèrent le retour de cette racaille , qui s était laissé battre à ce point par les bleus . aussi , trouva t il moyen de se faire choisir entre tous pour porter en d importantes dépêches au général pichegru , et n échappa t il que par miracle à des gendarmes républicains qui le laissèrent pour mort dans un champ . mais , hélas ! voici maintenant buonaparte ! a quoi s employer désormais ? la police de cet usurpateur était active , les côtes fort surveillées , et ce fut à peine si , chouannant çà et là , notre chevalier put revenir deux ou trois fois en france , prendre part au complot de la machine infernale , se sauver en belgique , reparaître derrière les émigrés , manquer d être arrêté avec georges cadoudal , acclamer enfin louis xviii , combattre aux cent jours , et se retrouver en à la tête d une fortune ronde qu il s en fut incontinent jouer au tripot . m . de la prouttière l y tripla quatre fois , devint fashionable , prit des manières insidieuses , jura aux jeunes femmes de la chaussée d antin qu elles avaient des amours de nez , aux marquises du faubourg saint germain que leurs mains n emplissaient point la guenille barbare dont leurs gantiers les avaient affligées; il ne mangeait que chez véry , goûtait chez girod , flânait à tortoni , courait les montagnes russes et les théâtres du boulevard dans sa dormeuse de rue , son tilbury rapide ou son léger traîneau attelé d un trotteur anglais , qu il s en était allé acheter en grand mystère au bourget , le dernier relai sur la route de londres . . . il parut deux années de suite à longchamp , dans une calèche à la daumont devant quoi l on pâma , et engagea des pur sang qui firent fureur , aux courses du champ de mars , parmi les deux ou trois douzaines de fous titrés qui se passionnaient pour ces distractions brutales . bref , le chevalier léonce s était galamment et complètement ruiné quand la révolution de éclata . ajouterons nous que , tout grison qu il fût devenu , rien n avait pu l empêcher d aller se faire casser un bras , en cet illustre mois de juillet , à la prise d alger , et que deux ans plus tard , lorsque madame la duchesse de berry tenta en france sa romanesque équipée , il se faisait encore prendre en vendée bien entendu , comme agent légitimiste et presque les armes à la main ? mais , ainsi qu il était dit au début , ce fut là sa dernière folie . le rebelle durouchoux de la prouttière , gracié par la faveur du roi louis philippe , revint en , à jamais assagi , et tout à fait gueux , du reste , dans paris . il y arriva par la barrière de l etoile , au mois d octobre , en pleine nuit . malgré l obscurité profonde et le mauvais renom du lieu , il n hésita point à se lancer en pleins champs elysées . dédaignant par économie l orléanaise , vulgairement appelée omnibus , il marchait d un pas résolu . parvenu à la hauteur de l allée des veuves , il s arrêta et , sortant de sa poche une perruque rousse , en coiffa son crâne chauve . puis , tirant à gauche vers le roule , il fit halte pour la seconde fois devant la masure assez malpropre d un fripier , y échangea quelques bons habits qui lui restaient contre un carrik à quatre pélerines , un petit chapeau jaune au poil rebroussé , et de confortables bottes à revers . après quoi il s en fut ainsi déguisé souper non loin et coucher dans une guinguette . le lendemain matin , un quidam à cheveu rouge , à favoris gris , et vêtu comme un maquignon , prenait chez maucomble fils , rue du faubourg saint denis , la diligence pour chantilly . il s y trouvait rendu dans l après midi et y louait aussitôt une étable donnant sur la pelouse . cette étable était nettoyée sur le champ , garnie de paille , et ornée d un grand écriteau portant en hautes lettres : lionel prutt , entraîneur public . en même temps , une lettre arrivait rue du helder , au jockey club , fondé depuis deux ans à peine et déjà célèbre . tous les jeunes fats qui daignaient y jouer au billard ou au whist sous prétexte de sport , étaient informés par ce billet pompeux qu un naturel de newmarket , nommé lionel prutt , venait de s établir à chantilly , et proposait d entraîner selon les méthodes anglaises , moyennant un prix modique , les chevaux que messieurs les propriétaires se disposaient à faire figurer dans le derby français projeté pour cette année . quinze jours après , lionel prutt voyait son étable , convenablement divisée en boxes , garnis de six bons chevaux de pur sang . et c est ainsi que le chevalier léonce durouchoux de la prouttière , qui fut le premier entraîneur anglais installé en france , finit par mourir dans l aisance , vers le temps où fleurit la deuxième république . il avait tout simplement lu dans une gazette , un peu avant son dernier retour à paris , en , la nouvelle suivante : le prince lobanoff , maître d équipage en forêt de chantilly , organise entre les principaux dandies de son entourage des courses de chevaux sur la pelouse qui s étend devant le château . la nouvelle société pour l amélioration de la race chevaline , autrement dit jockey club , ne parle de rien moins que d organiser en ce lieu un derby à l instar ce celui d epsom . le vieux la prouttière connaissait le monde et les ressources infinies de l anglomanie , voilà . et s il n avait point réussi ? eh bien , il eût tenté autre chose . c était un sage , ne l oubliez pas . il n eût jamais désespéré de la sottise humaine . ce fameux prince nani i oui , mes enfants , je l ai connu , ce fameux prince nani ! c était un filou , mais aussi un homme extraordinaire , et je puis vous conter comment j appris jadis l une et l autre chose , puisque mes révélations ne sauraient plus , hélas ! chagriner personne : tous ceux qu il a trompés étant morts aujourd hui , toutes celles qu il a séduites ayant acquis des rides , et le dernier de sa famille , un cardinal papable , s il vous plaît , ne se souciant guère , j imagine , de mes commérages . ce fut en , au derby de chantilly , que je passai dans la compagnie du prince nani des minutes inoubliables . rappelez vous qu en ce temps là le derby ne consistait pas en un simple après midi , comme à présent . au lieu de prendre vers onze heures un train rapide , ainsi que vous le faites , et d être rentrés sagement à paris pour dîner , nous partions le plus souvent quelques jours avant cette grande épreuve , et parfois de nuit après l opéra , de façon à nous trouver pour l aube à chantilly . et c était une galante équipée , croyez moi , que ce trajet nocturne en poste , dans nos équipages luisants et doux , au son monotone des grelots , entre la double haie des arbres que la lueur des lanternes allait frapper traîtreusement l un après l autre . puis , dès le lendemain , et pour toute la semaine , la fête commençait parmi le tohu bohu des voitures , des arrivées et des rencontres , dans la fièvre des paris et du luxe , au milieu d une sorte de campement en un village , dont quelques auberges et cent maisons devaient suffire à loger des multitudes de chevaux avec leurs grooms et leurs cochers , des véhicules de toutes les formes , hauts et encombrants comme des araignées à roues , ou vastes et pesants au contraire , sans compter la gentry , les fashionables , les quarts d agent de change , ou les jeunes héros retour de crimée , pour ne rien dire même des dames qui les accompagnaient et des folles crinolines au milieu desquelles se pavanaient ces effrontées . on se casait pêle mêle , comme on pouvait , et soupers , parties fines , feux d artifice , griseries de champagne et de jeu , tout cela ne cessait point . mais quel gouffre aux écus que ce chantilly ! on s y ruinait sans y penser . comment s y prenait le prince asdrubale nani pour soutenir le train qu on lui voyait , qui l eût dit ? cadet d une famille piémontaise sans sou ni terres , il éblouissait et charmait paris . tantôt opulent , tantôt gêné , il vivait cependant toujours comme un nabab et jouait à nous faire perdre la tête . j avais , moi , dix huit ans à cette époque , et je n eusse jamais consenti à adopter une mode que nani n en eût d abord donné l exemple , à baiser une main d une façon qui n était point la sienne , à saluer même une femme qu il n eût pas connue . ce fut lui qui m emmena dans sa daumont à quatre chevaux pour le derby de . or , il avait déjà réalisé dans la journée quelques bons bénéfices après la double course de lion , appartenant à l écurie de beauvau , quand le comte d h . . . nous demanda d aller passer la nuit dans sa maison , qui donnait sur la pelouse même . on s y rendit aux lanternes . asdrubale se sentait dispos . eh ! cria t il gaiement à lord councill comme nous entrions dans le jardin de notre hôte , faites attention , dio santo ! vous marchez sur une carte : retournez la , au moins , voyez si elle est bonne . une vieille carte à jouer , en effet , gisait là , toute humide et maculée . c était un roi de pique . du pique ! fit asdrubale , mauvais présage , pauvre councill ! ensuite il s attabla paisiblement au whist et s absorba dans les combinaisons . moi , je risquais au piquet des sommes ridicules , je perdais , je me grisais . un étourdissement me prit à la fin , je demandai la permission de me retirer et descendis dans l obscurité du jardin . ah ! qu on me raille ! mais que l on songe plutôt à la douceur soudaine de cette nuit de printemps , aux parfums de la terre assoupie , aux étoiles qui vivaient au ciel , à tout ce champagne qu on m avait versé . . . je me laissai choir devant le perron du comte d h . . . et me perdis en des rêveries si sublimes et si profondes qu un irrésistible sommeil , il faut l avouer , s ensuivit . un pas furtif , un craquement de gravier , je tressaillis et m éveillai . . . une silhouette obscure , un homme de la taille du prince nani , se dirigeait avec d extrêmes précautions vers le lieu où la carte maléfique avait été retournée par lord councill , et rejetée à terre . puis , la silhouette se penchait , tâtait le sol avec ses mains , trouvait enfin ladite carte , s en emparait , et en tirant de sa poche une autre , la déchirait un peu , la frottait contre les cailloux , la piétinait , la déposait ensuite à la place exacte de la première , et rentrait alors seulement dans la maison . ma foi ! très intrigué , je feignis de m être ravisé , m en allai pousser bruyamment la grille et me présentai au salon de jeu . quelle fumée , quelle chaleur il y faisait ! l opulent lord councill , écarlate , vous avait toute la mine d un homme plus que troublé par le punch et l eau de vie . ne jouez donc plus , councill , lui dit nani . vous perdrez tout . l as de trèfle que vous avez retourné dans le jardin vous porte malechance . dieu vous damne ! répliqua councill , c était un roi de pique ! retirez lui toute boisson , messieurs . il n en peut plus supporter , il est gris . je vous parie vingt guinées que c était un roi de pique ! a ces mots , nani se leva , sublime . un silence effrayant venait de tomber : monsieur , déclara solennellement asdrubale , si l on me conteste , je ne saurais , par honneur pour le nom que je porte , parier moins de cinquante mille livres . orgueilleux comme un lord , et d ailleurs complètement hors de lui , cet absurde councill tint l enjeu . on alluma des lanternes , on courut au jardin . on y trouva l as de trèfle . le prince nani gagnait cinquante mille francs nets . oh ! parbleu , je le sens bien , que j aurais dû dire quelque chose , prévenir au moins councill , le mettre en défense ! mais là , franchement , le pouvais je ? quel rôle m eût on prêté , s il vous plaît ? on aurait dit que j avais sournoisement épié mon camarade dans l ombre . l affaire eût couru par les gazettes . les pamphlétaires m eussent accusé de lier partie avec la police de l empire . et quel admirable sujet pour les énergumènes de l opposition ! une aventure dans la haute société , les dessous du turf , l envers du jockey club , les chevaliers d industrie à chantilly , vous entendez d ici les harangues ! je savais councill immensément riche . en quoi le pouvait tant gêner cette perte ? et puis , n était il point joueur effréné , tout ainsi qu asdrubale d ailleurs , encore que moins habile ? l argent de ces gens là va , vient , passe et repasse; on aurait bien tort d y prendre garde . et puis , quoi ! le prince nani volait comme un artiste . . . la grâce , voyez vous , mes enfants , où qu elle soit , sauvera toujours son homme . ii . . . le lendemain matin cependant , le prince nani recevait cette lettre de lord councill : monsieur , vous m avez , hier , gagné cinquante mille francs . c était un pari stupide . je l ai perdu . je m acquitte . vous trouverez ci joint un papier qui vous permettra de toucher la somme à paris , chez mon banquier . mais , ceci conclu , laissez moi vous dire que je vous tiens pour un chevalier d industrie et un gentilhomme des plus douteux . ce sera toujours , d ailleurs , le grand tort des insoucieux français que d accepter si vite parmi leur meilleure société des aventuriers , monsieur , comme vous . j étais là dans l instant qu on remit ce billet au prince asdrubale nani . coiffé d une toque écossaise qui faisait mon admiration , celui ci se disposait à enfourcher un poney pour s en aller visiter l élevage d un maquignon , à une demi lieue de chantilly . car il s intéressait , en vrai dandy , aux galops d essai , aux croisements , aux étalons et aux poulains . eh bien , contre mon attente , asdrubale , loin de se fâcher , se mit à rire , et , pliant le billet dans son portefeuille : very well ! fit il gaiement . puis il porta le pied à l étrier , en me tendant la main : mio caro , ajouta t il , vous serez mon témoin . et , s éloignant enfin au petit galop : very well , répétait il avec entrain , very well ! asdrubale nani jargonnait en anglais par genre , et non sans un accent italien bien plus prononcé alors et bien plus drôle que celui dont il ne pouvait déjà se défaire en parlant français . pour moi , je vous l ai dit , mes enfants , sa désinvolture et sa bonne grâce me désarmaient , m étourdissaient . et puis , quoique je fusse en ce temps là bien jeune pour tenir un pareil rôle , la pensée d assister sur le terrain l un des personnages les plus en vue de paris venait de me remplir d orgueil . j avais donc accepté d enthousiasme , sur le champ , sans même songer , il faut l avouer , au singulier danger qu il y avait à me porter garant de l honneur d asdrubale . une seule question , du reste , me préoccupait . pourquoi donc nani , au reçu de ces insultes , s était il spontanément épanoui , au lieu de froncer les sourcils ? ah ! tenez , je l ai bien compris plus tard : car councill , en somme , eût pu contester le pari , à la rigueur , alléguer son état d ivresse manifeste , par exemple , au moment qu il l avait engagé , en faire matière à procès , à scandale . . . au lieu que non seulement ce lord payait comptant , mais qu il offrait en outre à son adversaire l honorable éclat d un duel , une réhabilitation d avance , une arme contre tout soupçon . nani allait recevoir ses , francs : voilà l important . puis il jouerait sa vie , mais quoi ! vous verrez s il était brave . en , mes enfants , les duels , moins fréquents qu aujourd hui , finissaient trop souvent beaucoup plus mal . quoiqu il en fût , nous avions , quelques sportsmen déterminés , plusieurs demoiselles , nani et moi , projeté de déjeuner joyeusement sur l herbe ce jour là . . . je me rendis un peu tard au lieu choisi . or , il faisait un temps radieux , je m en souviens , et vous devinez le séduisant tableau , la nappe couvrant la pelouse , et , çà et là , des bouteilles de champagne , des pâtés et autres victuailles , des grooms occupés à déballer les fruits; puis ces allées ombreuses de la forêt , le petit castel et les grosses tours rases du château qui , devant nous , baignaient en l eau dormante; et ces dames vêtues de clair , charmantes sous leurs chapeaux de paille et dans le tourbillon continuel de leurs crinolines , et nos convives qui déjà levaient les flûtes emplies de mousse en l honneur de celle ci ou de celle là . . . mais moi , j étais grave comme un évêque , et , à peine arrivé : vous savez la nouvelle ? m écriai je . nani se bat avec lord councill . je serai l un des deux témoins . mais il en faut un autre . a ces mots , l un de ceux qui se trouvaient là , dressa l oreille et fit la grimace : comment , comment , grommela t il , nani se bat . . . et l insulte a été cinglante , dites vous ? eh mais , c est que councill . . . fichtre ! l autre témoin ce sera moi . asdrubale survenant là dessus , tout fanfaron et pimpant , l affaire se trouva conclue , et l on se remit au champagne . mon co témoin s appelait le capitaine fradin varèze , et je ne m étonnai plus , par la suite , de son zèle , en apprenant qu il venait de prêter à nani onze mille francs , somme modeste si l on veut , mais à laquelle il tenait obstinément . mort le débiteur , s était il dit , morte la dette . halte là ! il faut que je m en mêle . mais , hélas ! que pûmes nous obtenir , quelques heures ensuite , des deux témoins de councill , qui , solennels et presque méprisants , nous répondaient : messieurs , que désirez vous ? vous êtes insultés complètement et irréparablement , nous le reconnaissons . que faut il donc au prince nani ? ma foi ! le capitaine perdit la tête et , devenant tout rouge : il faut au prince nani , finit il par s écrier , deux balles à trente pas , tirées à volonté , avec le droit de s avancer sur l adversaire , et dans une allée couverte de la forêt , demain matin . voilà ! messieurs , c est entendu . le capitaine , d ailleurs , n eut pas plus tôt décrété ces conditions effroyables qu il me regarda , comme frappé de stupeur et atterré . je ne l étais pas moins . quant à nani , rien ne peut décrire la jolie manière dont il accepta la partie . mon cher , lui balbutia fradin varèze , ils nous narguaient . . . very well ! fit le prince . après quoi , se rhabillant pour la troisième fois , il s en fut mystérieusement s agenouiller à l église , où je suis pourtant bien sûr qu il ne se confessa point . vous l avouerai je , mes chers amis , je ne fermai l oeil de la nuit . le lendemain , même soleil éclatant que la veille , même ciel heureux , même lumineuse et fraîche matinée . nous nous rencontrâmes tous dans une longue allée en charmille qui s étendait à l infini , et ressemblait à un tube d émeraude . je vois encore nani : il était vêtu d une redingote prune qui lui pinçait la taille , et portait un grand haut de forme gris qui coiffait galamment ses cheveux bouclés . il se montrait fort gai , et même assez bravache . retirez votre chapeau , lui dit le capitaine; il fait cible . non , certes . j aurais l air , per dio ! de me découvrir devant ce rustre . enfin , on lui met en main le pistolet . on les place tous deux , councill et lui face à face , à trente pas l un de l autre . etes vous prêts ? demanda fradin varèze . tirez , messieurs . ah ! le fou ! . . . une détonation a éclaté : c est nani qui vient de décharger son arme comme un écervelé ! quelle horreur ! councill marche lentement , selon son droit . il tient asdrubale à sa merci , il ne peut pas ne pas le tuer , il vise avec attention , il avance , il avance , il va tirer . . . boum ! ! ! s écrie brusquement nani . mes enfants , ce fut la plus forte émotion de ma vie . lord councill , saisi par ce cri , lord councill ressentit une commotion de recul ou d émoi , fit un brusque geste , pressa involontairement la gâchette . . . et manqua son adversaire à bout portant . ses témoins durent l emporter , suffoquant et à demi mort d une congestion . nani , lui , nani crânait , riait et s épongeait avec son fin mouchoir . . . ah ! le damné dandy ! very well , fit il . j ai gagné . ma voiture est là ? sa calèche , attelée en poste , et qui attendait au carrefour , s avança . nous y montâmes . pardieu , que la route de paris nous sembla belle ! nous fûmes au boulevard vers midi . asdrubale y souriait à tout le monde . on le lui rendait bien . le pauvre garçon , malheureusement , mourut en milanais quelques années plus tard , pendant la guerre d italie . . . a magenta ? non , en prison .