sébastien bouchery monnaie d échange éditions de noyelles , avec l autorisation des éditions nouvelles plumes à isabelle , mon éternelle première lectrice , pour son amour et ses encouragements constants , à ma famille , pour leur soutien précieux depuis le début , à la vraie nathalie devigne , ma libraire préférée . allô ? salut chloé , c est moi . david ! ça va ? vite fait . on est en vacances , tu devrais être content . toi , tu es en vacances , moi , je suis chez mon vieux . c est pas si terrible ! t es pas à ma place . tu exagères . ton père est sympa , et c est l occasion de passer du bon temps ensemble . tu plaisantes ! tu sais ce qu il a prévu pour ces quinze jours ? ça ne peut pas être pire que de rester en ville . au moins à lyon il y a les potes , les bars , toi ravie d apparaître en tête de tes distractions . tu sais ce que je veux dire . on aurait pu passer du bon temps tous les deux . pourquoi tu n es pas resté alors ? à cause de ce jugement à la con . l année chez ma mère , et les vacances à jouer les bergers en montagne . tu m écriras ? c est un truc de vieux ça . je t appellerai depuis la ligne fixe comme je le fais maintenant ; il n y a même pas de réseau dans ce coin paumé . donc pas de textos . putain que je vais me faire chier ton père a des projets ? des projets qui n amusent que lui . il s est mis en tête de m associer à sa prochaine création . c est à dire ? depuis qu il a vu les clichés que j ai faits pour l expo de la fac , il s est mis en tête qu on ferait un bouquin ensemble . c est plutôt bien , non ? super ! je rêvais de photographier des villages de bouseux pour illustrer ses chroniques . ça veut dire que tu vas sortir un livre ? il va sortir un livre . moi , je vais juste faire les photos . c est génial ! tu sais moi , les histoires d ancêtres sans intérêt à part la guerre , ils ne connaissent rien d autre . dans le genre hobby has been , on fait pas mieux . et puis ici , il n y a rien . c est un no man s land . pas de bars , juste des bistrots où les poivrots jouent au pmu toute la journée ; pas d internet , pas de cinoche , même pas la possibilité de jouer à candy crush sur mon smartphone ! ces quinze jours vont être un cauchemar . fais toi un trip ! photographie des bergères à poil . c est toi que je veux photographier à poil . ouais , ben pour ça , faudra attendre la rentrée , mon coco . c est une invitation ? on se calme , sale obsédé ! ça fait à peine trois semaines qu on est ensemble . faudrait voir à ne pas griller les étapes . t as du bol d être en ville . si j avais pas été obligé de partir , on aurait pu faire des tas de trucs genre ? genre aller au ciné , sortir en boîte , faire des saloperies dans ma piaule dans ta piaule ? avec ta mère à côté ? elle est jamais là . elle ne rentre jamais avant neuf heures du soir . elle fait quoi , ta mère ? elle bosse en poste ? non , elle est avocate . je la vois rarement . c est peut être pour ça qu on s entend bien . et puis c est comme si la maison était à moi prends ton mal en patience . deux semaines sont vite passées . attends , j entends du bruit . c est mon père qui a sûrement prévu de me prendre la tête avec sa joie de vivre à deux balles j espérais que david avait changé , pensant que la crise d adolescence n était plus qu un mauvais souvenir . son entrée dans l ère prépubère à quatorze ans , nous avait valu à sa mère et moi , de longs mois chaotiques teintés de soucis et de querelles passablement enrageantes . plus tard , nous pensions que tout était rentré dans l ordre lorsque enfin , il avait consenti à délaisser les mauvaises influences pour rattraper son retard scolaire et ses écarts de comportement . utopie . poudre aux yeux . je sais que les divorces perturbent les enfants , mais je sais aussi qu ils en tirent souvent profit pour nourrir leurs intérêts . je ne suis ni un mauvais père ni un vieux garçon qui n aime pas les enfants . au contraire , je les adore . mais s il y a au moins une qualité que l on ne peut me reprocher , c est celle d avoir conservé toute mon objectivité . même lorsqu il s agit de mon propre fils . je l ai conçu , élevé et aimé comme un père peut aimer son garçon . mais force est de constater que mon fils n a rien de moins ni rien de plus que les autres adolescents de son âge . il peut être très sympa , tout comme il peut devenir exécrable . il est capable de merveilleuses choses , mais se les interdit . il a dix sept ans , tout simplement . lorsque j ai ouvert la porte de sa chambre , j espérais le voir ranger ses affaires , se forger un environnement bien à lui dans son nouveau nid . illusions . vautré sur le lit comme un phoque étalé sur la banquise , il était déjà pendu au téléphone , signe avant coureur de son malaise à profiter de l instant avec son vieux papa . loin du tumulte des villes , j ai acheté cette maison avec l espoir d une reconstruction basée sur un retour fondamental aux sources , faisant fi du passé et ses démons . pas de réseau téléphonique j ai intentionnellement placé un brouilleur dans le grenier , et pas d internet . juste des fenêtres offrant de vastes étendues enneigées cerclées de montagnes . pas de quoi réjouir la jeunesse g , j en ai bien conscience . mais l espoir est il synonyme d égoïsme , lorsque l on souhaite que les autres partagent le même émerveillement ? p pa ! j suis au téléphone . pas arrivé depuis une heure qu il aboie déjà . quand j étais gosse et que je passais les vacances à la campagne , les paysans disposaient d une technique infaillible pour calmer les ardeurs des chiens les plus hargneux . la technique dite du coup de pied sous la queue . croyez bien que l animal baissait les oreilles et partait la queue entre les jambes . transposer cet enseignement avec mon propre fils me vaudrait aujourd hui un séjour en prison . j ai donc choisi la psychologie . et moi je suis là , ai je répondu avec ironie . j suis avec ma meuf . je peux avoir un peu d intimité ? la main me démangeait déjà . celle là même qui lui avait fait rosir le fessier à de nombreuses reprises . pour info , on va au restau ce soir , ai je répliqué . j ai réservé pour vingt heures . j ai jeté un oeil rapide sur ma montre . soit dans trois heures et demie . j espère que tu auras terminé d ici là . c est bon , je raccroche dans pas longtemps . sourire d avril figé aux coins des lèvres , je suis sorti de son champ de vision , et ai refermé la porte sur laquelle devrait apparaître d ici peu un panneau sens interdit affiché à mon intention . j ai redescendu les marches menant au salon . vaquer à mes occupations était finalement la meilleure chose à faire . même quand un couple prend une décision difficile les concernant , il ne peut s empêcher de culpabiliser . j estimais ne devoir aucune excuse à mon fils , car après tout , ce n était pas son histoire , mais celle de ses parents . malgré tout , je me surprenais à jouer les paternels coolos afin d acheter la sympathie de mon fils . quelle connerie . l année écoulée a été l une des plus difficiles de ma vie d homme . il y a dix huit ans , de l âge innocent et inexpérimenté de la vingtaine , je me suis laissé propulser au seuil des responsabilités plus vite que je n y étais préparé . à l époque , nathalie sortait de ses études de droit et commençait une longue série de stages dans les cabinets annéciens , en haute savoie . de mon côté , je cumulais deux emplois . celui d apprenti ébéniste chez un menuisier d argonay , un cadre magnifique situé au confluent des rivières du fier et de son affluent , la fillière ; et le week end , j enfilais un smoking de barman et passais mes nuits à arroser la jeunesse de boissons hors de prix , dans une boîte de nuit qui n existe plus aujourd hui . l année suivante , nathalie a été engagée dans un cabinet de la banlieue lyonnaise . et nous avons dû déménager . quelques mois plus tard , elle était enceinte de david . nathalie gagnant assez d argent , j ai pu réorienter mon avenir vers une carrière d écrivain . l écriture était très tôt devenue une vocation . depuis mes quinze ans pour être plus précis . en fait , le jour où j avais découvert la prose de frédéric dard , à travers les multiples polars entassés dans l appartement de mes grands parents . nous avions pu envisager cet aparté grâce aux salaires de nathalie qui nous permettaient de vivre décemment , car nous savons tous que les gens comme moi ne rapportent pas un sou à leurs débuts . et la plupart du temps , même après . par chance , mes romans policiers n ont pas tardé à trouver leur public . je travaille pour le même éditeur depuis quinze ans , et mes écrits me rapportent assez d argent pour vivre et payer mes factures . de cette manière , je pouvais associer ce métier à celui de nounou pour notre fils . j ai du mal à croire que l adorable bambin qui nous attendrissait jadis , soit devenu le gastéropode boutonneux avachi à l étage . je me demande surtout comment les petits gars de son âge arrivent à courir les filles avec une telle célérité d esprit . remarquez , si elles sont faites du même bois il n y a qu à regarder les émissions de télé réalité pour s en rendre compte . lors de notre divorce , le juge a tranché en faveur de nathalie . david poursuit ses études à lyon , et vient me retrouver pour les vacances . ce sont les premières que nous allons partager depuis que je suis revenu dans la région . le jugement a particulièrement été indigeste , mais je me suis fait une raison . pour envisager un avenir lumineux , je devais avant tout me reconstruire , moi . je suis sorti de la maison et me suis rendu dans mon bureau , installé dans un ancien mazot . cette dépendance a été un don du ciel , et un important vecteur lors de l achat du chalet . on en trouve énormément en haute savoie . les mazots servaient jadis à stocker du matériel , du bois ou de la paille . ils étaient généralement construits démontables afin de pouvoir les déplacer . j ai aménagé le mien , et les quelques mètres qui le séparent de la maison me permettent d établir une coupure psychologique entre le travail et le quotidien . encore en parfait état à l achat , je n ai pas eu à le renforcer par des travaux extérieurs . de plus , je souhaitais garder son authenticité , ne serait ce que par respect des traditions . seul l intérieur a subi quelques aménagements . je l ai fait isoler , puis plaquer de bois par du pin maritime à l aspect raboté lisse . j ai installé un système de chauffage classique eh oui , je travaille aussi l hiver , et l ai aménagé feng shui façon bellock . bellock , c est moi , franck de mon prénom . j y ai disposé des meubles en épicéa , et un vieux canapé confortable , qui sert de base à toutes mes inspirations . et bien évidemment , bijou de la collection , une bibliothèque massive dans laquelle regorgent tous les bouquins qui m ont nourri jusqu à présent . au sens propre du terme , comme au figuré . mais l on y trouve également les ouvrages qui ont alimenté mes inspirations . maurice leblanc , boileau narcejac , patrick quentin , fred kassak et autres doyle , lieberman et noyes hart ce mazot est propice à la quiétude de mon être tout entier . assis sur un terrain de mille mètres carrés , il est ma forteresse de solitude . deux fenêtres disposées de part et d autre du bureau me permettent d admirer la vue sur l aiguille du criou , et de garder un oeil sur l entrée de la maison , située à trente mètres . samoëns est le village de mon enfance , dernier bastion des alpes calcaires pour les plus géologues . depuis que je suis revenu vivre ici , j ai l impression de reprendre mes marques dans un endroit qui ne m a jamais oublié . oh bien sûr , le paysage a bien changé depuis toutes ces années . de nouvelles constructions , de nouvelles routes mais je sens que cet antre , situé à deux pas du magnifique cirque du fer à cheval , a tout conservé de sa superbe . et , ironie du sort , cette maison qui est mienne depuis plus de huit mois , était habitée autrefois par mon père . à sa mort , mon frère et moi avions décidé de la revendre à un gentil couple de trentenaires . leur union n a malheureusement pas duré , à croire que cet endroit n accepte que les âmes solitaires . il y a un an environ , la maison a été remise en vente . tout s est incroyablement bien imbriqué . je cherchais un bien pour me rapprocher de mes racines , et le hasard a bien fait les choses . j avais quitté le domicile conjugal depuis plusieurs mois , et vivais dans un studio à faverges . le vendeur a donc racheté à l acquéreur . mon père avait acquis le terrain dans les années quatre vingt à un vieux copain d armée . il avait fait construire ce chalet pas très grand , mais coquet . j avoue ne pas être venu souvent lui rendre visite . j ai honte de profiter de ce qu il a construit , maintenant qu il n est plus là . les années et les problèmes familiaux nous avaient géographiquement éloignés . je ne me cherche pas d excuse car je n en ai pas . j ai fait comme bon nombre d entre nous , en négligeant les valeurs fondamentales que l humain se fait un devoir d oublier . mais les regrets n ont jamais servi à l épanouissement de l individu . au contraire , ils le bloquent , le font stagner dans sa médiocrité et ses erreurs passées . j ai opté pour une autre alternative . celle d aller de l avant et faire pousser de nouvelles racines . même si mon père n est plus présent aujourd hui , je sens son aura veiller sur la paix des lieux . et cela me convient . nous sommes arrivés au restaurant de châtillon sur cluses à vingt heures trente . non content d avoir passé presque deux heures au téléphone avec sa copine , david s est éternisé dans la salle de bains , histoire d affiner sa coupe de cheveux immonde qui lui couvre une bonne partie du visage . une coiffure étonnamment assortie avec une garde robe dont l élégance m échappe . david portait un tee shirt blanc tellement serré , qu on pouvait discerner à travers le tissu l apparition de ses trois premiers poils . par dessus , une veste à capuche à l effigie d une marque en vogue . et fin du fin , le pantalon . une sorte de bâche en jean qui , à mon sens , doit être sévèrement lestée à l ourlet si l on en juge par la présence de la ceinture au milieu des fesses pas étonnant que les ados marchent lentement . je ne saurais dire si l ambiance était tendue entre nous . les adolescents ne sont pas toujours très explicites . toujours est il qu un malaise planait au dessus de notre table . était ce dû à sa mère et nos querelles , ou bien était ce tout simplement l attitude qu adoptent les jeunes de dix sept ans pour se démunir de toute forme de personnalité nous avons commandé les apéritifs . un whisky talisker pour moi , et une vodka orange pour mon fils . alors que le serveur nous avait tourné le dos pour aller préparer nos consommations , j ai décidé de briser la glace . alors , que penses tu de la maison ? sympa , a répondu david , le regard couvert par une mèche de cheveux huilée façon vidange . ta chambre te plaît ? ca va . cache ta joie . on peut y apporter des aménagements pour la suite , si tu veux . te casse pas la tête , a t il marmonné en fixant le fessier d une jolie blonde qui passait à proximité de notre table pour se rendre aux toilettes . il faut que tu te sentes chez toi , ça ne me pose aucun problème . t inquiète . le lit n est pas à moi . le voisin m a dépanné . on ira t en acheter un dans la semaine . et on essaiera d assortir le reste . c est pas la peine de faire des frais pour ça bien sûr que si ! c est ta maison aussi . c est pas pour le temps que il s est interrompu . pour le temps que tu vas passer ici ? ai je repris . ouais enfin non mais tu sais bien la distance , tout ça c est compliqué je ne vois pas ce qui est compliqué . tu es à deux heures de train . il a poussé un râle caverneux en guise d acquiescement . il était évident que venir voir son père ne faisait pas partie de ses prérogatives . du moins pas tant qu il resterait encaissé dans cette phase où les parents sont de pénibles cons . comment ça se passe , la fac ? bien . tu peux développer ? développer quoi ? je ne sais pas , parle moi de ton école des beaux arts . c est cool ? ça craint ? c est intéressant ? c est pas les beaux arts . c est une fac de sciences du langage et arts . désolé , je pensais que c était la même chose . il n a pas répondu , préférant se concentrer cette fois ci sur la poitrine de la jolie blonde qui regagnait sa table . le serveur nous a déposé les consommations . nous en avons profité pour passer commande . deux pizzas , arrosées d un quart de vin rosé . tu as réfléchi pour les photos que je t ai proposé de faire ? ben non . y a pas besoin de réfléchir . ah . j ai porté le verre à mes lèvres . la première gorgée a eu un effet curatif sur la boule qui se formait au fond de ma gorge , et qui enflait à chaque minute . la seconde lampée a glissé comme une luge sur une pente savonneuse . ce bouquin est une commande , ai je poursuivi . ça veut dire quoi ? que mon éditeur m a demandé d écrire un livre régionaliste sur l histoire du pays . je dois me servir de photos d archives et rédiger des chroniques sur les changements intergénérationnels . je compte sur toi pour me faire de belles photos qui illustreront ma prose . ouais . pas gagné . tu seras payé . j ai cru apercevoir son oreille gauche bouger , et le duvet de ses lobes se hérisser . soudain , ses yeux sont venus à la rencontre des miens . je venais de toucher un point sensible . il me fallait donc exploiter le filon . payé ? oui . je serai payé douze pour cent sur les ventes du livre . et je compte t en reverser la moitié . sérieux ? oui . rien d anormal compte tenu du travail que tu devras fournir . mais c est juste des photos . je vais rien faire de spécial . justement si . tu vas faire des photos . et j espère que tu t appliqueras . c est vendu combien un livre comme ça ? ça dépend . si l ouvrage sort en format cartonné et classé en section beaux livres , il peut atteindre les quarante euros . s il est édité en collection normale et sans fioriture , il tournera autour des vingt euros . c est tout ? comment , c est tout ? je vais toucher douze pour cent de vingt euros ? six pour cent . ne t emballe pas . ça fait à peine un euro vingt par livre . c est que dalle ! sauf si on en vend par milliers . mais personne n achètera ce genre de trucs ! qu est ce que tu en sais ? c est de la lecture pour fossile , ça ! ce qui marche aujourd hui , ce sont les sagas pour les jeunes . twilight , harry potter , hunger games ce genre de choses , quoi ! ça , c est ce que pensent les gens de ton âge . mais au risque de t apprendre une nouvelle qui pourrait te surprendre , il existe d autres personnes dans le monde qui ne vivent pas sur la même fréquence que la tranche des quinze vingt ans . je me suis rapproché de lui en calant le revers de ma main sur le côté de ma bouche , comme si j allais lui confier un secret . eh oui , contrairement à ce que vous pensez , les ados , vous n êtes pas seuls au monde . j ai pu lire dans le regard de david , tout le mépris d une génération auto estimée surévoluée . le serveur nous a apporté nos pizzas et a déposé le pichet de vin . bon appétit , a t il dit avec un sourire de circonstance , mais sans trop y croire quand même . merci . ai je répondu . pendant les trois minutes qui ont suivi , seuls les bruits de nos couverts et le vol d une mouche égarée ont bousculé le silence . j arrive pas à piger comment t arrives à gagner ta vie avec ces trucs . l ignorance est une chose , mais l arrogance en est une autre . la sauce tomate me brûlait l intérieur des joues , mais j avais besoin de mâcher pour écraser ce que j avais à portée de dents , et évacuer la tension nerveuse qui s accumulait au fond de mes entrailles . ça veut dire quoi ? tu peux expliquer ? ben , ton job , quoi d habitude tu écris des romans policiers , et maintenant tu fais dans le terroir . déjà qu avant ça marchait pas fort , maintenant ça va être le désastre . je te fais honte ? ai je lâché en haussant légèrement le ton , passablement vexé . david a cessé de découper sa pizza . il a levé le regard dans ma direction , puis a balayé la salle des yeux afin de s assurer que nous n étions pas le centre des attentions . manger avec son père , c est déjà la honte , pouvait il penser ; mais si en plus le vieux tape sa crise j ai pas dit ça , calmos calmos ? ça voulait dire quoi , ta remarque ? que je suis mauvais ? que tu as honte de ce que je fais ? non . alors quoi ? je dis juste qu écrire des romans , c est pas un boulot , c est un hobby . je me demande juste comment tu arrives à te tirer un salaire en écrivant des trucs policiers pose toi la bonne question , david . si des gens comme moi écrivent , c est parce qu il y a des gens qui lisent , et pas seulement des textos . c est aussi simple que ça . ouais , mais le style policier , c est has been . les enquêtes à papa , ça va bien pour lire sur la plage quand t as rien d autre à foutre . les vrais écrivains pondent des trucs qui sont primés . ils font des plateaux télé , tout ça les vrais écrivains ? je disais pas ça pour te vexer . au contraire , je trouve que c est bien que tu puisses vivre avec ce que tu fais . j ai lâché ma fourchette dans l assiette et plaqué mes mains sur mon visage pour ne pas exploser . sentant tourner le vent du mauvais côté , il a tenté de se rattraper avec les moyens du bord . attends ! je te faisais un compliment là . en l espace de trois minuscules secondes , je suis parvenu à libérer ma colère en expirant par le nez , appliquant quelques bribes de souvenirs issus de mes cours de yoga . tu as l art et la manière de faire plaisir aux gens , ai je répondu en reprenant la mastication de ma pizza . c est bon , je dirai plus rien ! s est il emporté en baissant la tête . eh oui david , je ne suis pas avocat , moi . pour ça , il aurait fallu faire des études marmonnat il . la dernière remarque m a transpercé le coeur . je pense qu il l a deviné à l instant même où il en prononçait les mots . mais l orgueil étant la dominante chez l être humain , et particulièrement chez les ados , il était bien entendu hors de question pour lui de revenir sur ses paroles . si tu fais allusion à ta mère , pendant qu elle faisait ses études , je cumulais deux jobs pour que tout le monde mange à sa faim . mais il te manque encore quelques années de cuisson pour piger le sens du mot dévotion . les joues de mon fils se sont empourprées . la fureur ancrée en lui décidait de réapparaître . un mot de plus et il déchirait ses chemises pour se transformer en monstre vert . ouais , ben ça a changé . d accord . alors continue puisqu on en est aux reproches . qu est ce qui a changé ? mon débit de parole s accélérait . mon coeur battait la chamade , et ce petit con persévérait dans son insolence . putain , mais c est maman qui porte la culotte depuis toujours ! a t il explosé en frappant des deux paumes sur la table . cette fois , les regards se sont figés sur nous . certaines tables sont demeurées silencieuses , tandis que d autres faisaient comme si de rien n était . david a rassemblé tout son self control pour se radoucir . tu vis sur une planète , a t il poursuivi . à part les histoires que tu te racontes , rien n a d importance . pour toi , la vie , c est les montagnes , les oiseaux , l écriture mais bordel ! donne moi l occasion d être fier de toi ! tu critiques maman , mais tu vois pas qu elle a plus de couilles que toi ? la gifle est partie toute seule . elle a claqué tellement fort que sa tête a pivoté à quarante cinq degrés , et sa mèche folle s est envolée pour se rabattre sur le sommet de son crâne . furieux et humilié la jolie blonde n ayant rien manqué du spectacle , il a quitté la table et claqué la porte en sortant du restaurant . j ai fait abstraction des regards curieux et réprobateurs , me suis dirigé vers le comptoir et ai demandé la note que j ai rapidement payée d un glissement de carte bleue . j ai salué le serveur qui semblait plus gêné que moi , et suis parti . à l extérieur , david était assis sur une barrière en bois . il fumait une cigarette . il ne manquait plus que ça . manquer de respect à son père n étant plus un problème , affirmer son passage à l âge adulte bien qu il fût encore bien loin de l atteindre par des actes provocateurs était l apothéose . parvenu à son niveau , je lui ai arraché la cigarette des lèvres , l ai jetée dans la bouche d égout sous son regard médusé , et pris la direction de la voiture . monte ! ai je ordonné . persévérant dans sa rebelle attitude , il n a pas immédiatement obéi . j ai ouvert la portière et me suis accoudé dessus . si tu veux jouer les hommes , comporte toi en homme . si tu ne montes pas dans cette caisse dans les cinq prochaines secondes , je te plante . il te restera alors deux alternatives . faire du stop jusqu à la gare , ou appeler ta mère pour qu elle vienne te chercher . tu choisis . david a laissé filer quelques secondes , histoire d affirmer ses positions , qui pour ma part , n ont que pour seul synonyme : bêtise . affirmation qui a vite pâli lorsque je me suis installé au volant de mon x . il m a rejoint au trot , a grimpé dans l habitacle et attaché sa ceinture sans mot dire . si tu veux rentrer à lyon , tu pourras appeler ta mère demain matin . j ai pas l intention de braver les routes enneigées ce soir . ces mots ont été les derniers échangés de la soirée . le café coulait lentement , et dispensait une douce odeur aux arômes floraux et herbeux . au moins il restait une constante agréable dans le confort mouvementé de ma nouvelle vie . je n ai pas veillé très longtemps , et la nuit a été calme malgré les contrariétés de la veille . ce matin , en me levant , je n ai pas été assailli par ce tourment qui vous serre les entrailles , jusqu à vous couper l appétit . non . j étais même plutôt serein . si le souhait de david était de rentrer à lyon , eh bien qu il en soit ainsi . que pouvais je y faire ? essayer de le convaincre de rester ? à quoi bon ? j aurais , de toute façon , obtenu l effet inverse . le ramener à la gare par colère ? inutile . cela confirmerait sa victoire , et j y perdrais encore plus de crédibilité . david venait d avoir dix sept ans , et se prenait déjà pour un homme . les hommes sont censés être responsables de leurs actes , mais aussi de leurs décisions . celle ci lui appartenait . s il souhaitait évacuer les lieux , je l emmènerai sans rancune à la gare d annecy . il me recontacterait quand il le voudrait . dans le cas contraire , il pourrait rester ici . mais à mes conditions . à onze heures , l ours s est réveillé . je l ai deviné à son rugissement alors qu il descendait l escalier . lorsqu il est apparu sur le seuil de la cuisine , j ai cru ne pas le reconnaître . ses cheveux étaient encore plus monstrueux au réveil de la bête . j avais l impression que sa tête avait quintuplé de volume . c en était impressionnant . il s est brutalement affalé sur une chaise , et a jeté un regard plissé vers la fenêtre . le temps était maussade . quoi de plus normal pour un mois de décembre . après tout , noël était passé depuis trois jours . café ? ai je demandé . il a acquiescé , bien trop épuisé pour me répondre . je nous ai servi deux mugs fumants . t as des chocos ? a t il marmonné la voix endormie . dans le placard derrière toi . il s est levé et a palpé les portes du meuble haut , afin d en trouver la poignée . je le soupçonnais d avoir de nouveau fermé les yeux . il en a extirpé un paquet de prince entamé , puis s est rassis . bien dormi ? ai je lancé par pure politesse . ça va . j ai posé les fesses contre le plan de travail et bu quelques gorgées de ma tasse . bon , parlons peu , parlons bien . tu veux faire quoi ? il a levé un oeil dans ma direction , un morceau de choco fondu à la commissure des lèvres . pour ? quelle réactivité ! il faut que je sache si tu restes ou si tu rentres à lyon . il a haussé les épaules . c est censé vouloir dire quoi en langage ado ? ai je relancé en me penchant légèrement vers l avant . non , non . c est bon c est bon tu pars ou c est bon tu restes ? il a expiré son ennui . c est bon je reste bien . la réponse m ayant surpris au plus haut point , je n étais pas préparé à enchaîner sur le discours qui devait suivre . celui qui est tenu de remettre les points sur les i . ne souhaitant pas me nouer l estomac de bon matin onze heures : déjà bien entamé , le bon matin , j ai improvisé . demain matin , nous entamerons le marathon des villages . j ai prévu six jours sans rentrer . j ai réservé des nuits en chambre d hôtes . nous commencerons par morillon et nous nous éloignerons petit à petit . j ai calé plusieurs rendez vous avec les anciens des différents villages , et des bibliothécaires pour les besoins en documentation . il faudrait que nous puissions avoir au moins quatre à cinq interventions par journée . tu prendras ton appareil . il me faut le plus de photos possible . artistiques de préférence , aux formats couleur et sépia . ne te contente pas de flasher n importe quoi ou de faire de simples portraits . je compte sur ton inspiration . il a grogné un borborygme qui semblait dire oui . il me faudrait penser rapidement à faire l acquisition d un dictionnaire français ado . parfait , ai je conclu . je vais voir le voisin pour lui demander qu il garde un oeil sur la maison pendant notre absence . paul sitto était à la retraite depuis un an et demi . banquier de son état lorsqu il était encore en activité . paul coulait des jours paisibles avec france , sa femme , à entretenir leur splendide maison fleurie , et rendre visite aux vestiges ensoleillés du vieux nice , où ils possédaient un petit appartement . des gens sans histoire qui habitaient la commune depuis plus de trente ans . leur maison était située à soixante mètres de la mienne , au début d un chemin qui desservait quatre chalets . nous n étions pas un lotissement , juste un regroupement d habitations qui étaient sorties de terre , année après année . amoureux transis de la région , les sitto s évertuaient à maintenir les traditions haut savoyardes , de par la minutie à préserver et entretenir les matériaux coutumiers des maisons . ils possédaient eux aussi un mazot , mais en meilleur état que le mien . ils s en servaient pour faire sécher le bois qu ils achetaient dans des scieries qui produisaient le hêtre , le charme , le frêne ou encore le fayard . le bois de la façade était scrupuleusement entretenu tous les ans , et chaque poteau de leur barrière en chêne ornant la propriété , était recouvert d un pot où s épanouissaient des fleurs de saison . tout était d ailleurs fleuri chez eux . le balcon , les rampes d escaliers , les fenêtres , sans parler des massifs qui agrémentaient le paysage par leurs couleurs vives et printanières . paul était plus agile avec une perceuse qu avec un râteau . france , qui avait travaillé pendant quarante ans en pépinière , avait gardé la main et maintenait la beauté fleurie et feutrée de leur extérieur . paul devait avoir soixante deux ou soixante trois ans , tandis que j allais sur mes quarante et un . malgré l écart d âge , et la ridicule réputation des haut savoyards à établir des amitiés sur le long terme , nous nous étions liés d amitié presque immédiatement . paul mesurait une tête de plus que moi , et se maintenait physiquement par de longues sorties vélo et une parfaite hygiène alimentaire . france était végétarienne et suivait des cours d aquagym à la piscine de samoëns l été . l hiver , elle était fortement impliquée dans la vie associative locale . de braves gens . des voisins que je souhaite à tout le monde . j ai pressé la sonnette d entrée de mon index . moins de deux minutes plus tard , paul est sorti de son garage , emmitouflé dans une veste polaire , sous laquelle dépassait son éternelle surchemise en flanelle rouge à carreaux noirs . salut franck , comment vas tu ? a t il demandé en faisant de hautes enjambées pour écraser la neige fraîchement tombée pendant la nuit . bien et toi ? bah ! on s occupe comme on peut avec ce temps à la con . nous nous sommes serré la main . dis moi , demain matin je pars pour quelques jours . ça t embêterait d aller jeter un oeil à la maison de temps en temps ? pas qu elle ne soit pas bien protégée , mais derrière le garage , dehors et sous une bâche , dorment une vieille mustang et une moto . et ton garage , il sert à quoi ? j ai pas encore eu le temps de le ranger . et puis , j ai juste la place d y garer mon x . tu devrais faire gaffe , à terme la neige va abîmer tes engins . j ai prévu de faire construire un préau au printemps prochain . paul a regardé en direction de mon chalet . te fais pas de bile . je veille au grain . tu peux partir tranquille . merci paul . en plus , tu connais bien les lieux . effectivement , paul connaissait parfaitement l endroit . ses parents possédaient jadis tous les terrains environnants . son père était le fameux copain d armée qui avait vendu le terrain à mon paternel . paul était arrivé le premier , reprenant la maison familiale , puis trois autres maisons avaient poussé depuis , dont la mienne . si mon père était encore là , a t il poursuivi , il serait surpris par le prix du mètre carré aujourd hui . j imagine . bon allez , je me les gèle . je rentre . bonne journée , paul . et merci . déjà sur le chemin du retour , paul a levé la main pour me saluer sans se retourner . allô ? nathalie , c est moi . bon dieu , franck ! c est maintenant que tu appelles ? je suis ravi de t entendre aussi . pourquoi david ne m a t il pas appelée dès son arrivée ? aucune idée . ce qui est pourtant curieux , étant donné que son portable est greffé à son oreille jour et nuit . et toi , tu ne pouvais rien me dire ? est ce que tu as appelé , toi ? son portable ne passe pas là bas et je n ai pas ton numéro . je suis dans l annuaire . silence . bon , dis lui de m appeler de temps en temps . il faudrait que l on parle de deux ou trois petites choses à l occasion . si tu veux parler de la pension , ce n est pas moi qui l ai demandée . c est l avocate . mais tu es coincé , n en parlons plus . j ai de quoi assumer les frais . je sais , ton fils me l a bien fait comprendre . c est d ailleurs ce sujet que je voulais évoquer avec toi . c est à dire vous parlez de moi lorsque vous êtes tous les deux ? bien sûr , ça nous arrive . tu te souviens de quoi nous avions parlé à la sortie du tribunal en janvier dernier ? où veux tu en venir ? nous étions d accord sur le fait qu aucun de nous ne devrait dire du mal de l autre en présence de david . je ne comprends pas . nous ne sommes pas obligés de nous détester ouvertement . écoute franck , j ignore ce que david a pu te dire . et je suis sincèrement désolée s il a été désobligeant . les adolescents savent parfois être cruels . mais en aucun cas je ne dirais du mal de toi . je ne l ai jamais fait , je ne vais pas commencer aujourd hui . et puis arrête de penser que je te déteste . silence . je voulais juste être sûr . bon , je dois te laisser . je suis attendue au tribunal . d accord . salut . salut . david a passé la journée à naviguer entre sa chambre et la cuisine . dormir et manger , les passe temps préférés de nos chères progénitures acnéiques . j avais intentionnellement installé une seule télévision afin que nous puissions partager quelques heures ensemble le soir . quant au téléphone accroché sur le mur de sa chambre , il était filaire . s il voulait appeler , il était obligé de rester à proximité de la base , ce qui l empêcherait de se couper du monde en se trimbalant le combiné plaqué sur l oreille toute la journée à travers la maison . le lendemain , à sept heures précises , nous avons décollé pour morillon . les quatre kilomètres de distance séparant les deux villages ont vite été parcourus . à sept heures et demie , nous sommes arrivés chez josé paulignac , un vétéran de la seconde guerre mondiale . veuf depuis huit ans , il vivait seul dans un petit chalet à l écart de la station . nous avons été accueillis comme des princes . ces héros fréquemment oubliés , apprécient que le devoir de mémoire soit encore honoré par les nouvelles générations . bien souvent , leurs vies ont été trépidantes et ils aiment replonger dans le passé , réactiver leurs souvenirs l espace d un instant . même si l âge a tendance à jouer avec les souvenirs , le cerveau sait parfois en garder intact les traces les plus enfouies . nous nous sommes installés près du poêle à granules dans la salle à manger . m . paulignac m a offert le café et une assiette de biscuits . après les politesses de rigueur , j ai déclenché mon petit magnétophone et commencé l interview . pendant ce temps , david vadrouillait à l extérieur . j espérais qu il serait assez pertinent dans le choix de ses prises de vues . durant le trajet , je lui avais remis un portfolio contenant des clichés datant des années quarante . je caressais l espoir qu il puisse associer le paysage de l époque avec l actuel , et aurait la présence d esprit de canarder les lieux qu il aurait reconnus . à dix heures , nous nous rendions vers le rendez vous suivant , dans la commune de meythet . sur la route , je lui ai demandé de me faire visualiser en vitesse les photos qu il avait prises . il a fait défiler sur son écran numérique neuf photos représentant les alentours de la maison . les prises étaient belles mais ne correspondaient pas vraiment à mes attentes . c est tout ? de quoi , c est tout ? en deux heures et demie , tu n as pris que neuf photos ? ai je houspillé . avec les sépias , ça en fait dix huit . je me suis mordu la lèvre inférieure pour ne pas replonger dans mon état post dépressif de l avant veille . je me suis reconcentré sur la route avant de poursuivre : écoute david , si tu n as pas le goût de participer au projet , autant me le dire tout de suite . je te ramène au chalet et j économiserai le prix des nuits . mais qu est ce que j ai fait encore ? a t il gémi . rien justement ! là est tout le problème . j ai taillé la bavette avec ce brave m . paulignac pendant plus de deux plombes . tu avais tout le loisir d étudier la lumière , faire tes arrangements et régler tes balances avant de mitrailler les sujets qui nous intéressent . la seule photo potable que tu aies faite est son portrait . et encore , on ne peut pas dire que la lumière soit terrible . t es jamais content a t il grogné . j ai poussé une grande expiration lourde de lassitude . pas grave , on repassera par morillon au retour . tu recommenceras . oh mais c est bon ! je vais pas tout me retaper . fallait y penser avant . pour notre prochaine étape , tu seras peut être un peu plus attentif à notre cahier des charges . oh mais c est bon ! c est ce que tu vas dire à ton patron quand tu travailleras ? c est avec ce genre de réflexion que tu te défendras lorsqu il remettra ton boulot en question ? c est pas pareil ! on n est pas au boulot , on s amuse . calmos ! sa nonchalance commençait sérieusement à m exaspérer . calmos ? on s amuse ? pour ta gouverne , je suis calme . ensuite , toi , tu t amuses peut être , moi je travaille . je sais que je n ai pas fait dix ans d études , et je sais que je ne fréquente pas les hautes sphères mondaines de la bureaucratie et des plaidants en robe noire . mais il faut que tu te mettes en tête que mon travail à moi , même s il est totalement différent de ceux que tu connais , est un vrai métier . je mange et je paye mes factures avec . on va pas recommencer , p pa putain , mais tu vas grandir quand , nom de soudain , quelque chose de lointain a tintinnabulé , doublé par un grésillement qui ressemblait à des vibrations . david a écarquillé les yeux , aussi surpris que moi . puis il a fouillé précipitamment dans sa poche , et en a retiré un smartphone dernier cri , qu il a hissé au dessus de nos têtes comme un trésor de guerre . mon téléphone ! cool , y a du réseau . il s est empressé de faire glisser son doigt sur l écran pour décrocher ; je me suis refermé comme une moule dépressive . allô ? david ? c est chloé . salut toi . ça va ? super , et toi ? euh ouais tu as l air au taquet . vite fait . ah tu n es pas seul . non . je vois . ça se passe comment ? ça se passe à ce point ? grave . t es toujours chez ton père ? ouais . on bosse sur le livre . tu sais , je t en ai parlé . génial ! euh pourquoi t appelles en numéro masqué ? ah , j ai pas fait attention . et puis , peut être que ça te fait frissonner de pas savoir et toi , tu fais quoi ? les boutiques , un peu de piscine je m occupe , quoi . eh ouais t aimerais bien être là ! avoue . tu m étonnes . et les relations avec ton père ? moyen . c est trop drôle . tu peux pas parler . et d après le ronronnement que j entends , t es en voiture , non ? ouais . ton vieux est juste à côté . je peux dire n importe quoi , et toi , tu peux pas répondre c est cool . pas trop , non . allez f ais as a têt n ou pa tu es en cances allô ? allô , chloé ? t m e tends a llô allô ? oui al clic . david a éloigné son appareil de son oreille . il a observé le nombre de barres de réception sur son écran . fait chier , ça a coupé . y a plus de réseau . je lui ai envoyé mon plus beau sourire en coin , celui de la vengeance triomphante . dommage , hein ? ai je subtilement glissé . c est quoi ce pays ? le dernier rempart d une civilisation suicidaire . soudain , son téléphone a de nouveau sonné . à son tour , il m a gratifié d une moue vengeresse . allô ! a t il aboyé , un semblant de sourire greffé aux coins des lèvres . depuis le début du séjour , c était bien la première fois que je le voyais heureux . foutue addiction ! oui , c est bien moi . son sourire a fondu et son regard s est vidé . il a jeté un bref coup d oeil en coin dans ma direction , puis a tourné la tête vers la portière , comme s il espérait camoufler la conversation . euh vous devez faire erreur , monsieur non désolé c est pas grave et il a raccroché . son regard s est perdu dans le vague pendant quelques instants . l appel l avait , semble t il , contrarié . qui c était ? ai je demandé pour le sortir de sa léthargie . une erreur ! a t il répondu du tac au tac . une réponse un peu rapide pour la repartie habituelle ment lascive de mon fils . une erreur qui connaît ton prénom ? hein ? quoi ? j avais l impression de le réveiller . tu as dit allô , puis ensuite tu as dit oui , c est bien moi . donc la personne t a appelé par ton nom . ses yeux dansaient sur le tableau de bord , en quête d une réponse qu il ne trouverait certainement pas ici . david était mal à l aise . oui en fait , c était une de ces plateformes téléphoniques qui veulent te vendre le câble ou ce genre de conneries . mon attention alternait entre la route et le visage de mon garçon , qui ne semblait pas dans son assiette . tu es sûr que ça va ? me suis je enquis . ouais ouais , t inquiète . même si je n en croyais pas un traître mot , j ai fait comme si bon excuse moi pour tout à l heure , p pa . on va tâcher de faire de belles photos . tu en auras des centaines à trier . étrange revirement de situation . cet engouement soudain ne me disait rien qui vaille . bref . à la fin de la journée , nous avions parcouru pas loin de cent vingt kilomètres en arrivant à bozel , département de la savoie . pas que la distance ait été longue , mais la journée avait été bien remplie par des étapes variant de une à deux heures selon nos interlocuteurs . trois en tout . le propriétaire de la chambre d hôtes nous a accueillis à vingt heures . avec david , nous avons pris nos marques avant de nous délasser sous une douche brûlante . david a branché la carte mémoire de son appareil photo sur un netbook qu il avait prévu d apporter . il a allumé le minuscule pc , et quelques secondes plus tard , la photo d une jeune fille à ses côtés est apparue sur l écran d accueil . c est ta petite copine ? ai je demandé . ouais , c est une amie , elle s appelle chloé . plutôt mignonne . ouais , ça le fait . c est celle qui a téléphoné tout à l heure ? david a rougi . un bien étrange sentiment qu est la pudeur . les petits souhaitent toujours grandir plus vite que le temps ne le permet , les adolescents veulent toujours jouer aux adultes , et lorsqu enfin ils amorcent le passage tant attendu , les voilà qui ne pensent qu à faire demi tour . nous sommes tous de grands enfants . david a fait défiler toutes les photos prises dans la journée . assez fier de son travail , il commentait chaque cliché et procédait à une première sélection des photographies exploitables . nous en avions déjà deux cents , au bas mot . il a déchargé les clichés qui nous intéressaient sur le petit ordinateur , puis a replacé la carte dans son appareil . l humeur de david semblait s être améliorée , mais je le trouvais préoccupé . l appel téléphonique qu il avait reçu dans la matinée n y était pas étranger , j en étais persuadé . avachi sur le lit , un bras calé derrière la nuque , l autre arrimé à la télécommande de la télévision , il zappait . plusieurs chaînes proposaient des émissions de téléréalité . un genre aujourd hui incontournable , comme je le disais plus tôt , qu affectionnent particulièrement les adolescents . un moyen comme un autre de se changer les idées à condition d avoir certaines prédispositions à la lobotomisation . tu n as rien à me dire ? ai je demandé en sortant de la douche , alors que je me frictionnais les cheveux . te dire quoi ? a t il répliqué , comme pris la main dans le sac à faire une connerie . je te trouve soucieux depuis que tu as reçu cet appel . tu es certain de m avoir dit la vérité ? ouais , que veux tu que ce soit ? j ai jeté la serviette dans le panier en osier , coincé derrière la porte de la salle de bains . harceler mon fils par des questions dérangeantes n arrangerait en rien le rapport de confiance que j essayais d installer entre nous . il me fallait user d une autre tactique . tu me parles de cette petite chloé ? quoi ? oui , la jeune fille qui est sur ton ordinateur . c est ta chérie ? papa ! s est il offusqué . tu peux me le dire à moi . avoue , c est ta petite amie . les joues de david se sont empourprées . avec ses cheveux hirsutes lui retombant sur le front , il ressemblait à une fraise tagada . vous vous êtes rencontrés comment ? ai je poursuivi . à la fac , a t il répondu en refermant le clapet de son ordinateur . voilà , t es content ? on discute , david . c est pas la peine de t emballer . tu as dix sept ans , c est normal que tu aies une copine . d ailleurs , il était temps . pourquoi tu dis ça ? eh bien peut être que grâce à cette petite chloé , tes boutons d acné vont disparaître . je comprends pas . son innocence était touchante à voir . tu comprendras quand tu dresseras la tente sous les draps avec elle , ai je dit en lui tapotant le genou de la main . mais de quoi tu parles ? s est il renfrogné . arrête , c est pas une conversation qu on a avec son père , ça . et pourquoi pas ? mais parce que ! ça se fait pas , c est tout . tu préférerais en parler avec ta mère ? je préfère pas en parler du tout ! voilà . il s est replié comme un escargot dans sa coquille . et moi , je jubilais intérieurement . sa réaction avait quelque chose d émouvant . le fifils qui veut pas se confier à son papa . ok , j ai rien dit , ai je poursuivi . bon , va falloir dormir , demain on décolle à six heures et demie . david a éteint la télévision sans discuter . le lendemain matin , nous faisions route vers le parc national de la vanoise . si vous surfez sur le net , et que vous cliquez sur le site du parc , vous y lirez la présentation suivante : équilibre entre la montagne d antan et d aujourd hui . un slogan qui trouvait toute sa signification au coeur de mes recherches . sur place , un ambassadeur du parc nous attendait . un trentenaire grand et athlétique . un vrai gars de la montagne . il nous avait programmé une randonnée dans le vallon de charpigny le haut , où nous pourrions découvrir les merveilles de mère montagne et observer la biologie de la marmotte , animal emblématique des alpages . nous avons chaussé nos godillots de marche et une paire de raquettes . durant la nuit , la neige était encore tombée en masse . parcourir les sentiers sans l équipement adéquat nous aurait privés d un rare plaisir à nous laisser inonder par la beauté des vallons enneigés . david ne se séparait plus de son d . pendant à son cou , cet appareil était une référence en la matière . il ne s agissait pas d un simple appareil photo , mais d un outil technologique cher aux amateurs d images et de vidéo . aujourd hui , de nombreux films sont tournés en numérique , et le reflex canon d reste l instrument incontournable des réalisateurs et photographes de tous rangs . tout au long de l année , je coupais mes journées d écriture par de petites séances de sport . vélo , randonnée , course à pied . elles me permettaient d évacuer un cerveau en surcharge émotionnelle . l écriture est une implication de tous les instants . à huit heures du matin , vous prenez votre petit déjeuner en écoutant les oiseaux chanter ; à huit heures dix , vous êtes immergé dans les rues sombres et poisseuses de bucarest , à la poursuite d un assassin coupable du meurtre d une jeune aristocrate anglaise , dont le père traite des affaires douteuses avec la mafia locale . voilà à quoi ressemble le quotidien d un écrivain . quitter le confort de la vie qu il a la chance de mener , pour se retrouver au coeur de récits hypnotiques et torturés . le sport , disais je , me permet d entretenir de bons rapports entre le corps et l esprit . ces sorties bienfaisantes , qui parfois se révèlent douloureuses et me demandent de me faire violence , me permettent également de rester à niveau pour relever des défis tels que celui que nous abordions ce jour là . la randonnée était donnée pour quatre heures de marche . entre les questions et les photos , il nous fallait compter six heures . cette étape serait la seule de la journée . quant à david , je doutais que la marche soit sans conséquences pour lui . comme c est bien souvent le cas pour les jeunes de son âge , le sport n est pas une priorité en soi . il serait épuisé avant moi , et cibler de longues heures à arpenter les sentiers enneigés , raquettes aux pieds , n arrangerait pas la situation . je n avais pas fini d entendre grogner . c est la vie ! jérôme , notre guide , a passé la première demi heure à nous expliquer en quoi consistaient l entretien des sentiers , et les missions des équipes d encadrement . alors que david commençait déjà à traîner les pieds et creusait la distance qui nous séparait de lui , la radio de jérôme a grésillé . une sonnerie a distinctement brisé le silence de la montagne , et notre guide a plaqué sa main contre sa ceinture , dégainant son talkie plus vite que clint eastwood . radio no , j écoute . jérôme , tu es toujours avec les bellock ? silence parasité . affirmatif . un problème ? il faudrait que vous rentriez au centre . maintenant ? oui , un appel urgent pour m . bellock . jérôme a relâché la pression sur le bouton permettant la communication avec l opérateur . vous attendiez un appel ? m a t il demandé . absolument pas , ai je répondu , intrigué . personne ne sait que je suis ici . jérôme a porté la radio à ses lèvres . sait on qui demande m . bellock ? silence parasité . la police . david , qui nous rejoignait enfin , a entendu le dernier mot prononcé par l opérateur . il a blêmi . nos regards ont échangé de silencieuses questions sans réponse . très bien , on revient , a dit jérôme , avant de repositionner la radio dans sa housse . précipités par la même appréhension , nous sommes arrivés au centre en très peu de temps . même david ne s est pas laissé distancer . nous avons abandonné nos raquettes à l entrée du centre , et avons suivi notre guide , qui nous a emmenés dans une pièce minuscule ressemblant à une salle de contrôle . vous pouvez prendre la ligne dans le bureau d à côté , m a signifié l opérateur du poste dès qu il m a vu apparaître . merci . j ai laissé mon fils en compagnie de jérôme et son collègue . j ai refermé la porte du petit bureau derrière moi et ai saisi le combiné . franck bellock à l appareil . bonjour , monsieur . gendarmerie de samoëns . que se passe t il ? il faudrait que vous puissiez vous libérer . je vous fais envoyer un hélicoptère immédiatement . pouvez vous me dire de quoi il retourne ? l équipe qui est en route vous expliquera . attendez , vous ne pouvez pas me laisser sans réponse . dites moi si c est grave ! s agit il de mon ex femme ? non , monsieur . mais il s est passé quelque chose chez vous , cette nuit . mon coeur battait à m en faire exploser la poitrine . j ai été cambriolé ? un silence à peine couvert par le brouhaha de ce qui semblait être du personnel en effervescence , ne faisait qu accroître ma détresse . les flics étaient chez moi , et l urgence à me faire rapatrier dans l heure n augurait rien de bon . parlez ! dites moi ce qu il se passe ! le corps de paul sitto , votre voisin , a été retrouvé sur votre terrain . avec david , nous avons été rapatriés par hélicoptère . un gendarme de la brigade avait la charge de ramener mon véhicule à domicile d ici la fin d après midi . lorsque nous sommes arrivés , l entrée du chemin desservant les quatre maisons du lieu dit était barrée d une bande fluorescente , et gardée par un gendarme . quelques curieux s agglutinaient déjà devant le périmètre de sécurité . le brigadier chargé de nous escorter nous a fait passer la ligne pour nous emmener jusqu au responsable des opérations . ma maison était ceinturée de bandages colorés , et de nombreuses voitures étaient stationnées devant mon allée . j ai croisé le regard de david , qui semblait à la fois anxieux et fasciné . il a levé la tête vers le ciel . je l ai imité et ai aperçu un hélicoptère qui tournait en rond comme un charognard prêt à plonger . une femme gradée aux épaulettes striées d un liseré jaune est venue à notre rencontre . elle était fine et élancée . des cheveux blonds retenus en chignon et la démarche claquante , il se dégageait de son aura un charisme intimidant . l adjudante avait les traits fins , des yeux bleus discrètement maquillés , et des lèvres pulpeuses auxquelles on ne pouvait refuser aucune requête . sûr que cela changeait des colosses grisonnants à la voix ferme et autoritaire . voilà que je m égarais . monsieur bellock ? oui . adjudante sirius , s est elle présentée en me tendant la main . que se passe t il ? ai je demandé en lui rendant la fermeté de sa poigne . venez avec moi , je vous prie . l adjudante nous a emmenés jusqu à l arrière de la maison , où un attroupement de personnel gendarmes et médecins confondus procédait aux photographies , relevés d empreintes , et différentes tâches inhérentes à la procédure . j avais la nausée rien que de penser au calvaire qui m attendait . david ne me lâchait pas d une semelle . ses pas étaient incertains , mais l excitation liée à cette attraction inattendue semblait soulever chez lui un intérêt particulier . profites en mon garçon ! c est mieux que la téléréalité . dommage que ce soit ton père qui soit dans le confessionnal . alors que nous arrivions à proximité de la bâche qui couvrait ma mustang et ma moto , un binôme de brancardiers soulevait le corps pour l emmener jusqu à l ambulance . malgré la couverture sanglée qui cachait le cadavre , une main s est détachée de la civière et s est offerte à nos regards meurtris . j ai cru apercevoir la manche d une chemise en flanelle rouge à carreaux noirs . pas de doute , il s agissait bien de paul sitto . comment est ce arrivé ? me suis je enquis , soulagé de ne pas être arrivé quelques secondes plus tôt , épargnant ainsi à david la vision d une scène dramatique . ce genre de scène qui reste à jamais gravée dans votre esprit . un de vos voisins nous a alertés dans la nuit . et france , sa femme ? en état de choc . elle est actuellement avec l un de nos psychologues . nous nous occupons d elle , n ayez crainte . je nageais en plein cauchemar . c était comme si je m étais instantanément retrouvé propulsé au coeur de l un de mes romans . comme si j étais victime d une plaisanterie perpétrée par l ironie elle même . que s est il passé ? ai je demandé pour la vingtième fois . david était collé à moi , le doigt figé sur le déclencheur de son appareil , prêt à mitrailler à la première occasion . il serait souhaitable que nous parlions de ça en privé dit sirius . j ai compris que l allusion était destinée à mon fils . un brigadier nous a rejoints et a sommé david de le suivre . david m a questionné du regard , cherchant mon approbation . j ai hoché la tête pour l enjoindre d obtempérer . ce qu il a fait . le brigadier et mon fils se sont éloignés vers une seconde fourgonnette . je vous écoute . pourriez vous me dire si m . sitto avait une raison particulière de se trouver chez vous en votre absence ? oui , c est moi qui le lui ai demandé avant de partir . où êtes vous allé ? la question m a perturbé . j étais revenu en catastrophe pour connaître les révélations d un drame me concernant , et voilà que soudain , j avais l étrange impression d être le suspect de l affaire . j effectuais avec mon fils un séjour de documentation . vous êtes écrivain , n est ce pas ? a t elle poursuivi alors qu elle notait sur un calepin chaque mot que je prononçais . en effet . sur quoi travaillez vous actuellement ? une commande de mon éditeur . un ouvrage régionaliste . mais enfin que vous n êtes pas dans le policier d habitude ? euh oui , effectivement . mais je ne fais pas que ça . j ai lu certains de vos bouquins . ah . vous documentez vous de la même manière lorsque vous écrivez un polar ? ces questions sans lien aucun avec la mort de mon voisin me déstabilisaient . était ce un piège ou simplement de simples questions de formalité ? pas systématiquement , mais oui , cela m arrive aussi . organisez vous également des séjours à travers le pays lorsque vous vous documentez pour écrire vos polars ? euh non , je dois dire que non . j ai rencontré une fois ou deux certains représentants de l ordre pour obtenir quelques précisions . mais c est tout . en quoi cela concerne t il mon voisin ? je suis tenue de vous questionner sur vos activités . pour mieux comprendre votre routine , savoir comment vous fonctionnez , et peut être trouver une piste sur le meurtre de m . sitto . meurtre ? l adjudante venait de me planter un piquet métallique dans la poitrine . j ai senti le sol se dérober sous mes pieds , et mon être tout entier se faire aspirer dans un trou sans fond . vous avez dit meurtre ? ai je bêtement répété . affirmatif . à l angoisse , se mêlaient peur et colère . mon désir d exploser n était que partiellement rasséréné par le besoin d obtenir des réponses . allez vous enfin me dire , en détail , ce qui s est passé chez moi ? l adjudante n a pas interrompu sa page d écriture , et a finalement refermé son petit carnet . d après mme sitto , m . sitto , qui semblait souffrir d insomnies , s est levé à trois heures du matin pour se préparer un lait chaud . mme sitto s est rendormie . à son réveil , vers sept heures , elle a constaté que son mari n était pas dans la maison . elle l a appelé , cherché , mais ça n a rien donné . alors se souvenant de la promesse qu il vous avait faite , elle est venue jusque chez vous . et elle l a trouvé mort au milieu du terrain , une pioche plantée au milieu du dos . m . flandreau , l un de vos voisins , a entendu hurler et est venu à la rencontre de mme sitto . c est lui qui nous a alertés . une pioche dans le dos ? effectivement , en revoyant les brancardiers hisser la civière , il m a semblé voir une tâche sombre maculer le sol . j ai tourné les yeux en direction de la scène de crime , mais trop de personnes piétinaient les alentours pour que je parvienne à voir quoi que ce soit . mme sitto nous a indiqué que son mari vous avait promis d aller chez vous durant votre absence . vous confirmez ? oui , ai je répondu , encore sonné par les événements . j ai emménagé il y a peu de temps , et je n ai pas encore eu l occasion de faire construire un second garage pour abriter une ford mustang et une moto que je cache sous la bâche située derrière la maison . j ai demandé à paul m . sitto de bien vouloir jeter un oeil de temps en temps . m . sitto avait il les clés de votre maison ? car nous n avons rien retrouvé sur lui . non . il devait juste surveiller les deux véhicules . la région a connu quelques vols l été dernier . de nature angoissée , je ne suis jamais tranquille lorsque je m en vais . je vois , a conclu l adjudante . restez dans les parages , un brigadier vous délivrera une convocation pour votre déposition . pour les nuits à venir , je vous demanderai de loger chez des amis , de la famille ou à l hôtel . nous allons mettre votre maison sous scellés . mais comment vais je travailler ? cette histoire relève d une affaire d homicide , monsieur bellock . vous qui écrivez du polar , devriez savoir qu une scène de crime doit faire l objet de minutieuses recherches , et que lesdites investigations ne doivent pas être compromises par de nouvelles empreintes , ou des objets qui changent de place . pourrais je au moins me servir de mon bureau ? il est dans le mazot , loin de la maison . l adjudante semblait user d un certain self control pour ne pas m envoyer paître . certes , je pouvais parfaitement correspondre au profil du suspect numéro un ; mais à ce moment précis , la présomption d innocence prenait tous son sens . je verrai ce que je peux faire . mais attendez l autorisation avant d entrer dans le mazot . nous devons tout d abord l inspecter . vous comprenez ? j ai acquiescé , contraint et forcé de me soumettre aux exigences de la police . compte tenu de ma part de responsabilité dans ce qui était arrivé à paul , il m était impossible de contrarier l enquête en cours . j appréhendais déjà ma prochaine rencontre avec france . allait elle m accabler du malheur qui la frappait ? ou allait elle m aider à comprendre ce qui s était réellement passé ? et david dans tout ça ? devais je le renvoyer chez sa mère ? non , la gendarmerie ne le permettrait pas . david devrait également être auditionné . et nathalie , comment allait elle prendre la chose ? comment allais je lui annoncer que notre fils devrait répondre à des questions dans une affaire de meurtre ? et qui plus est , un meurtre qui s était produit dans la propriété de son ex mari j étais bon pour un nouveau procès . dès que l affaire serait réglée , nathalie allait demander une interdiction de droit de garde . je n y couperais pas . s étant déjà éloigné de quelques mètres , l adjudante sirius s est retournée . monsieur bellock , si je peux me permettre , lorsque vous écrivez du polar , je vous conseillerais d organiser également de petits séjours liés à votre documentation . il y a pas mal d erreurs dans vos écrits . vous relatez vos histoires policières avec une certaine liberté , qui n est pas toujours ancrée dans la réalité . vous savez , les policiers et les gendarmes lisent aussi . ils sont également partie intégrante de votre lectorat . il serait dommage de les décevoir pour des détails erronés qui pourraient être évités . pour qui se prenait elle celle là ? le moment était il bien choisi pour ce genre de réflexion . cette dame n at elle jamais entendu parler de la susceptibilité des écrivains ? une seule réponse est apparue à mon esprit . je serai plus vigilant , c est promis . dans la journée , je me suis rendu à l hôtel génépi de samoëns , et ai réservé une chambre pour deux personnes et pour quatre nuits . j ai téléphoné à mon éditeur pour lui expliquer la situation et les retards qu il lui faudrait envisager pour la parution de l ouvrage . gêné mais compréhensif , il m a assuré de sa sympathie , et dans une blague plutôt bien enrobée , m a laissé entendre que je tenais là un beau sujet pour mon prochain roman . il ne perdait pas le nord , celui là . j en ai profité pour annuler les nuitées que j avais réservées dans les chambres d hôtes . lorsque je suis remonté dans la chambre , david était allongé sur son lit , téléphone accroché à la main . il scrutait l écran , à l affût d un appel important . son teint était livide . plus qu inquiet , il semblait effrayé . ça va ? lui ai je demandé pour la forme . il n a pas répondu , hypnotisé par son écran éteint . eh oh david . il a brusquement relevé la tête . tu veux en parler ? parler de quoi ? eh bien , de tout ça . qu est ce que tu veux que je dise ? comme tu veux , me suis je résigné en prenant la direction de la sortie . je vais à la gendarmerie . je n ai pas la patience d attendre leur convocation . tu ferais bien de m accompagner . qu on en finisse avec la paperasse . je crois que je vais rester là , a t il sagement répondu . j ai envie d être tranquille . je ne suis pas certain de bien avoir digéré ce qu on a vu tout à l heure . cela se défendait . david n était pas tenu d enfreindre les procédures comme je le faisais . quant à moi , j avais besoin de rebondir . de rapidement passer à autre chose , même si je savais que je n en avais pas fini avec les interrogatoires . j ai quitté l hôtel . à dix neuf heures trente , j ai enfin abandonné la gendarmerie . la déposition ayant duré plus de deux heures , j ai décidé de prendre l air avant de rentrer à l hôtel . histoire de mettre à plat toutes ces émotions désordonnées qui saccageaient la rutilance de mon esprit . je ne pouvais m empêcher de visualiser cette image à l infini . celle du bras de paul pendant de la civière , plus froid et plus rigide qu une barre à mine . mon cerveau avait photographié la scène , elle y resterait ancrée à jamais . j ai garé la voiture à proximité du cordon de sécurité placé par la gendarmerie quelques heures plus tôt . j ai franchi la délimitation , suis passé sous le lacet orange , et ai emprunté à pas de loups le chemin menant jusqu à ma maison . celle de france était fermée . volets clos et éclairages extérieurs éteints , le chalet des sitto était en deuil . sans doute france était elle allée dormir chez ses enfants . sur la rive opposée du chemin , les maisons des flandreau et des bessan paraissaient tout aussi inanimées , à la différence qu elles étaient habitées . de discrètes lumières tamisées s échappaient des fenêtres , apportant un peu de douceur au vieux coeur qui battait dans ma carcasse . la neige crissait sous mes pas . je craignais d éveiller l attention des voisins . devoir me justifier une énième fois sur ma présence ici ne faisait pas partie de mes prérogatives . je tenais à ma tranquillité . la solitude qui m avait cruellement manqué ces dernières heures , semblait enfin me rattraper . j allais pouvoir me replonger dans ma béatitude . celle qui était ma source d inspiration , mon équilibre . quelques flocons commençaient à éclaircir notre ciel de décembre . encore une nuit comme la précédente , et toutes les traces de pas photographiées et analysées seraient recouvertes dès l aube . je suis resté derrière la barrière délimitant ma propriété , observant le décor , tentant désespérément de remonter le temps pour visualiser la scène qui s était produite quelques heures plus tôt . une série de traces allant du portillon jusqu à l abri de jardin , était parsemée de petites balises jaunes numérotées . certainement les pas de paul . les marques se dirigeaient ensuite vers le centre du terrain , où son corps avait été découvert . des dessins plus importants creusaient la neige autour de ce qui semblait être le lieu de l affrontement . sans aucun doute , il y avait eu lutte . une seconde série de traces , certainement celles de l assassin , démarrait de la barrière , à quelques mètres de moi , et filait en zigzag rejoindre les premières . mais que s était il passé ? pourquoi aurait on voulu s en prendre à paul sitto ? certes , paul avait son caractère . mais engendrer une vendetta à son encontre relevait de la pure science fiction . il était bourru et savait être désagréable envers ses semblables lors des mauvais jours . mais aucune engueulade ne méritait tel châtiment . et si ce n était pas paul qui était visé . après tout , c est dans ma propriété qu avait eu lieu le drame . c était peut être à moi qu on en voulait . ce qui , d ailleurs , était probablement le cas . on voulait m atteindre , et l assassin s était trompé de cible . rien qu à cette idée , j ai senti mon estomac se nouer et mes jambes faiblir . je refusais de croire à cette hypothèse . pourtant le gendarme qui avait pris ma déposition y avait fait allusion . il m avait demandé si j avais des ennemis , si paul en avait . j avais simplement répondu par la négative , occultant le raisonnement dissimulé de la question . pourtant , cette théorie n était malheureusement pas à écarter . c était même pire , car plus le temps passait , plus elle était à envisager sérieusement . lorsque j ai débuté ma carrière d écrivain , plusieurs auteurs m ont mis en garde contre le culte de la personnalité . cette attraction dangereuse qu ont parfois les admirateurs . à l évocation du sujet , souvent je riais . je commençais à me faire connaître et je ne m imaginais pas dans un tel rôle . non , ça , c était pour les grands écrivains , les auteurs de renom . pas pour l auteur provincial que j étais . vivre de mes écrits me paraissait à l époque utopique . un rêve que je n atteindrais jamais . le destin en a décidé autrement . mon travail a payé et je me suis retrouvé en l espace de quelques publications , salarié de ma passion . je m estimais déjà chanceux . quand de grands auteurs vendent cent mille ouvrages la première année d exploitation , j en vends trois fois moins . je ne suis ni médiatisé ni courtisé par les grandes maisons d édition . je dois mon train de vie à huit heures d écriture quotidiennes , et à un éditeur ambitieux qui a du nez pour les affaires . non , je ne suis pas un enfant des médias , et cela me convient parfaitement . on m a souvent suggéré d écrire sous un pseudonyme aux intonations américaines . ce serait plus vendeur , me disait on . j ai toujours refusé cette alternative , persuadé qu un auteur devait assumer ses écrits . la critique est parfois cruelle mais elle fait partie du jeu . je sais que cela peut faire cliché , mais je la crois même indispensable à toute évolution . si un jour je devenais aussi célèbre que marc levy , stephen king ou autre steinbeck , alors là peut être que oui , j envisagerais de changer mon nom . pas pour fuir l appétit carnivore des chroniqueurs de haut rang , mais simplement pour préserver ma tranquillité . je n ai jamais couru après la célébrité . tout ce que j ai toujours souhaité , c était vivre ma passion et manger grâce à elle . aujourd hui , c est le cas . cela me suffit . mon nom n est pas une valeur sûre . à ma connaissance , je n ai pas de fans . juste des lecteurs avec qui j ai le plaisir de partager de beaux échanges . je vais certainement passer pour un dinosaure , mais me croiriez vous si je vous disais que je n ai ni compte facebook ni compte twitter ? je hais ces réseaux sociaux . tellement sociaux que ceux que l on nomme les addicts , ont perdu toute notion de socialisation . je me souviens qu étant gosse , lorsque la sonnerie retentissait à la fin d une journée d école , nous soulevions un joyeux tumulte claironné par des cris et des chahuts . aujourd hui , le premier geste des mômes est de sortir le portable , et d interroger tous les comptes sur lesquels ils sont inscrits . et ça me terrorise . jamais je n ai été la proie d un taré s identifiant à l un de mes personnages ni d un psychopathe voulant reproduire le schéma des meurtriers à qui je donne naissance . non , rien de tout cela . pourquoi serait ce le cas aujourd hui ? ma pauvre maison était en sommeil . ses volets étaient ouverts et aucune lumière ne venait égayer l intérieur pourtant si confortable de son antre . et ma mustang ? sans protection . pas plus que la moto qui lui tenait compagnie . curieusement , je ne ressentais aucune inquiétude . je savais que le site était clos et que les camions de la gendarmerie effectueraient désormais leurs rondes dans le quartier . ce qui me manquait le plus , restait l irascible besoin de me rendre dans mon mazot . retrouver mes couleurs , mes éclairages , mes livres . mon bureau est à l image de la chambre d adolescent que j ai toujours voulue . un moyen de garder inconsciemment un pied dans un univers n appartenant qu à moi . j aurais donné cher pour m asseoir quelques instants derrière mon ordinateur , et relire mes chapitres récemment écrits . m emplir les poumons de cette odeur de bois neuf , respirer les arômes d une solitude apaisante . ce soir là , j ai réellement pris conscience de ma chance à avoir ce que je possédais . malgré les accidents de la vie , malgré les aiguillages parfois hasardeux de mes choix , j ai toujours su tirer le meilleur du positif . au moins une qualité qu on ne pourrait m enlever . ajoutez la à mon objectivité , et vous en aurez deux . ce n est pas si mal pour un homme accablé par tous les défauts du monde , dixit mon ex femme . un bruissement sourd a brisé le silence funeste des lieux . je me suis retourné , pensant avoir localisé la résonance derrière moi . rien . pas même un murmure . j aurais pourtant juré avoir entendu le bruit de la neige écrasée sous le poids d une botte . puis en relevant la tête quelques mètres plus haut , j ai vu des amas blancs , glacés , se décrocher d un chêne , et s écraser sur le sol avec une brutalité presque silencieuse . quel idiot ! la journée m avait rendu paranoïaque . je me suis dirigé vers mon x , tout en prenant soin d effacer mes traces de pas à l aide d une branche feuillue , grâce à laquelle je balayais mon passage à reculons . une vieille technique indienne que j avais retenue d un western . de plus en plus allumé , le garçon ! à mon arrivée à l hôtel , le parking était désert . je suis monté dans la chambre et en ouvrant la porte , des effluves nauséabonds m ont saisi à la gorge . ça sentait le non , ce n était pas possible . pas ça , en plus j ai jeté la clé sur le canapé et me suis dressé face à david . il était encore vautré sur le lit , le nez dans son netbook . la fenêtre grande ouverte , mon fils s offrait le luxe de chauffer l extérieur un décembre . bon dieu , tu te crois en été ? ai je aboyé . ben quoi ! c est pas toi qui payes le chauffage ! a t il riposté , la voix chevrotante . j ai immédiatement refermé la fenêtre , sous le regard embarrassé de mon fils . il avait quelque chose à se reprocher , cela allait sans dire . non , je ne paye pas le chauffage , ai je répliqué . mais le gérant de l établissement , oui . c est pas parce qu on paye la nuit qu on est obligés d être irrespectueux . désolé , j y penserai la prochaine fois . t as plutôt intérêt . tout comme tu as intérêt à me donner une explication valable sur le reste . david s est brusquement redressé sur le lit , ce qui n était pas dans ses habitudes nonchalantes . une expl quoi ? de quoi tu parles ? bafouillait il , tentant de se défendre . cette odeur , tu me l expliques ? odeur ? quelle odeur ? ne me prends pas pour un con , david . je me suis approché vivement de lui , bondissant presque sur le lit pour lui prendre son netbook . hé ! qu est ce que tu fais là ? a t il braillé , protégeant son ordinateur entre ses bras . de la main gauche , j ai saisi son épaule et l ai plaquée contre l oreiller . de la droite , je lui ai subtilisé l appareil de force . une fois l ordinateur en main , j ai relâché mes étreintes . un coup d oeil rapide avant de claquer l écran sur le clavier . david se liquéfiait à vue d oeil . j ai levé le netbook à hauteur de mon visage . tu me prends vraiment pour un con ! mais papa , tu délires ou quoi ? ton ordinateur était éteint . tu faisais semblant de le regarder . j allais l allumer quand tu es entré s est il passablement défendu . j ai jeté le netbook sur la couette . il a rebondi et a failli tomber par terre . david l a rattrapé in extremis . david , moi aussi , j ai fait le lycée , ai je grondé en posant les poings sur mes hanches , pour garder tout leur contrôle . cette pièce pue le shit ! n importe quoi ! s est il offusqué . ta gueule ! david a enroulé ses bras autour de l ordinateur , puis s est affaissé comme un chien qui sait , d instinct , qu il va prendre une correction . j ai levé un index accusateur dans sa direction . david , tu fumes de l herbe . dis moi le contraire et je t en colle une . une beigne mémorable qui fera tourner ta mèche sept fois avant d exploser tes boutons les uns après les autres . il n a rien dit . comme tous les petits trous du cul de ton âge , tu as l intime conviction que les adultes ne sont que de pauvres cons que l on peut endormir avec n importe quoi . j ai eu ton âge . j ai manié le mensonge comme personne . et cette odeur , je la connais . si tu la connais , c est que tu l as fumée a t il chuchoté , prenant un risque incommensurable , mais discret de par sa fébrilité . jamais de ma vie , je n ai touché à cette saloperie . j aurai pu , mais j ai choisi de ne jamais me laisser tenter . à travers tes discours , tu t évertues à nous trouver des différences pour légitimer ton besoin de me fuir . eh ben , je viens d en trouver une . une grosse différence . appelle ça volonté , conscience , vertu , j en ai rien à foutre . toujours est il que je n ai jamais eu besoin de faire comme les autres pour être quelqu un . david avait peur . je le sentais . mais au fond , avait il réellement peur de moi ? j en doutais . mis à part une gifle ou deux , jamais je n avais levé la main sur mon fils . je ne fais pas partie de cette génération de parents que l on craint . quand j étais gamin , oui , nous avions peur de l autorité parentale . parce qu elle représentait quelque chose pour nous . le respect , entre autres . lorsqu un enseignant vous sanctionnait , une autre série de punitions attendait à la maison ; quand un professeur vous collait une calotte en plein cours , une autre suivait après la classe . je ne dis pas que c était bien , mais ça n a jamais emmené personne sur les sentiers de la délinquance . aujourd hui , dès qu un prof lève la voix , il est traduit en justice , muté , et victime de représailles . encore heureux que nous ne vivions plus au moyen âge , sinon tous nos enseignants seraient donnés en pitance aux loups . quoi qu il en soit , je peux dire sans fierté que je fais partie de mon époque , bien malgré moi . on essaie d élever ses enfants du mieux que l on peut , on les arrose d attentions et de cadeaux pour , au final , en faire de beaux ingrats . et les menaces sont prises à la rigolade par dessus le marché . david m a peut être craint à une époque . mais à dix sept ans , et sortant de la crise conjugale de ses parents , il avait en sa possession tous les moyens pour se poser en victime . david n avait pas peur de moi , non . s il le voulait , il pourrait très bien m envoyer me faire foutre , appeler sa mère et couper les ponts . je suis peut être pessimiste , mais les liens que jadis nous appelions fraternels , ne sont plus que de lointains souvenirs ancestraux . faites comprendre à un adolescent qu il vous a sincèrement déçu , il n en aura rien à foutre . par contre , confisquez lui son téléphone , et le monde s écroule autour de lui , le plongeant dans l hystérie la plus totale . je brosse un tableau noir , je m en rends compte . surtout que j ai tendance à généraliser lorsque je suis en colère . encore un défaut que vous pouvez ajouter à mon palmarès . mais toute cette histoire pour dire que mon fils ne ressentait aucune crainte à mon égard . mais une peur réelle pour quelque chose d autre . et ne pas savoir de quoi il était question me rendait malade . où tu la caches ? quoi ? ton herbe ou ton shit en barres , où tu les caches ? je te jure , p pa , j avais qu un seul joint . je l ai retrouvé dans ma poche , j ai rien d autre . j ai bondi sur le matelas , ai saisi david par le col de son polo , et l ai tiré à moi jusqu à le faire sortir du lit . je l ai plaqué contre le mur . putain david , ne m oblige pas à me répéter . cette histoire se serait passée ne serait ce qu il y a trois ans , tu te serais contenté d un sermon et d une punition proportionnelle à ton méfait . mais t es presque un homme aujourd hui . du moins , c est ce que tu veux laisser paraître . alors si tu veux que je te considère comme tel , il te faudra assumer tes actes . david a éclaté en sanglots . je ne l avais pas vu pleurer depuis depuis l époque où je vivais encore avec sa mère . j ai desserré mon étreinte , atteint par le chagrin de mon rejeton . quelque chose clochait . david n était pas du genre à se laisser submerger par ses émotions ; encore moins devant ses parents . j ai posé mes mains sur ses épaules . david était inconsolable . l espace d une seconde , je me suis retrouvé quelques années en arrière , lorsque je le réprimandais pour des bêtises sans importance . je me suis délesté de toute forme d hostilité , m ouvrant à lui comme j aurais peut être dû le faire plus tôt . david , parle moi . quel est le problème ? il ne parvenait pas à prononcer un traître mot . sa tristesse se muait en détresse . je le sentais . cette peur qui le gangrenait depuis ces dernières heures était en train de faire surface , saisissant mes entrailles comme un pressoir . david , je suis ton père , je peux t aider . mais il faut que tu me parles . david a relevé ses yeux rougis et boursouflés . mon regard a transpercé le sien . plus d animosité entre nous . juste une émouvante compassion . ce genre de sentiment qui s insinue en vous juste par le biais d un regard , d une attention . je suis dans le pétrin , a t il enfin lâché . dans quel pétrin ? le le genre de pétrin dont on ne sort pas puis il a de nouveau fondu en larmes . david , aucun problème n est sans solution . si tu me dis de quoi il retourne , je te promets de résoudre cette affaire avec toi . il a haussé les épaules . il n était pas convaincu , comme s il avait abandonné tout espoir . david il a reniflé , s est légèrement calmé , puis reprenant son souffle , m a annoncé droit dans les yeux : papa , c est moi qui ai tué paul sitto . tu as quoi ? si paul sitto est mort , c est à cause de moi . mes bras ont glissé le long de ses épaules et ont claqué sur mes cuisses . j ai fait un pas en arrière et , assommé par la nouvelle , me suis laissé tomber sur le lit . finalement , mieux valait que je reste assis pour la suite . david , lorsque paul a été tué , tu étais avec moi , ai je bredouillé . qu est ce que tu me chantes ? david a glissé le long du mur . assis , il a encerclé ses jambes avec ses bras . ses yeux étaient braqués sur le plancher . il peinait à trouver les mots . puis , enfin : hier , j ai reçu un coup de fil dans la voiture tu te souviens ? bien sûr que je m en souvenais . il y avait tout d abord eu l appel de sa petite copine chloé , puis ensuite , le deuxième qui avait soulevé l inquiétude de mon fils . après l appel , david était passé de l état d euphorie à celui d asthénie en à peine deux secondes . oui , et alors ? ce n était pas une erreur . je m en serais douté . il m a retrouvé . qui ça ? david a échappé un hoquet de lamentation , puis a poursuivi : je ne sais pas comment il s appelle . c est un type que j ai rencontré à lyon il y a quelques mois . qu est ce qu il te veut ? il m a retrouvé , papa , je suis cuit . qu est ce qu il te veut ? ai je répété , curieux , même si ma voix trahissait un agacement certain . david n osait pas aller plus loin . mon inquiétude qui jusque là était maîtrisée , se muait lentement en une cruelle appréhension . qu avait il pu faire de si grave ? tu ne vas pas être content , a t il fini par dire , un sourire crispé au coin des lèvres . tu m en diras tant ! me suis je dit à moi même . au point où j en suis crache le morceau . david a plongé son regard dans le mien avec une résignation qui faisait peine à voir . il savait qu il allait m annoncer quelque chose de grandiloquent , mais cherchait encore la forme pour enrober le colis . un jour , ce type s est pointé à la fac , a t il dit . certains étudiants le connaissaient . il n avait pas l air méchant . au contraire , les autres semblaient l apprécier . il est du genre tu sais cool , sympa mais un brin manipulateur . mais encore ? il est plus âgé . il doit être proche de la trentaine . depuis la rentrée , il est venu presque toutes les semaines . certains l attendaient comme le messie . il est c est un dealer . là aussi je m en serais douté . j attendais la prononciation du mot mais n y étais pas plus préparé que je ne l espérais . et tu lui as acheté des trucs , j imagine . notamment la chose nauséabonde que tu as répandue dans la chambre . david a acquiescé . rien de bien compliqué à comprendre jusque là . ce qui me triturait les boyaux , c était de savoir si david était devenu un client régulier ; et si oui , depuis combien de temps était il tombé dans la dope depuis quand tu te drogues ? david a écarquillé les yeux , surpris par ma contenance à aborder le sujet . je ne me drogue pas ! s est il insurgé . tu achètes de la came à un dealer , et tu la fumes . si , david , tu te drogues . c est juste un peu de fumette . j ai jamais pris de pilules ni de substances à injection . je lui ai juste acheté un peu d herbe . c est inouï cette faculté qu ont les ados à dédramatiser tout ce qui est grave , notamment ce qui a vocation à plonger une vie vers le désastre . bref , passons . quand lui as tu acheté de la dope pour la première fois ? c était au mois d octobre , a t il répondu en se focalisant de nouveau sur les lattes du plancher . pourquoi ? pourquoi quoi ? pourquoi as tu acheté cette merde ? pour faire comme les autres , a t il répondu , meurtri par la honte . tous les gens que je connais fument plus ou moins . j ai voulu m intégrer , participer aux soirées étudiantes , devenir l un d entre eux . et tu n y serais jamais parvenu sans fumer ? j en sais rien . j aurais pas dû , je sais nous nous rendons souvent compte des choses lorsqu il est trop tard . j ai préféré garder cette remarque pour moi . pour l heure , mon fils était suffisamment accablé par les conséquences de sa stupidité . et la mienne de stupidité dans tout ça y était elle pour quelque chose ? vraisemblablement , oui . au lieu de passer mon temps à étudier des plans pour la maison , ou à négocier les termes de mon contrat avec mon éditeur , j aurais dû m impliquer davantage dans la vie de mon garçon . être présent , tenir mon rôle de père même si la distance qui nous séparait était plus importante que jadis . j aurais dû entretenir le dialogue avec sa mère , ne pas me décharger de cette responsabilité . est ce que tu lui en as acheté beaucoup ? en fait , chaque fois que je le voyais . mais bon dieu ! comment payais tu tout ça ? la réponse tardait à venir . une réponse qui ne me plairait pas . au début avec mon argent de poche . et ensuite ? ensuite il a marqué une pause , choisissant les mots qu il allait prononcer je lui prenais une quantité plus importante , que je revendais à d autres étudiants ce qui te permettait d avoir ta dope à l oeil ! l ai je interrompu . david a opiné . j étais partagé entre le besoin rassérénant de lui tourner une gifle , et celui de le prendre dans mes bras pour l apaiser , lui assurer que tout irait bien . j ai opté pour la frustration . le rôle d un père est d aiguiller son enfant , pas de l abandonner aux effets de ses erreurs . mais comment garder sa raison et choisir les meilleures attitudes lors de tels événements ? en résumé , tu as acheté de la drogue à ce mec , tu en as revendu de ton côté , et aujourd hui tu me dis que tu es responsable de la mort de notre voisin . maintenant , j aimerais comprendre . quel lien penses tu qu il y ait avec cette histoire ? eh ben , vu que j étais devenu un assez bon client , ce type a commencé à me faire confiance . il savait que j écoulais son herbe autour de moi . mais ça ne le dérangeait pas . plus je le sollicitais , plus il vendait . ce que j en faisais ensuite , il s en foutait . merde david , mais dans quoi tu t es fourré ? ai je gémi , me massant les tempes du bout des doigts . david a laissé s écouler un minuscule temps de réflexion . je devais encaisser , et lui , trouver les mots justes pour la suite . il y a trois semaines , a t il poursuivi , j ai eu pas mal de commandes . les fêtes se profilaient et les étudiants voulaient du stock pour les vacances . alors j ai passé une commande importante . le type me l a apportée dès le lendemain . je lui ai demandé de me faire crédit , juste quelques jours afin de réunir la somme . il a accepté , sous la condition de lui rendre l argent sous quatre jours . ce qui était largement suffisant pour récupérer le pognon auprès de mes acheteurs . et alors , que s est il passé ? tu ne vas pas me dire que tu as voulu le doubler quand même ? ! non , pas du tout . mais le jeudi soir , à la sortie de la fac , je me suis fait tomber dessus par trois zonards . ils m ont racketté . je leur ai donné tout ce que j avais , sinon j étais bon pour me faire tabasser . tu leur as donné quoi ? l herbe ou l argent ? l argent . l herbe , je l avais déjà fourguée aux acheteurs . et un uppercut dans l abdomen , un ! j en ai pris des mandales dans la vie , sous toutes leurs formes . mais là , j avoue avoir ramassé la trempe la plus inoubliable de toute ma vie . et ta mère dans tout ça ? elle le sait ? tu lui en as parlé ? bien sûr que non ! mais pourquoi david ? pourquoi ? parce que tu la connais , elle m aurait emmené chez les flics , m aurait obligé à tout déballer . si j avais fait ça , tu imagines les représailles ? tu aurais dû lui en parler . elle aurait fait ce qu il fallait . tu connais pas ce genre de types , a t il répliqué avec ardeur . celui là , sous ses airs de brave gars , est un dangereux . un vrai , je veux dire . et tu lui as expliqué la situation à ton gars ? évidemment ! je l ai vu le lendemain et lui ai dit ce qui m était arrivé la veille . et puis là , le sympathique petit dealer de quartier s est transformé en une espèce de golem . il m a choppé la gorge d une seule main , et m a ordonné de lui dégoter le pognon pour la semaine suivante , sinon il saurait où venir me trouver et me ferait passer un sale quart d heure . et bien entendu , tu ne pouvais pas . non . comment as tu fait pour l éviter jusque là ? j ai fait sauter la fac jusqu aux vacances . mais il est là maintenant . il sait que je crèche chez toi . il a retrouvé ma trace . tout concordait à présent . lorsque j avais proposé à david de venir me rejoindre pour les vacances , il n était pas franchement motivé . grâce à l appui de nathalie , nous avions pu lui faire changer d avis . aujourd hui , je me rends compte que l intervention de mon ex femme n a eu aucun impact sur la décision de david . en fait , s il était venu ici , c était pour fuir lyon . se couper du monde et ses emmerdes . en d autres circonstances , lorsque l avant veille nous avions eu notre accrochage , il n aurait pas hésité à prendre son paquetage pour repartir à lyon . et malgré le clash , il avait décidé de rester , à ma grande surprise . et moi qui croyais que c était grâce à l autorité paternelle que je lui avais fait changer d avis . quel naïf ! admettons , ai je dit . donc , il t a téléphoné . et maintenant , tu penses qu il est à ta recherche , ici . ça ne fait aucun doute . génial . mais quel rapport avec sitto ? bien que connaissant déjà la réponse , je voulais l entendre de sa bouche . ces gars là ont des antennes partout . il me traque . il a certainement fait des recherches pour trouver ton adresse . je suis persuadé qu il s est pointé l autre nuit chez toi pour m emmener ou pour me faire comprendre qu il ne plaisantait pas . c est lui , p pa . c est lui qui est tombé sur paul sitto . et il l a pris pour toi . c est toi qu il pensait avoir zigouillé . pour m atteindre moi ! david produisait de petits spasmes nerveux . les larmes ne cessaient d inonder son visage . il était pétrifié . dans sa situation , qui ne le serait pas ? après avoir entendu ce laïus sorti tout droit de l un de mes polars les plus cauchemardesques , j avoue m être laissé saisir à mon tour par l effroi . qu il est si facile de créer des situations venimeuses à travers les pages d un bouquin ! mais quand ce genre de chose vous arrive , vous revenez vite à la réalité , et la trouille devient prépondérante . vous n êtes plus qu un individu lambda désarmé , incapable d affronter ne serait ce que l idée que cette situation puisse vous arriver . penses tu sincèrement que les petits dealers qui font la sortie des écoles sont capables de choses pareilles ? ce n est pas un film , david . qu il te mette la pression pour récupérer son argent , je veux bien . mais de là à commettre un homicide oh si , p pa . je sais qu il en est capable , a pleurniché david . j ai su plus tard que ce type faisait partie d une chaîne de revendeurs . un vaste réseau où tout est hiérarchisé . généralement , les petits fournisseurs gagnent leurs gallons en commençant par refourguer leur came aux étudiants . puis s ils donnent satisfaction , ils traitent d autres affaires . ce sont des requins . nous , les étudiants , ne sommes que la première étape de leur pyramide . ils y mettent tout ce qu ils ont . leurs vies en dépendent , tu comprends ? j essayais de réfléchir . que faire ? alerter la police ? prévenir nathalie ? ce qui reviendrait au même essayer de régler cette affaire de la manière la plus légale possible ? mais au milieu de tout ça , et si david disait vrai , il y avait eu homicide . non , impossible de régler ça discrètement . à moins de payer ce salopard de junkie , et faire l impasse sur le reste . jouer les idiots si toutefois les flics trouvaient une corrélation entre les deux affaires non , je ne pouvais me résoudre à envisager cette solution . surtout , ne pas jouer au con . david , combien dois tu à ce pourri ? mon garçon s est légèrement décontracté . comme apaisé par cette question . question qui trouverait certainement réponse à travers l acquittement de la dette . et peut être peut être alors , que tout ceci ne serait plus qu un mauvais cauchemar demain matin david . combien ? il a pris une grande inspiration . il avait atteint le point de non retour , il ne pourrait désormais plus faire machine arrière . quitte à être dans la panade , autant jouer franc jeu jusqu au bout . vingt quatre mille euros . vingt quatre mille euros . presque un an de salaire . putain de merde , david et moi étions fichus . impossible de trouver une telle somme . comment allais je annoncer ça à sa mère ? je savais qu elle aurait peut être plus de facilité à trouver cet argent . malgré nos querelles et les divergences d idées qui avaient eu raison de notre couple , j étais obligé de reconnaître que nathalie était une gestionnaire étonnante , et de plus était dotée d un sang froid à toute épreuve . mais faire appel à la mère de david engagerait aussi le déclenchement d une guerre entre nous et les cartels locaux . moi qui ne prenais mes doses d adrénaline qu à travers les romans que j écrivais , je me voyais mal endosser le costume charles bronson pour appliquer la sentence façon un justicier dans la ville . en plus , je porte très mal la moustache . en y réfléchissant bien , je me demande encore s il n y a pas eu inter échange entre deux bébés à la maternité à la naissance de david . peut être les infirmières s étaient elles trompées peut être sommes nous en fait les parents d une petite fille douce et calme , avec pour seule obsession la réussite de ses études ? était ce bien le moment de me détourner l esprit de la réalité , du concret de nos destinées ? sur le trajet menant à la gendarmerie , david et moi n avons pas décroché un mot . du moins jusqu au rond point fléchant la direction du commissariat . papa , c est pas une bonne idée . je crois que tu es mal placé pour estimer si mes idées sont bonnes ou mauvaises . je sais que tu es en colère . je suis désolé . j avoue , j ai déconné . et je te promets qu une fois qu on aura réglé tout ça , je me ferai tout petit . je changerai de fac , j irai en académie militaire si tu le souhaites , j emménagerai même ici , si tu veux . non merci . même pas trois jours que tu es là , et on déplore déjà un mort , et fuyons la menace d un trafiquant de drogue . j ai immédiatement regretté mes paroles . l impulsion avait parlé avant la raison . mais quelle autre attitude adopter ? je ne suis pas un père parfait , je veux bien l admettre . je reconnais avoir du mal à surmonter la mort d un ami , et la traque de mon fils . si un autre père plus expert en la matière veut bien m épauler , je suis prêt à lui acheter ses conseils . papa , tout dire à la police ne nous aidera pas , au contraire . david , on est dans la merde jusqu au cou . et je ne suis pas armé pour gérer ce genre de situations , tu comprends ? on fera ce qu il faut , mais en aucun cas , je n accepterai que tu sois impliqué dans un meurtre . c est compris ? un silence de quelques minutes s est invité dans l habitacle du x . tu ne vas rien dire à maman , n est ce pas ? désolé de te décevoir , mais c est la première chose que je vais faire en arrivant à la gendarmerie . s il te plaît , non . david , tu as fait quelque chose de grave . je suis ton père et je ne me défilerai pas . mais je ne peux pas cacher ça à ta mère . c est impossible . nous traverserons cette crise tous ensemble . mais tu vas l inquiéter en la prévenant , peut être même la mettre en danger ! le voilà qui me jouait le couplet de la culpabilité . retourner les situations , encore une stratégie dans laquelle excellent généralement les ados . si je ne lui dis rien , c est là qu elle sera en danger , tu comprends ? ton gus a trouvé l adresse de ma maison , alors que j habite à deux cents bornes de lyon . tu imagines ce qu il pourrait faire à ta mère qui habite en plein centre ville ? ils ne lui feront rien , elle est avocate . parce que tu crois que c est ce qui va les arrêter ? mais tu rêves ! j ai garé la voiture sur le parking éclairé en face de la gendarmerie . une précaution supplémentaire à mes angoisses . nous avons traversé la route fissa . le bâtiment était fermé , mais une garde était présente en permanence la nuit . j ai sonné , tandis que david se décomposait . oui ? a répondu une voix masculine grave . bonsoir , je suis franck bellock . pourrais je parler à l adjudante sirius ? c est extrêmement urgent . c est à quel sujet , monsieur ? c est au sujet de du meurtre de m . sitto . ah oui , vous êtes le propriétaire de la maison , c est ça ? je vous en prie , ouvrez nous . j ai des informations capitales à soumettre à l adjudante . un grésillement a crépité , puis le portail massif s est mis à glisser sur ses rails . avant même que la masse métallique n ait atteint deux mètres d ouverture , nous nous sommes faufilés dans la cour , surveillant nos arrières comme les fugitifs que nous étions devenus , bouffés tous deux par la paranoïa . nous avons été reçus et placés dans une salle d attente . trois quarts d heures plus tard , l adjudante est arrivée à la gendarmerie . elle a ouvert la porte qui nous enfermait et nous a enjoints à la suivre . elle nous a invités à nous asseoir dans son bureau , et s est installée face à nous . ses yeux n étaient pas maquillés , et son chignon avait laissé place à une cascade de cheveux ondulés . seul l uniforme avait gardé tout son éclat d autorité . éreintée , elle nous a sommés de lui donner une explication valable quant au réveil en fanfare que nous lui avions administré . avec david , nous lui avons fait le récapitulatif détaillé de notre conversation du soir . sirius a levé les yeux au ciel . j aurais parié que de toute sa vie , jamais elle n avait été confrontée à pareille confession . l adjudante s est frotté le visage , en insistant sur les yeux . d après vous , ce dealer serait l auteur du meurtre de paul sitto , c est bien ça ? a t elle résumé . d après mon fils ai je répondu . david était en état de choc . inutile de prendre le risque de le laisser se perdre dans des justifications qui pourraient lui être nocives pour la suite . j ai décidé de monopoliser la parole . initiative que mon garçon a sans doute appréciée . bien que le scénario soit un peu tiré par les cheveux , a repris l adjudante , surtout pour une petite ville telle que la nôtre , aucune hypothèse n est à écarter . avoir ce genre d arguments pourrait vous coûter cher , monsieur bellock . vous en avez conscience ? évidemment . mais pourquoi croyez vous que je me sois pointé ici en pleine nuit pour vous en informer ? tout ce que je viens de vous expliquer , je l ai appris , il y a moins d une heure . admettons . pour l heure , nous n avons aucune certitude sur ce que votre fils avance . nous ne nous basons donc que sur des suspicions . ensuite , même si cette histoire se confirme , une très lourde procédure nous attend tous . ce qu il faut savoir , c est par où commencer nos recherches à la fac , bien sûr ! ai je houspillé . c est là bas que tout a commencé . merci , je m en serais doutée . mais nous devons avant tout , établir des connexions avec les collègues en place . ça ne se fait pas en une heure , vous comprenez ? et de nombreuses conséquences vont en découler . auditions des élèves , des enseignants ; remonter des pistes , établir des profils et tout ce chambardement sans être certains que le meurtre de paul sitto soit intimement lié aux affaires de drogue de votre fils . je ne me drogue pas , est intervenu david , qui se voyait déjà passer les dix prochaines années de sa vie derrière les barreaux . sans compter sur la publicité que cette affaire va porter sur votre renommée , poursuivit sirius , faisant abstraction de l intervention juvénile de mon fils . ma renommée ? ai je répété . mais qu est ce qu on s en fout de ma renommée ! je vous parle de l avenir de mon garçon . j entends bien . mais si vous le permettez , nous allons agir par étapes . gardons l homicide sitto comme une affaire à part entière . parallèlement , nous développerons une seconde théorie pour lier les deux événements . enfin , et ça , nous le garderons pour la dipj de lyon , nous transmettrons tous les éléments en notre possession pour que la police ouvre une enquête et démantèle le réseau en question . est ce que ça vous va ? très bien , ai je acquiescé . même en cas de réponse contraire , j aurais quand même donné les consignes pour l exécution des procédures . cette adjudante avait un aplomb déconcertant . femme de poigne , elle savait où elle mettait les pieds . pour l écriture de mon prochain polar , elle figurerait en tête de liste pour ma documentation personnelle . et ce n est pas elle qui pourrait me le reprocher . que fait on maintenant ? me suis je enquis . retournez vous coucher . je vais faire disposer une voiture de patrouille au bas de votre hôtel . en me levant de ma chaise , un élément m est revenu à l esprit . un sujet encore frais puisque issu de ma récente escapade nocturne . peut être la paranoïa me bousculait elle , mais quitte à être le plus transparent possible , autant n omettre aucun détail . pardonnez moi , madame , mais il me revient un détail . décidément , ironisa t elle , pressée de retourner se coucher . après ma déposition de ce soir , je suis allé faire un tour du côté de chez moi . soudain , ses yeux se sont écarquillés . c est comme si les mots que je venais de prononcer venaient de répandre trois litres de caféine à travers ses veines . je vous demande pardon ? je sais que je n aurais pas dû , mais j avais besoin d y retourner , vous comprenez ? vous rendez vous compte qu en vous rendant sur une scène de crimes , vous pouvez détruire bon nombre d indices ? a t elle grondé . mais vous êtes inconscient , ma parole ! si nous avons mis votre maison sous scellés , ce n est pas pour rien ! oui je sais , mais rassurez vous , je ne suis pas allé au delà de la barrière . j ai observé tout en gardant une distance amplement raisonnable . encore heureux ! et alors , qu allez vous m annoncer encore ? j essayais de remettre les éléments dans l ordre , je voulais comprendre . ce détail va peut être vous faire sourire , mais j ai eu comme l impression d être observé . un bruit a détourné mon attention . une plaque de neige s est décrochée d un arbre pour s effondrer dans le pré voisin . j avoue avoir été surpris . après tout , il ne s agit là que d une hypothèse , mais peut être l assassin est il revenu sur le lieu de son crime ? sirius s est calée au fond de son fauteuil , les mains en croix sous sa poitrine par ailleurs généreuse . aucun détail n est à négliger , même si je pense comme vous , que le poids de la neige a suffi à la faire chuter sur le sol . mais dans le doute , j enverrai une équipe sur place pour un nouveau relevé d indices . merci ! ai je répondu , la gratifiant d un sourire forcé . sourire resté sans réciprocité . l adjudante n était pas du matin , cela allait sans dire . allô ? bonjour nathalie , c est franck . tu as vu l heure qu il est ? content de t entendre aussi . c est pas ça , mais il est deux heures du matin et j attends toujours le coup de fil de david . tout va bien ou vous me cachez quelque chose ? tout va bien , je peux pas le dire . et si je t appelle , c est justement pour ne rien te cacher . tu m inquiètes franck . qu est ce qui se passe ? david va bien ? oui , il va bien . mais sans te commander , il faudrait que tu puisses te libérer deux ou trois jours pour venir nous rejoindre . deux ou tr franck , dis moi ce qui se passe ! quelque chose de sérieux . t expliquer tout ça par téléphone prendrait des plombes . mais il faut que tu viennes . j ai horreur des mystères . est ce qu il est arrivé quelque chose à mon fils ? non , rassure toi . mais david a fait quelque chose . quelqu un chose d assez grave pour avoir toute notre attention , à tous les deux . et avant que tu ne dises quoi que ce soit , je ne suis pas en cause . silence . bon , il va falloir être plus clair . tu me connais . si tu ne me dis pas de quoi il retourne , je vais angoisser . silence éloquent . mais parle bon dieu , franck ! bon , je vais te donner la version courte . on a un problème qui se décline en deux parties . la première , mon voisin paul sitto a été assassiné la nuit dernière . on l a retrouvé dans mon jardin . dans ton mon dieu . mais quel rapport avec david ? un rapport avec la seconde partie du problème . inspiration , recherche des mots , réflexion . notre fils m a avoué avoir eu de mauvaises fréquentations à la fac . quel genre ? du genre à vendre de la drogue aux étudiants . ne me dis pas que david dans le mille . david achète et consomme de l herbe depuis plusieurs mois . seulement voilà , il s est endetté et son créditeur n a ni la patience ni l empathie de mon banquier . il s agirait même d un caïd faisant partie d un réseau de narcotrafiquants . et il se pourrait que ce type soit venu jusqu ici pour réclamer son dû . c est pas vrai ! jérémiades , sanglots dans la voix . david pense que mon voisin aurait été assassiné par celui qui le recherche . mais pourquoi ? pourquoi ton voisin ? qu a t il à voir dans cette affaire ? on pense que l assassin voulait atteindre david en s en prenant à moi . ça s est passé la nuit où je suis parti avec lui en maison d hôtes pour notre projet . j ai demandé à paul de surveiller la maison . il s est trouvé au mauvais endroit au mauvais moment . j appelle les flics . tu crois que j ai fait quoi ? à l heure où je te parle , nous sommes encore à la gendarmerie . silence . ok , le temps de faire une valise et je débarque . presse toi . si la théorie de david s avérait vraie , il se pourrait que tu sois en danger . quoi ? qu est ce que tu racontes ? si des types cavalent après notre fils , et s ils ont buté un gars pensant que c était moi alors qu officiellement david habite à deux cents bornes d ici , qui est le suivant sur la liste d après toi ? bon je je me dépêche . l adresse de l hôtel te sera transférée par la gendarmerie . je ne te communique rien par téléphone . et surtout , n appelle pas david , ne lui envoie aucun message non plus . d accord , à tout à l heure . tonalité . arrivés à notre chambre d hôtel , il nous a été difficile de faire comprendre au patron l urgence de nos démarches . nous l avons réveillé en pleine nuit . heureusement pour nous , deux gendarmes nous accompagnaient . le patron n étant plus un jeune homme , j ai bien cru que nous serions également responsables d un infarctus . les négociations ont été rudes , mais bien moins que si j avais eu à les défendre seul . nous nous sommes barricadés dans la chambre , tandis que les flics montaient la garde dans une voiture postée à l entrée . si j avais eu un penchant pour le macabre , j aurais pris des notes pour alimenter les lignes du prochain bellock . mon éditeur aurait été ravi . le connaissant , il aurait articulé toute sa campagne promotionnelle autour du fait divers , afin de propulser les ventes du livre au rang de best seller . david s était endormi , épuisé par les épreuves de la journée . quelle chance ! je le regardais dormir , plongé dans un monde parallèle , à l abri de toute réalité horrifique . quand il était petit , nous lui racontions des histoires , tour à tour avec sa mère . au fil du récit , il s immergeait lentement dans le monde des frères grimm ou les décors feutrés des récits disney . alors nous éteignions la lumière , nous glissant discrètement hors de sa chambre , le laissant seul avec ses icônes enfantines . parfois je restais plus longtemps , à regarder la couverture de son lit se hisser et retomber sous sa respiration lente et paisible . aujourd hui , ses rêves ont vieilli . les dealers ont remplacé mickey et dingo ; et la forêt enchantée de brocéliande a laissé sa place aux rues dépravées d une société déclinante . bienvenue dans le monde des adultes , mon garçon . quant à moi , impossible de trouver le sommeil . il me tardait que nathalie arrive . pas seulement pour me délester de la surcharge émotionnelle qui m affaiblissait , mais aussi pour unir nos forces qui , jadis , étaient les plus puissantes au monde . à nous deux , nous aurions décimé des colonies , abattu des barrières infranchissables , anéanti des hordes de gobelins et autres chimères maléfiques . quoi que la vie ait décidé pour nous , j ai toujours su que nous resterions liés par quelque chose , cette entité invulnérable qui rend complémentaire deux moitiés qui s égarent . j ai jeté un coup d oeil à ma montre . cinq heures cinq . nathalie n allait pas tarder à arriver . je suis sorti de la chambre , ai fermé à clé derrière moi , puis ai descendu l escalier pour rejoindre le hall d entrée . moins d un quart d heure plus tard à faire les cent pas , une paire de phares est apparue sur le parking . j ai plissé les yeux et reconnu la peugeot de mon ex femme . je suis sorti pour la retrouver . les gendarmes sont sortis de leur véhicule , m accompagnant du regard . je leur ai fait signe que tout allait bien . je suis allé à la rencontre de nathalie , ai pris sa valise et l ai emmenée avec moi jusqu à l hôtel . une fois à l intérieur , les gendarmes se sont réinstallés dans leur habitacle . franck , je suis terrifiée , m a t elle dit alors qu elle grimpait les marches par deux afin de suivre mes pas . moi aussi , je te rassure . puis nous nous sommes enfermés dans la chambre à double tour . j ai déposé sa valise sur le sol . elle a quitté ses souliers et enlevé son manteau . lorsqu elle a vu david dormir à poings fermés , elle a chuchoté : comment va t il ? comme un adolescent qui vit la pire année de sa vie . raconte moi tout dans les détails . ok , allons dans la salle de bains . évitons de le réveiller . nathalie m a suivi . j ai refermé la porte derrière elle , puis elle s est installée sur le rebord de la baignoire . je me suis assis sur le carrelage , face à elle . on a un gros problème , ai je amorcé . tu m en diras tant . comment va se dérouler la suite ? les gendarmes vont d abord voir s il y a corrélation entre le meurtre de paul sitto et les ennuis de david . et ensuite ? ensuite , on verra . je suppose que si les affaires ne sont pas liées , l enquête va suivre son cours ici , tandis qu une autre sera ouverte à lyon , à commencer par la fac où david étudie . il faut que je prenne les devants . david s est fichu dans de sales draps , il aura besoin d une bonne défense . je parlerai au procureur avant que l affaire ne lui arrive aux oreilles . si tu veux , mais nous n en sommes pas encore là . en dénonçant ce qu il se passe à la fac aux yeux et à la barbe du rectorat , david deviendra témoin . c est la seule façon qu il a de s en sortir . je n en suis pas si sûre , a t elle répondu . d après ce que tu m as dit , david est avant tout un consommateur . il sera considéré comme un délinquant . et la parole d un junkie n a pas grande valeur devant un tribunal . il faut que sa défense soit solide . qu il passe pour une victime . il n a que dix sept ans , que veux tu qu il risque ? epm , établissements pénitentiaires pour mineurs . ça t évoque quelque chose ? tu dramatises . au pire , nous risquons une lourde amende et l ouverture d une enquête sociale . tu imagines les répercussions sur son avenir ? son avenir ou le tien ? ai je bêtement laissé échapper . nathalie m a transpercé d un regard assassin . la réflexion de trop . j étais champion en la matière , indétrônable . excuse moi , j ai pas voulu dire ça . passons . que fait on maintenant ? on va prendre un café , si tu en as envie . il y a un distributeur au rez de chaussée . quant au reste , attendons demain , nous verrons bien . ok . allons pour un café . nous avons quitté la chambre et rejoint la salle commune où un distributeur éclairé d un néon interne nous faisait les yeux doux . j ai enfilé quelques pièces dans la fente et pris un expresso pour madame , et un café long pour moi . nous nous sommes assis dans deux fauteuils en cuir , trônant juste à côté d une cheminée massive , encore animée par quelques braises . nathalie portait un tailleur kaki , parfaitement ajusté à sa taille svelte . ses longues jambes étaient finement drapées de bas légèrement teintés , au sommet desquels une lanière dentelée engageait toutes les promesses du monde . sa poitrine soutenue s animait à la cadence d une respiration exténuée . la dentelle de son soutien gorge laissait apparaître des reliefs sexy et prometteurs sous son pull over en lin . ses cheveux blonds cascadaient sur ses épaules fragiles . même si notre séparation était le résultat d interminables engueulades , rien n enlevait à celle qui avait partagé ma vie , toutes ces attractions qui avaient scellé notre union . un écrivain a souvent tendance à s attarder sur les descriptions qu il porte à ses personnages . il doit rendre justice aux détails qui font du protagoniste un être d exception . étant moi même écrivain , je ne déroge pas à la règle . en plus de les décrire , je les visualise dans la vie de tous les jours . même lorsqu il s agit de mon ex femme . nathalie est belle , raffinée , et sévèrement sensuelle malgré elle . dommage que la vie ait fait voler en éclats toutes ces visions fébriles . après avoir jeté nos gobelets dans la poubelle , nous avons décidé de nous offrir quelques heures de sommeil avant le lever du jour . allô chloé ? c est moi . david ? tu as vu l heure ? fallait que je te parle . ça pouvait pas attendre demain ? n non . silence . david ? ouais david , quelque chose ne vas pas ? silence . david faut que je te parle d un truc . vas y , je t écoute . silence . il m arrive quelque chose quelque chose de sérieux . parle ! silence . tu te souviens du gugusse qui vient vendre sa came à la fac ? tu sais , le grand type aux cheveux blond platine . oui et alors ? alors silence . david , ne me dis pas que tu t es acoquiné avec lui ! si , chloé . mais c est quoi le problème ? silence . je lui ai acheté de l herbe pour un paquet de thunes . c est pas vrai ! le souci , c est que le soir où on devait aller au ciné tu te rappelles ? oui tu m as dit que tu ne pouvais pas parce que ta mère avait prévu autre chose . c étaient des conneries . en fait , je me suis fait racketter . mon dieu , david ! ouais , ils m ont piqué l herbe que j avais commandée au grand blond . ne me dis pas que tu l as pas payé . en fait , il m a fait l avance , et puis je me suis retrouvé sans rien en l espace de dix secondes . oh non , c est pas possible ! c est pour ça que je suis parti chez mon père . pour me planquer . ne me dis rien , ce type te recherche ! oui et il est là . quoi ? oui chloé ! il est là et il me cherche . la nuit dernière , il s est pointé chez mon père pour pour david ! que s est il passé ? silence . il il a planté un mec . le voisin de mon père ! il a butté le voisin de mon vieux en pensant que c était lui . il voulait faire la peau de mon père , bordel ! mais mais , tu en es sûr ? oui ! maintenant , on est sous la surveillance des flics ! et ma mère va débarquer . je suis dans la merde , chloé ! dans la merde sanglots . tu es où là ? silence . david ! tu es où ? est ce que tu es avec les flics ? je je suis à l hôtel . les flics sont en bas , ils surveillent . silence prolongé . écoute david , si ça se trouve , ça n a rien à voir . je suis sûr que si . arrête ! t en sais rien . c était peut être une coïncidence ! c est ce que dit mon père , mais j en crois pas un mot . tu veux que je vienne te voir ? tu crois que ton père accepterait ? oh non , vaut mieux pas . que veux tu que je fasse , david ? silence . rien . tu peux rien faire . j avais juste envie de parler c est juste que j arrive pas à pioncer . il y a dix minutes , je ronflais , et puis je me suis réveillé en sursaut pleurs chloé , c est un cauchemar bon , écoute moi . essaye de te rendormir . pour ce soir , tu ne crains plus rien . vrai ou pas vrai ? je je crois . alors recouche toi . appelle moi demain et dis moi si tu veux que je vienne te rejoindre . d accord d accord chloé silence . tu dois vraiment me prendre pour le dernier des pauvres types hein , chloé ? t inquiète . si ça se trouve , c est rien du tout . un bonhomme est mort , chloé . oui , je sais . mais tu n as peut être rien à voir là dedans . essaye de t en convaincre . et si ça va mal , je te promets de venir . je me débrouillerai . d accord ? ouais ça va aller ? ouais bon allez , rendors toi . d accord , je t appelle demain . ok , je t embrasse david . oui , moi aussi tonalité . j ai ouvert la porte en silence pour ne pas réveiller david . dès le lendemain , il aurait la surprise de découvrir son père et sa mère réunis dans une même chambre . madame sur le lit , juste à côté de son fiston , et monsieur sur le fauteuil , juste à côté de la porte des toilettes . mais quand la porte s est refermée derrière moi , nathalie a hurlé . je me suis précipité à ses côtés . nous étions devant un lit vide . plus de david . juste un tas de draps froissés , une paire de baskets au pied du sommier , et une fenêtre ouverte , par laquelle s insinuait une petite brise nocturne faisant voleter les rideaux au rythme d un zéphyr hivernal . branle bas de combat à la gendarmerie . lorsque j ai hurlé notre détresse aux deux gendarmes en faction devant l hôtel , il était probablement déjà trop tard . ils ont lancé plusieurs appels à de nouvelles équipes , et le village est devenu , en l espace d un quart d heure , le terrain d une immense battue . nathalie et moi attendions près du commissariat , en compagnie de l adjudante sirius , sortie du lit pour la seconde fois de la nuit . l équipe médicale avait recouvert nathalie d une couverture de survie , afin de parer à un éventuel état de choc . une psychologue s efforçait de la faire parler , toutes deux assises sur le rebord d un camion de gendarmerie , boissons chaudes en main . l adjudante m a sommé de la suivre quelques mètres à l écart . la neige avait cessé de tomber . ne restaient sur le sol que de glissantes flaques de boue et quelques plaques de gel . comment va votre femme ? s est elle enquise . ça ira . elle est plus forte qu elle n en a l air . la situation se complique , vous l aurez compris par vous même . comment est il possible qu en l espace de quelques instants , le kidnappeur de mon fils soit parvenu à s envoler dans la nature ? pour l instant , rien ne confirme la thèse de l enlèvement . je vous demande pardon ? avec tout ce qui s est passé ces deux derniers jours , vous avez encore des doutes ? je dis simplement qu il existe la possibilité que votre fils ait fugué . fugué ? en pleine nuit ? par crainte d être retrouvé par celui qui lui court après . peut être s est il réfugié à l abri quelque part mais il ne connaît personne ici , c est insensé ! je ne dis pas que c est une certitude , je parle d une possibilité . peut être que pour david , votre présence n est plus l assurance de sa sécurité . quoi qu il en soit , nous ne négligeons rien . des équipes patrouillent et d autres ceinturent les environs . avec le dispositif que nous avons mis en place , il y a peu de chance pour qu il soit allé bien loin en si peu de temps . qu il soit seul ou accompagné . je me suis pincé l arête du nez entre le pouce et l index . j avais besoin de réfléchir , mais les circonstances ne jouaient pas en ma faveur . de plus , les prémices d une migraine commençaient à poindre , martelant ma boîte crânienne comme le tambour d un orchestre philharmonique . madame , je vous en prie , ai je dit d un calme annonçant la déprime qui se profilait . retrouvez le nom de ce type et effectuez vos recherches en commençant par lyon . les équipes de la dipj et nous avons déjà commencé le transfert d informations . merci . notre équipe scientifique est de nouveau sur place , chez vous . ils verront plus clair au lever du jour . nous trouverons peut être d autres indices . j espère que vous dites vrai . je vous demanderai de m accompagner . nous aurons certainement besoin d informations complémentaires pour nos investigations . est ce que je peux compter sur vous , monsieur bellock ? bien sûr . l adjudante s est éloignée , a fait passer quelques consignes supplémentaires à ses équipes , et est allée chercher nathalie . elles sont revenues jusqu à moi . madame bellock , a commencé sirius , je devigne . mon nom est devigne , l a interrompu nathalie pour dissiper tout malentendu . madame devigne , nous allons avoir besoin de m . bellock . souhaitez vous vous joindre à nous ou rester avec nos équipes ? non , ça va aller , je vous accompagne . très bien ! a conclu sirius en nous abandonnant . je me suis approché de nathalie , portant sur son épaule une main qui , jadis , était le témoignage de notre complicité et qui , aujourd hui , n était plus qu un geste de compassion . tu es certaine de vouloir venir ? me suis je enquis . si je reste ici à ne rien faire , je vais devenir folle . d accord . j ai passé mon bras autour de son épaule , et l ai guidée vers l entrée du commissariat . quelques heures plus tard , alors que le soleil promettait une journée radieuse qui ravirait les amateurs de glisse , nous sommes arrivés devant chez moi . l équipe scientifique était déjà au travail . certains poursuivaient leurs relevés sur la scène de crime , tandis que d autres passaient au peigne fin le pré voisin , d où avaient émané les bruits de la veille . en passant devant la maison des sitto , j ai aperçu france sur le balcon , repoussant la neige entassée au sommet des marches . elle réagissait à l effervescence qui animait notre hameau , par de simples tâches du quotidien . peut être pour oublier la dramatique anormalité de ces tristes jours . les deux autres maisons étaient vides . nous étions le décembre et les voisins étaient au travail . au moins , je ne risquais pas d être assailli de questions . nathalie et l adjudante marchaient devant moi , la première écoutant les banalités de rigueur de la seconde , afin d amoindrir inutilement les angoisses de mon ex femme . je les ai rejointes au pas de course . excusez moi , les ai je interrompues . je souhaiterais aller voir ma voisine , mme sitto . on dirait qu elle est seule . je n en ai pas pour longtemps . très bien , accepta sirius . ne vous attardez pas . entendu . je suis reparti en foulées régulières pour me rendre chez les sitto , avant que france ne décide de se cadenasser dans sa triste solitude . arrivé devant le portail , je l ai hélée . elle a tourné la tête vers moi . j ai levé un bras , espérant qu elle accepterait de me recevoir . à son tour , elle m a fait signe d entrer dans la propriété . elle m a fait installer dans la salle à manger . la pièce était glaciale , et les lumières d appoint éteintes . la cheminée ne brûlait pas . ce qui évoquait à mon sens , les prémices de l abandon . elle nous a apporté deux tasses de thé fumantes , servies dans un service en porcelaine serti de fleurs et de liserés dorés . elle s est assise en face de moi . ne culpabilisez pas , franck , a t elle fini par dire . ce n est pas votre faute . vous êtes gentille , france . mais ce qui est arrivé est en partie ma faute au contraire . si ma voiture avait passé plusieurs jours sans surveillance , paul serait encore là aujourd hui . france a éclaté en sanglots , portant une main à sa bouche . ses larmes m ont lacéré les tripes de l intérieur . une boule s est formée dans ma gorge . porter la responsabilité d un décès étant déjà bien assez difficile à surmonter , il me fallait également supporter les conséquences liées à cet événement tragique . je m y étais pourtant préparé . mais est on réellement conçu pour passer outre nos émotions , même si elles ont vaillamment été pensées ? france , je sais que vous avez dû tenir cent fois le même discours à la police , mais pourriez vous recommencer , s il vous plaît ? pour moi . france s est tamponné les yeux à l aide d un mouchoir en papier qu elle venait d extirper d une boîte en carton posée sur la table basse . paul souffrait d insomnies depuis de nombreuses années . il prenait bien son traitement , mais avec le temps , les effets du médicament se sont estompés . d habitude , lorsqu il se réveillait en pleine nuit , il s arrangeait pour quitter la chambre discrètement , puis partait s allonger sur le canapé . il regardait les programmes de nuit , qui finalement , parvenaient souvent à le faire s assoupir sur le matin . et cette nuit là , paul a préféré se rendre chez moi . je suppose . il y est même allé directement . directement ? c est à dire ? paul avait l habitude de se faire chauffer un lait chaud , aspergé d une cuillerée de miel avant de s installer sur le divan . un vieux remède de grand mère qu il s évertuait à préserver , même si comme moi , il savait pertinemment que cela ne servait pas à grand chose . en fait , je crois qu il s agissait pour lui d une simple gourmandise . et cette fois , il n a pas fait chauffer de lait non . quand je me lève , je trouve je trouvais généralement la tasse sale sur un coin de la table basse , alors qu il était déjà dehors en train de bricoler ou préparer son vélo pour la sortie avec son club cyclotouriste . hier , je n ai rien trouvé . paul s est levé , s est habillé , puis s est directement rendu chez vous . je suis désolé france , vraiment désolé . je n ai pas les mots pour vous réconforter . et même si je les avais , ils seraient bien inutiles . c est vrai . j ai bu ma tasse de thé . alors qu elle m en proposait une autre , j ai décliné son offre , expliquant que les gendarmes m attendaient pour les aider à exploiter leurs pistes . france m a raccompagné jusqu à la porte . france , pourquoi êtes vous seule ? où sont vos enfants ? non , je ne suis pas seule . delphine doit arriver dans la journée , elle vient de strasbourg . et brice est parti ce matin avec ma belle fille pour établir leur déposition . dès que delphine sera là , ils se rendront aux pompes funèbres pour choisir le cercueil . nous pourrons alors envisager l enterrement , une fois l autopsie terminée . d ici quelques heures , je serai bien entourée . ne vous inquiétez pas pour moi . j ai acquiescé , puis suis sorti de la demeure . arrivé devant ma maison , les équipes avaient redoublé . j ai aperçu nathalie au loin , assise sur le banc en bois , collé contre le chêne qui clôturait l allée . elle était anéantie . le visage plongé entre les mains , nathalie était aux cent coups . la psychologue était avec elle , la berçant comme on berce un enfant inconsolable . que se passait il encore ? le pas déterminé , je me suis engagé dans sa direction . puis j ai été apostrophé en cours de route par l adjudante sirius . monsieur bellock , suivez moi , je vous prie . mais ma femme qu y a t il ? vous allez comprendre , venez . sirius m a emmené avec elle vers le fourgon bleu . elle a ouvert la porte latérale coulissante , sommant le maréchal des logis de lui donner un document . elle me l a tendu . alors que j allais ouvrir la feuille pliée en quatre , elle a posé une main sur les miennes , m incitant à patienter . monsieur bellock , nous venons de recevoir cette lettre , il y a tout juste cinq minutes . quelqu un l a déposée dans la boîte aux lettres de la gendarmerie . le brigadier qui a relevé le courrier s est empressé de nous l apporter . je veux juste vous avertir que ce que vous lirez peut être disons elle a laissé se glisser un silence douteux bon , lisez ! a t elle dit en ôtant sa main . tout en dépliant ce torchon humide et écorné , j observais le visage de sirius afin d en déceler le moindre indice sur ce que j allais découvrir . mais elle n a rien laissé paraître . j ai ouvert la lettre . à l attention de m . franck bellock . urgent . ne cherchez pas inutilement votre fils , il est avec moi . faites toutes les recherches que vous voudrez , vous ne trouverez rien . à l heure où vous lirez ces lignes , nous serons déjà loin . david est en captivité . actuellement , votre fils est enfermé dans le noir absolu . il ne sait ni où ni dans quoi . ce que je demande : qu on me rende ce qui m est dû . creusez bien et vous comprendrez vite de quoi je parle . j attire votre attention sur le fait que le temps vous est compté . david est enfermé dans une boîte large comme un cercueil , et actuellement , il attend votre aide sous deux mètres de terre . l oxygène est un élément vital compte tenu de la distance qui le sépare du sol . un vaporisateur insuffle dans son habitacle la valeur d une journée d oxygène . rassurez vous , le temps pour vous d agir , nous lui tolérerons une sortie de cinq minutes par jour . le temps pour lui de comprendre qu il lui reste un espoir , le temps pour nous de recharger le vaporisateur . néanmoins , nous réitérerons la manoeuvre seulement trois fois . ce qui vous laisse trois jours pour me donner satisfaction . pour vous faire preuve de notre bonne foi , nous vous enverrons une preuve de sa captivité chaque fois que nous le sortirons de terre . vous avez trois jours . mais je vous encourage à accélérer votre tâche , si vous tenez à revoir david entier . la lettre a failli me glisser des doigts . les fumiers ! j ai lancé un regard implorant à l adjudante sirius qui , pour la première fois , et à travers un échange d expressions meurtries , me laissait jauger tout le drame qui émanait de cette menace . mais autre chose n allait pas . ce n est pas tout , a t elle poursuivi d une voix qui se montrait moins détachée . quoi ? ceci , a t elle répondu , me tendant un emballage de nuggets cartonné . qu est ce que c est , bordel ? , ai je fulminé en déchiquetant les parois de la minuscule boîte en carton . lorsque l emballage a dévoilé son contenu , je l ai jeté dans la neige , comme si j avais touché les crocs d une vipère vivante . sur la neige s était planté un doigt tranché . celui de mon garçon . me baissant pour analyser de plus près s il s agissait d une contrefaçon quelconque destinée à embrumer mon esprit , je me suis rendu compte que l abomination était bien réelle . il s agissait bien du pouce de david . enfant , mon fils avait chuté d une balançoire en plein envol , et s était ouvert le doigt sur un tesson de bouteille . la cascade lui avait valu trois points de suture , qui s étaient transformés avec le temps , en une cicatrice indélébile . le ravisseur avait parfaitement choisi la pièce de son puzzle . non ! je me suis effondré à genoux . sirius a immédiatement fait appel à l équipe médicale pour venir m assister . d un imperceptible mouvement furtif , j ai senti chez elle l irrépressible envie de me soutenir . mais la distance instaurée par le liseré jaune et rouge placardé à ses épaulettes , l a finalement résolue à se placer en retrait . alors que deux gendarmes arrivaient à mon niveau , j ai levé la main pour leur signifier que je me débrouillerais seul . debout , j ai légèrement écarté les bras pour que chacun respecte mon espace vital et me laisse prendre la direction que me guidait mon instinct . je me suis approché du cordon de sécurité ceinturant le terrain de ma maison . devant moi , le spectacle irréel de dizaines de fourmis grouillant autour d une charogne en décomposition . en un instant , le temps s est arrêté . c est comme si des murs invisibles s étaient dressés autour de moi , me laissant seul avec les spectres d une vie en phase de destruction . cette maison qui avait appartenu à mon père , cet environnement qui jusque là m avait inspiré tant de sérénité , ce sol maculé du sang de mes amis , ces étrangers souillant l intimité de mes aspérités si difficilement acquises toutes ces constantes que j avais patiemment mises en place pour mon garçon ce fils qu on venait de m enlever cet enfant qu on mutilait et séquestrait . mon enfant si par miracle , j avais la chance de voir cette histoire se terminer par un happy end , loin de mes romans obséquieux et crépusculaires , aurais je encore la force de revenir vivre dans cette maison , hantée par les drames qui venaient d anéantir ma vie tout entière ? j ai fait demi tour et me suis dirigé vers sirius . elle m avait observé tout ce temps . malgré la couche d indifférence qu elle s évertuait à préserver , je sentais qu elle avait de l empathie pour moi . je devais me servir de cette faiblesse pour bousculer les protocoles . madame , vous devez me conduire à lyon . monsieur bellock , je comprends que je vous en prie , l ai je interrompue , vous m avez dit que la dipj ouvrait une enquête parallèle . je veux participer . je veux être à leurs côtés pour les aider à retrouver mon fils . vous savez que ce n est pas possible , a t elle répondu d une intonation frustrée . je suis chargée de mener mon enquête ici , à samoëns . je ne dois pas interférer avec les investigations de mes collègues , vous comprenez ? je dois me rendre là bas . je ne peux pas rester ici les bras croisés à attendre que le ravisseur m envoie demain l oreille de david par chronopost ! aidez moi . j ai tourné un oeil inquiet vers nathalie . aidez nous . l adjudante était prise entre deux feux . comment ne pas m envoyer balader sans m accabler davantage ? choix difficile , même pour une femme de sa stature . j en avais parfaitement conscience . mieux , j en jouais . je ne peux pas vous empêcher de vous rendre là bas , a t elle dit , me laissant entendre que la voie était libre . mais un meurtre a eu lieu ici , et effectivement , il semblerait maintenant qu il y ait une corrélation avec l enlèvement de votre fils . ce n est pas ce que je veux entendre ! l adjudante a baissé les yeux , cherchant dans la neige , la meilleure façon de choisir ses mots . finalement , c est la méthode qu elle a décidé de contourner . je passerai un coup de fil . le lieutenant en charge de l enquête est un vieil ami à moi . jamais il n acceptera que vous l accompagniez sur le terrain , mais je suis certaine qu il vous délivrera les informations en temps réel , s il estime que vous êtes capable d encaisser le choc . c était toujours mieux que rien . une fois sur place , rien ne m empêcherait de me comporter comme un emmerdeur . merci , madame . merci . mais attention , vous savez que nous avons besoin de tous nos témoins . vous êtes directement concerné . je vous autorise à quitter samoëns deux jours , pas un de plus . et à la condition que votre ex femme reste avec nous . c est à prendre ou à laisser . c est parfait . comment s appelle votre ami ? sirius a soupiré . sony cinélla . si je peux vous donner un conseil , partez aujourd hui . je vous veux ici après demain . c est clair ? vous avez ma parole ! ai je conclu . je suis allé rejoindre nathalie . la psychologue nous a accordé quelques minutes d intimité . je lui ai expliqué l objet de la conversation que je venais d avoir avec sirius . tout d abord , nathalie voulait me suivre . je lui ai dit que c était impossible , que je comprenais sa détresse , mais qu elle devait prendre sur elle et me laisser avancer de mon côté dans l intérêt de tous . j étais conscient que la laisser seule dans ce fourbi serait une épreuve de force pour elle . mais elle a finalement accepté . dans l heure suivante , j étais sur l autoroute a , en direction de lyon . onze heures dix . rue marius berliet , direction interrégionale de la police judiciaire de lyon . par chance , j ai rapidement trouvé une place rue santos dumont . j ai couru jusqu à l entrée du bâtiment de la dipj . à l accueil , j ai été reçu par une policière , répondant au nom de betty , si je devais en croire l un de ses collègues qui passait par là , profitant pour lui proposer un café . j ai patiemment attendu sur les sièges en plastique reliés du sas d entrée . quinze minutes plus tard , un type habillé en civil , allure décontractée et visage buriné , est venu à ma rencontre . lieutenant cinélla , s est il présenté . suivez moi . je l ai suivi jusqu aux marches menant à l étage supérieur . nous avons traversé un long couloir , avant de nous retrouver au coeur d une salle où plusieurs agents traitaient paperasse et appels téléphoniques . cinélla m a ouvert une porte à la vitre opaque , donnant dans son bureau . partageant l espace avec un collègue , il a effectué les présentations de rigueur . monsieur bellock , voici le lieutenant béal . ce dernier m a salué d un hochement de tête , assorti d un sourire forcé . cinélla m a invité à m asseoir face à lui , avant de s installer lui même . j ai bien reçu l appel de léa sirius , a t il dit pour amorcer la conversation , avant de piocher une cigarette dans son paquet de blue iguana . elle m a demandé de vous recevoir et ce , dans le but de vous informer de l avancée de notre enquête . merci , ai je timidement répondu . monsieur bellock , vous n êtes pas sans savoir que nous n avons pas l habitude d autoriser ce genre de service . oui , je le sais . néanmoins , compte tenu des bons rapports qui nous lient l adjudante sirius et moi même , j ai accepté de vous accompagner dans cette épreuve . mais entendons nous bien , cette faveur a ses limites . je comprends que l attente est un supplice de chaque instant dans votre situation . mais vous devez comprendre aussi que chacun doit rester à sa place . d autant plus que vous auriez certainement été informé dans le même temps si vous étiez resté en haute savoie . je sais , lieutenant . mais rester chez moi à attendre les nouvelles , était hors de mes compétences . très bien , alors tout d abord , sachez que nos équipes interrogent actuellement le personnel enseignant de la faculté . étant en période de vacances , il nous est impossible de partir à la rencontre des étudiants potentiellement concernés par le trafic en place . suivant les réponses qui nous reviendront , d autres équipes se rendront aux domiciles des étudiants . et ça risque de prendre pas mal de temps . j ai acquiescé . bon , pour l heure , il semblerait qu un employé de l établissement , travaillant pour la bibliothèque , se serait rendu compte de deux ou trois petites choses depuis la rentrée . au moment où je vous parle , cette personne est entendue . peut être aurons nous une piste d ici la fin de la matinée . je ne suis pas ici pour vous gêner , lieutenant . tout ce que je souhaite , c est que vous retrouviez le fumier qui vend sa dope , celui là même qui est à l origine de l enlèvement de mon fils . les réseaux sont nombreux et les revendeurs plus encore . parmi eux , nous avons des indics . sans rien vous cacher , nous troquons leur liberté contre quelques informations . je ne suis pas né de la dernière pluie . tant mieux , nous irons plus vite . ce qui me permet de passer à l information suivante qui , à mon sens , n est pas des moindres . pendant que vous faisiez route jusqu à nous , la gendarmerie nous a contactés . ils auraient retrouvé des traces de sang sur l écorce d un arbre , visiblement situé en face de votre maison . mes muscles se sont tendus et mes oreilles affûtées . vous avez dit avoir entendu du bruit alors que vous vous rendiez sur les lieux . c était hier soir , n est ce pas ? en effet , me suis je empressé de répondre . vous avez bien fait de le signaler . la scientifique a envoyé le prélèvement au laboratoire de l ircng à rosny sous bois , qui devrait le recevoir dans le courant de la journée . une analyse adn devrait être effectuée dans le même temps . d habitude , il faut compter des semaines pour l obtention des résultats ; mais compte tenu du caractère d urgence , nous avons obtenu une dérogation pour traiter ce dossier en priorité . les résultats devraient nous parvenir rapidement . mais jusqu où cette affaire est elle déjà remontée ? ai je balbutié , déconcerté par les moyens déployés . vous suivez les actualités euh oui vous connaissez la position du pays en matière de politique . c est pas folichon , je sais . mais quel rapport ? les échecs font souvent la une des médias en un temps record . il va dans l intérêt de nos dirigeants d étendre toutes les ressources nécessaires afin d éviter de nouvelles vous savez je saisis . je ne suis pas là pour faire de la politique , mais les incidences actuelles pourraient nous aider à aller plus vite . et c est tant mieux . ne sachant pas quoi vraiment répondre , j ai opiné . le lieutenant m a considéré quelques instants , durant lesquels je me suis envolé à samoëns , aux côtés de nathalie . que faisait elle ? était elle entre de bonnes mains ? j étais si inquiet pour elle qu est né au fond de moi un regret incommensurable et délirant . sans parler de cette affection qui me liait toujours à elle , j en étais même arrivé à souhaiter qu elle ait quelqu un sans sa vie . un homme bien , attentionné et disponible . une épaule solide sur laquelle elle aurait pu poser la tête et sécher ses larmes . un soutien de chaque instant , pilier indispensable à la stabilité de toute fondation . pour l heure , j étais son unique repère dans la nuit . une aide fragile et lointaine . que faisais je ici ? ma place était à ses côtés . est ce qu inconsciemment j avais trouvé la solution pour fuir le malheur qui s abattait sur nous ? refuser la fatalité ? c était bien possible . peut être était ce pour ça que nathalie avait décidé de notre séparation . durant toutes ces années , elle s était acharnée à décrypter les livres de droit , avait passé d innombrables nuits blanches à potasser , se remplir le cerveau de textes servant les fondations de notre société . tandis que moi , le regard perdu dans l interstice de mes histoires chimériques , je me fabriquais un monde fictif enclin à fuir la réalité j étais un rêveur et elle , une combattante de la constitution . ce n était pas un fossé qui nous séparait , mais un canyon . aujourd hui , je mesure toute l ampleur de son implication , en juge objectif de ma pitoyable inutilité sur nos vies . en une seule journée , j avais pris conscience de mes échecs , sectionnant tous les fils qui me reliaient au bonheur . j avais déjà perdu ma femme , et voilà que je perdais mon fils . cinélla s est raclé la gorge . nos regards se sont alors croisés . j ai compris que l entretien était terminé . excusez moi , ai je dit en me redressant . pardon , je vous retarde . je vais téléphoner à ma fe je vais passer un coup de fil . je peux rester dans les parages ? bien sûr , nous avons une salle de détente . il y a un distributeur de café . il est imbuvable mais serions nous un vrai commissariat si nos produits étaient valables ? je n avais rien raté de son trait d humour , mais n étais pas vraiment enclin à en rire . je me suis levé et suis sorti du bureau . . institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale . allô nathalie , c est moi . reviens , l attente est horrible . je sais , je suis désolé . je n aurais pas dû te laisser . je suis cloisonnée dans une chambre d hôtel . j en peux plus d attendre . mais rien ne vient . des nouvelles de sirius ? non . juste des appels réguliers de la psychologue . comment tu te sens ? pardon , c est une question conne . et de ton côté , tu as du nouveau ? pas vraiment . mais ici , tout le monde est sur le pied de guerre . avant de me laisser ce matin , sirius m a dit qu ils avaient trouvé quelque chose . mais je n en sais pas plus . oui , ils ont trouvé du sang sur l écorce du grand marronnier , en face de la maison . ils vont procéder à des tests adn . avec un peu de chance , ce sera celui de notre homme . pleurs . écoute franck , ici c est l enfer . reviens , je ne vais pas pouvoir tenir . c est promis . laisse moi juste quelques heures . j attends jusqu en fin d après midi si la dipj a reçu les résultats . je reprendrai la route juste après . d accord . bien silence . au fait , j ai rencontré ta voisine . france sitto . ah , et comment va t elle ? elle est au trente sixième dessous . je m en doute . ses enfants sont arrivés ? je crois , oui . vous avez parlé un peu ? je veux dire de paul ? oui . mais nous avons été interrompues par un type . un ancien collègue de son mari . je vois . bon , allez , gardons espoir . je te retrouve ce soir . à tout à l heure . tonalité . je suis sorti pour aller déjeuner . j ai trouvé un petit restaurant à l angle de la rue saint gervais . j ai commandé une salade que je n ai pas pu finir . je n avais pas d appétit . qui en aurait eu à ma place ? en me rendant dans ce petit bouchon , je savais qu il me serait impossible d avaler quoi que ce soit . je me suis fait violence pour grignoter quelques bouchées . je ne voulais pas en plus tomber d inanition . le serveur a débarrassé mon assiette , et l a remplacée par un café crème . à peine une heure et demie que j étais à lyon , et je trouvais déjà le temps long . attendre . un verbe aux échos insupportables . attendre et ne rien pouvoir faire . j ai payé la note et suis retourné à la dipj . quitte à patienter , autant le faire au centre névralgique des opérations . à l entrée , l officier nommé betty était toujours occupé derrière l écran de son ordinateur . je me suis approché . excusez moi , l ai je interrompue . je m appelle franck bellock . je sais qui vous êtes . que puis je faire pour vous ? voilà , le lieutenant sony ci le téléphone du standard a hurlé . excusez moi m a interrompu betty à son tour , levant un index pour me signifier de patienter . elle a décroché . j ai reculé de quelques pas . attendre encore . le ton de l officier s est raffermi . d accord , disait elle . entendu , je les préviens immédiatement . puis elle a changé de ligne . sony ? c est betty . j ai tendu l oreille . les équipes poursuivent un suspect république villeurbanne d accord . elle a raccroché . est ce qu il s agit de notre affaire ? ai je demandé , me précipitant vers elle , n ayant rien manqué des bribes de conversation . le lieutenant cinélla descend . vous verrez avec lui . aussitôt dit cinélla est apparu en haut des marches , accompagné du lieutenant béal . alors qu ils descendaient l escalier quatre à quatre , j espérais qu ils filaient vers une piste concernant le ravisseur de david . je l ai interpellé . lieutenant ! où allez vous ? restez là , a t il répliqué , me bousculant presque au passage . s il vous plaît ! les deux policiers n ont pas répondu . ils sont sortis de l hôtel de police en courant . je les ai suivis du regard . manifestement , ils se dirigeaient vers le parking . sans savoir pourquoi , je sentais au fond de moi que l état d urgence concernait mon dossier . et moi , pauvre spectateur , étais encore enfermé dans ma bulle d impuissance . qu à cela ne tienne , si je voulais participer à l évolution des résultats , ne me restait plus qu à suivre les conseils irresponsables de mon entêtement . alors que l attention de betty m était de nouveau dévolue , j ai quitté le bâtiment au pas de course . rond point du cours de la république et de la rue francis de pressensé . cigarette plantée entre l index et le majeur , l homme traverse les passages cloutés . cheveux bruns plaqués à l arrière , visage poupon , jean large et doudoune creeks bleue sans manche , il marche droit devant , ne se préoccupant pas de la voiture qui klaxonne ses insultes sonores . ses yeux sont vides , son regard dans le vague . dire qu il est inquiet , impossible de le déterminer . soucieux , peut être . il longe le cours de la république , puis s arrête devant une porte . il fouille dans la poche de son pantalon et en extirpe un trousseau de clés . il glisse la plus fine dans la serrure et entre dans le bâtiment . il monte les marches de la cage miteuse , jusqu au troisième étage . il ouvre la porte de son appartement et se glisse rapidement à l intérieur . l état des lieux est déplorable . tapisserie d origine , meubles décharnés et odeur de renfermé . quelques mégots de joints écrasés au fond d un cendrier diffusent de discrètes émanations d herbe et de tabac froid . il se laisse tomber dans un vieux fauteuil en tissu élimé . pensif un instant , il sort de la poche intérieure de sa parka une enveloppe rebondie vomissant des billets . il les étale sur une petite table basse , les classant par ordre de valeur . la recette de la matinée est plutôt maigre . sept cent cinquante euros . les vacances ne font pas bon ménage avec les affaires . son téléphone portable tintinnabule . il décroche . ouais ? faut que tu dégages ! ordonne la voix au bout du fil . quoi ? fous le camp ! les flics viennent faire une descente chez toi . mais qu est ce que tu racontes ? perds pas de temps , sale con ! barre toi ! l homme froisse les billets , les réunissant maladroitement dans leur enveloppe . il plaque le téléphone entre l oreille et l épaule . c est quoi , ce bordel ? demande t il pétrifié . justement , va falloir que tu m expliques . ok , je me tire , dit il en vidant le cendrier par la fenêtre dans sa précipitation . merci de m avoir prévenu . rien à foutre de ta gueule . tout ce que je veux , c est mon pognon , alors magne toi . l autre raccroche . l homme enfonce son portable au fond de sa poche , et se précipite vers la sortie . avant de quitter l appartement , il balaye du regard l ensemble de la pièce , vérifie qu il n a rien laissé traîner de suspect , puis s en va en claquant la porte . il déboule dans la rue , se contorsionne de gauche à droite afin de vérifier si la voie est libre . il enfile sa capuche et glisse le long du bâtiment en direction du cours émile zola , le pas rapide . à l angle opposé , deux officiers en civil , un grand chauve et un petit asiatique , commencent la filature . l un d entre eux traverse la rue et rejoint le trottoir d en face . ils maintiennent la distance nécessaire pour ne pas être repérés . le téléphone du chauve vibre à sa ceinture . discrètement , il appuie sur le bouton de son oreillette . mathias , répond il à voix basse . cinélla à l appareil . vous êtes où ? on a décollé , il y a un quart d heure . on arrive par la rue dedieu . on est là dans deux minutes . faites vite , le suspect arrive sur le cours zola . ok , restez en ligne . l homme arrive au carrefour . il jette un oeil derrière lui , et repère un homme sur le même trottoir . il accélère le pas . quelques mètres plus loin , il regarde à nouveau par dessus son épaule . cette fois , le grand chauve pique un sprint . sur le trottoir opposé , un asiatique lui emboîte le pas . les flics ! l homme se précipite au centre du carrefour , évite de justesse deux voitures qui se croisent , et se dirige vers la bouche de métro . lieutenant , le suspect prend la station république villeurbanne ! ne le lâchez pas , on arrive ! l homme court dans la gare de métro , se faufilant entre les usagers qui attendent patiemment le prochain wagon . au loin , résonne le bruit des roues sur la rame . les officiers arrivent au bas des marches . à travers l afflux de passagers , ils parviennent à repérer le suspect et se lancent à sa poursuite . le train arrive en gare et s arrête . les flics dispersent la foule effrayée , armes à la main . laissez passer ! dégagez ! les portes du dernier wagon s ouvrent , l homme saute à l intérieur et remonte l allée . le grand chauve prend la même entrée . la panique s empare des usagers , ils hurlent et se serrent contre les fenêtres le suspect enjambe une valise et parvient jusqu à la seconde porte du wagon . devant lui se dresse l asiatique . bouge pas , reste tranq l homme écrase l estomac de l officier avec le pied . le souffle coupé , le flic part à la renverse et tombe que le quai . le suspect sort du wagon et reprend sa course vers la sortie de la station , pourchassé par le grand chauve . j ai abandonné ma voiture plus haut sur le cours émile zola . j avais pris en chasse la voiture des lieutenants béal et cinélla . ayant parachuté leur véhicule à l angle de la rue dedieu et hippolyte kahn , je les ai suivis jusqu à trouver une place où me garer sauvagement . je ne voulais absolument pas les perdre de vue . ils couraient comme des dératés , remontant le long du cours zola , tandis que j arrivais à leur rencontre en sens inverse . je tâchais de garder minimale la distance qui nous séparait . le spectacle était hallucinant . sorti tout droit de la bouche de métro , un homme d une trentaine d années courait à perdre haleine . il s est dirigé dans la mauvaise direction , droit sur les officiers . dès qu il les a repérés , il a négocié un incroyable demi tour pour remonter dans ma direction . repassant devant la bouche de métro , il a accéléré lorsqu un grand chauve maigrichon armé d un pistolet , a surgi à son tour , rejoignant les deux lieutenants dans leur course effrénée . les quatre sprinteurs remontaient le cours dans ma direction . l homme que les officiers pourchassaient n était plus qu à cinquante mètres de moi . mon coeur jouait des percussions dans ma poitrine . que devais je faire , sinon éviter de les ralentir ? le gibier que les flics traquaient n avait peut être rien à voir à l affaire me concernant , mais ce fumier en doudoune bleue était peut être le ravisseur de david . celui à qui je devais toutes mes inquiétudes , le meurtrier de paul sitto . et si c était lui , devais je intervenir au risque d y laisser des plumes ? ce n était pas mon job , je n étais ni armé ni entraîné pour ça . pourtant , quelque chose en moi me poussait à agir . une ardeur guidant mes actes et mes décisions , une conscience restée en sommeil jusque là . et si ce n était pas lui , tant pis , personne ne m en tiendrait rigueur . il n était plus qu à dix mètres cinq mètres deux l homme a essayé de me contourner , à cent lieues de s imaginer que je pouvais représenter un danger potentiel . j ai profité de cette inattention pour obéir à une impulsion bestiale et imbécile . je me suis jeté sur lui , alors qu il m esquivait par la droite . le choc a été brutal . la célérité de mon prisonnier nous a projetés contre le mur du bâtiment . ma tête a cogné contre la pierre et j ai senti mon bras se faire écraser contre le béton . nous nous sommes écroulés sur le trottoir . mes vêtements se sont empourprés . restait à savoir s il s agissait de mon sang . le type se débattait pour se remettre sur pied . nous étions tous deux déboussolés . malgré la douleur qui irradiait mon bras droit , je suis parvenu à maintenir mon emprise autour de ses jambes , jusqu à ce que les flics me portent secours . dans un ultime élan de liberté , il m a décoché un coup de pied au visage , me faisant lâcher prise et inondant le bitume d un jet de sang en arc de cercle . tentative d évasion avortée lorsque la police l a immobilisé pour lui passer les menottes . le petit asiatique arrivé quelques secondes après l altercation et le grand chauve se sont éloignés , radios en main appelant les renforts . le lieutenant béal m a aidé à me relever tandis que cinélla établissait un rapport préliminaire par téléphone . lorsque je me suis relevé , une douleur lancinante frappait les muscles de ma jambe , une autre engourdissait mon bras ; enfin une dernière m avait anesthésié la mâchoire . vous avez raté votre vocation , a plaisanté l officier . je crois plutôt avoir lu trop de romans policiers à la con me suis je défendu , sentant s enflammer en moi l étincelle d un espoir . de retour à la dipj , une équipe médicale m a emmené à l infirmerie . ayant totalement occulté le fait que j avais participé à la poursuite en voiture dans un premier temps , j étais monté dans le véhicule de police des lieutenants béal et cinélla pour rentrer au port . d ailleurs , aucun de nous n a pensé un seul instant à ce détail durant le trajet . c est en arrivant sur le parking de l hôtel de police que cinélla m a demandé comment je les avais rejoints . mon air ahuri leur a servi de réponse . par radio , il a de ce fait , envoyé un policier récupérer mon x . quelques pansements plus tard , j étais de nouveau assis dans la grande salle de l étage , devant le bureau de cinélla . on m a apporté un café pour me faire patienter . j attendais encore . puis vers dix huit heures , alors que l état de choc provoquait mes premiers assoupissements , un policier est venu à ma rencontre . monsieur bellock ? a t il dit en me secouant délicatement le bras . j ai grogné en guise de réponse . le lieutenant cinélla m a demandé de vous dire que le suspect était en salle d interrogatoire . et que vous feriez mieux de rentrer à samoëns si vous vous en sentiez le courage . ah toute cette aventure pour rebrousser chemin ? jamais de la vie . non , je préfère prendre un hôtel . est ce que je peux téléphoner ? naturellement . le policier m a cédé sa place et a disparu . j ai téléphoné à la gendarmerie de samoëns , deman dant si nathalie était avec eux . en quittant mon village , j avais oublié de prendre le numéro de notre hôtel . le gendarme m a informé que nathalie était scrupuleusement épaulée par la psychologue , qui s était engagée à passer la nuit avec elle en cas de besoin . ils avaient eu du flair . j ai demandé au gendarme de faire remonter les dernières informations à mon ex femme , à savoir que la dipj avait appréhendé un suspect et que je passerais la nuit à lyon , avant de reprendre la route le lendemain . une heure plus tard , cinélla a fait une brève apparition pour venir récupérer je ne sais quoi dans son bureau . j ai sauté sur l occasion . lieutenant , où en est on ? pas très loin . d ailleurs à ce propos , je me suis fait secouer par ma hiérarchie grâce à vous . ah mon intervention . heureusement pour vous , la tentative a réussi , sans quoi je vous aurais renvoyé directement en haute savoie par le premier train . je suis venu en voiture ai je niaisement répondu . cinélla m a considéré quelques instants , ne sachant pas comment prendre ma boutade . laissez moi assister à l interrogatoire , ai je enchéri . ça , c est hors de question . je ne demande pas de jouer les flics , je veux juste entendre ce qu il a à dire . peut être que je pourrai vous aider s il vous plaît . je n en ai pas le droit . je pense avoir été assez conciliant jusque là . je ne dis pas le contraire , mais c est moi qui habite là bas , et je suis le seul à pouvoir dire s il ment ou non . cinélla a poussé un soupir . il a posé les poings sur les hanches et fermé les yeux . ma présence le dérangeait , j en étais conscient . en acceptant de me laisser venir à la dipj , il avait ouvert une porte et j avais glissé mon pied dans l interstice . il ne pouvait plus me mettre dehors . vous vous faites du mal , monsieur bellock . mais si vous y tenez , alors c est d accord . par contre , je vous préviens , je ne veux ni intervention ni commentaire . c est compris ? juré . de toute façon , nous avons placé le suspect dans une salle isolée , avec un miroir sans tain . vous resterez sagement dans la pièce fantôme . c était toujours ça . très bien , je vous suis . je pensais avoir atterri dans un épisode d esprit criminel . à cela près que la salle d interrogatoire ne ressemblait en rien à une cage triste et grisâtre , mais plutôt à un bureau tout ce qu il y avait de plus banal . une table , trois chaises deux d un côté , une de l autre occupée par le suspect , et un pauvre calepin usé posé entre les deux . ma salle à moi qu ils appelaient salle fantôme était minuscule . un officier était installé derrière une sorte de mini régie , contrôlant une caméra placée dans un angle de la salle d interrogatoire , et les micros cachés derrière les grilles d aération . il avait un casque posé sur les oreilles . cinélla se chargerait seul de l interrogatoire , tandis que le lieutenant béal resterait à mes côtés , les yeux figés sur le petit moniteur de la régie . tu peux te rapprocher ? a t il demandé à l officier qui , immédiatement , a opéré un zoom sur le visage de l individu . parfait , fais ton focus et lance l enregistrement . en deux manipulations , le technicien s est débarrassé des parasites visuels , et a appuyé sur le bouton rouge . mercredi décembre , a t il indiqué en parlant face au micro . dix neuf heures vingt deux . béal a posé son index sur sa bouche , m invitant à ne plus parler . cinélla est entré dans la salle . le suspect a prestement caricaturé la nonchalance incarnée . dès l arrivée du lieutenant , il a arboré un petit rictus en coin de bouche , agrémenté d une décontraction excessive . le dispositif vidéo était d une précision inouïe . bien , tu t appelles dimitri klansky , a commencé cinélla , s installant sur sa chaise . tu habites villeurbanne , rue flachet . du moins , il s agit de ton adresse officielle , à savoir celle de tes parents . tu disposes d un domicile cours de la république , loué au nom de cyril massou . tu confirmes ? l autre n a pas bougé une oreille . béal observait le moniteur avec concentration . le suspect ne laissait rien paraître . d accord , on commence mal tous les deux , a repris cinélla . je vais te poser toute une série de questions , à commencer par celle là : quels sont tes liens avec cyril massou ? toujours pas de réponse . tu ne veux rien dire ? très bien , alors je vais répondre à ta place . massou est fiché pour trafic de stupéfiants . il serait à la tête d une organisation de narcotrafiquants oeuvrant sur la région lyonnaise . nous savons qu il n est qu un intermédiaire employé sur le territoire . en fait pour tout te dire , nous le suivons depuis si longtemps que nous connaissons le moindre de ses déplacements . si tu ne t étais pas distingué ces derniers jours , nous l aurions laissé continuer dans l espoir de remonter la filière . mais tu es mêlé à une affaire de plus grande ampleur . à cette annonce , le visage du suspect s est refermé . des rides se sont creusées entre ses sourcils . je connais pas de massou , a t il enfin déclamé . bizarre que tu ne réagisses que maintenant , a fait cinélla en joignant les mains sur la table . massou te fait peur , n est ce pas ? je viens de vous le dire , je connais pas ce type là . bien entendu . pourtant tu as fait une énorme bourde . à cause de ça , nous avons été obligés d arrêter massou . nos équipes ont procédé à une descente dans un bar à proximité de becker . il est en garde à vue . nous savons que tu sous traites des affaires pour lui . vente de drogues douces et dures à la sortie des écoles . pas très folichon mais faut bien démarrer par quelque chose . dimitri klansky a émis un petit rire méprisant . même s il voulait donner le change , on voyait sur l écran qu il n était pas tranquille , qu il surjouait l alanguissement . voilà comment vont se dérouler les choses , dimitri . si tu ne réponds pas aux questions , nous allons devoir inculper massou et lui dire que tu l as vendu . n importe quoi , arrêtez vos conneries de flicard à deux balles ! vous faites trop dans le cliché , c est pas crédible ! n empêche que nous avons assez de preuves contre lui . massou est sous étroite surveillance depuis dix huit mois . on a un dossier plus gros que l encyclopédie mondiale . donc , je reformule . tu es suspect dans une affaire parallèle . c est celle là qui nous intéresse . si tu réponds aux questions , massou ne saura jamais que tu l as balancé . en cas contraire est ce que vous avez des preuves ? non ! alors , vous pouvez rien . des relevés téléphoniques seraient suffisants pour prouver votre lien . pfff oui je sais , un type d aplomb aurait acheté un téléphone sous un faux nom et s en serait débarrassé . mais je ne te crois pas assez intelligent pour ça . vous trouverez rien , j ai pas de portable . oui , tu l as jeté pendant la poursuite . je peux même te dire où . l agent mizako , tu sais celui que tu as un peu bousculé dans le métro , il a remis la main dessus . alors , t es impressionné ? klansky s est mis à rire . j ai pas de portable . faudra que vous prouviez que celui là est à moi . on travaille dessus , t inquiète pas . écoutez , a dit dimitri en se redressant , gêné par les menottes qui le clouaient au dossier de sa chaise . j ai rien fait et je vois pas de quoi vous m accusez , alors relâchez moi . le visage de cinélla était imperturbable . béal m a glissé à l oreille que son collègue allait amorcer la phase deux . t étais où ces deux derniers jours ? chez moi . chez toi . lequel chez toi ? celui de la rue flachet ou celui de la république ? ni l un ni l autre . est ce que tu peux prouver ta bonne foi et m affirmer que tu ne te trouvais pas en haute savoie ? absolument , des tas de gens m ont vu , a répondu dimitri du tac au tac , qui , sans aucun doute , avait déjà préparé sa réponse et par extension , déjà couvert ses arrières . attention dimitri , tu vas griller tes cartouches . klansky devenait agité . même si l évocation du département haut savoyard n avait rien donné de concret , elle semblait toutefois avoir éveillé la nervosité du suspect . même moi qui n étais ni profileur ni érudit en sciences comportementales , je parvenais à discerner des signes d anxiété à travers la gestuelle de notre cher prévenu . pour la dernière fois , j ai rien à vous dire ! a t il répliqué , crachant son arrogance au visage du policier . comme tu voudras . je ne suis pas du genre à prévenir deux fois . cinélla a fait un signe de la main , et un gardien de la paix est aussitôt entré dans la salle . faites prolonger la garde à vue de cyril massou , a ordonné cinélla . dites lui qu il est inculpé de trafic de drogue , recel de marchandises et prostitution . eh ! vous jouez à quoi ? est intervenu klansky , de la colère dans la voix . pas de seconde chance , je t avais prévenu , a riposté cinélla . maintenant , ton copain saura que c est toi qui l as balancé . j ai balancé personne ! en plus , on n a jamais parlé de prostitution et de recel ! l appât mordait à l hameçon . le visage de klansky s est liquéfié . il n était certainement qu un pion sur l échiquier de massou , ne relevant que de la branche des stupéfiants . il était évident qu il n avait aucune idée de quoi parlait cinélla , sorti du contexte des narcotrafiquants . massou , en tout cas , saura de quoi je parle . il ne fera pas la différence entre ce que tu sais et ce que tu ignores . vous lui avez quand même pas dit que j étais là ! nous n en aurons pas besoin . il comprendra tout seul . et tu sais pourquoi ? parce que c est l un de nos infiltrés qui l a prévenu de notre descente chez toi . il fera très vite le lien . nous t avons choppé , enfermé , et tu as parlé . point final . cinélla s est levé de sa chaise , et a fait mine de glisser quelques mots discrets à l oreille du policier en le raccompagnant à la porte . la respiration de klansky devenait haletante . ses yeux naviguaient d un protagoniste à l autre . il était à deux doigts de craquer . parle ! me disais je à moi même . crache le , ce putain de morceau . si vous faites ça , il me tuera ! a beuglé dimitri , qui transpirait à grosses gouttes . puisque tu ne veux pas parler , je te place aussi en garde à vue , a dit cinélla . tu vas être content , je vais t installer avec ton pote massou . tu n as rien à craindre puisque tu ne le connais pas . soudain , quelqu un a frappé à la porte . notre porte , celle de la salle fantôme . béal s est précipité pour ouvrir . un document urgent , lieutenant a dit le flic en donnant une enveloppe à béal . ce dernier l a remercié d un hochement de tête et a ouvert le pli à la hâte . en lisant son contenu , il est immédiatement sorti , et je l ai vu réapparaître dans la salle d interrogatoire , avant que le policier qui était avec cinélla ne sorte de la pièce . béal et cinélla se sont entretenus dix secondes à l écart , tandis que le policier attendait les prochaines instructions . béal est ressorti et cinélla a refermé la porte derrière lui . le lieutenant béal m a rejoint pendant que cinélla se réinstallait à sa place . ça devrait vous intéresser m a glissé béal au creux de l oreille . cinélla a déplié le petit papier qu il a fait glisser sur la table devant lui , bien à la vue de klansky . puis il a repris : tu es méchamment mouillé , dimitri . à cette évocation , klansky s est pétrifié . avant hier soir , dans le village de samoëns en haute savoie , un homme a été tué d un coup de pioche dans le dos . en face de la scène de crime , la gendarmerie a relevé des traces de sang sur le tronc d un arbre . quoi ? t as bien entendu . toujours est il que nous venons de recevoir les résultats des tests adn relevés sur place . nous les avons croisés et devine quoi klansky était paralysé par le poids de l accusation ; moi par celui des résultats . ils correspondent au tien . je n ai donc pas besoin de te faire déshabiller pour trouver la blessure . c est fini pour toi . tu es en état d arrestation pour le meurtre de paul sitto . non , c est faux ! c est impossible , c est pas moi ! le meurtre est la première charge , je t inculpe également pour enlèvement , séquestration et torture . arrêtez non gémissait klansky . cinélla est passé par dessus la table , a agrippé le col de dimitri et l a violemment tiré à lui . où est le gamin ? a t il hurlé , alors que klansky s est mis à pleurer . réponds ! où l as tu enfermé ? j ai enlevé personne pitié crache ! c est pas moi , je le jure ! parle ! c est pas moi , je vous dis ! de toute façon , pour toi , c est perpète ! alors si tu veux vivre , dis moi ce que je veux entendre sinon je te lâche dans le quartier de massou ! non ! l interrogatoire venait de prendre une nouvelle tournure . je n avais pas l habitude de ce genre de scènes . quelle serait la prochaine étape ? cinélla allait il sortir son flingue et le coller sous le nez de klansky , ou allait il réellement mettre ses menaces à exécution ? à côté de moi , béal était toujours imperturbable , impassible . puis cinélla a relâché son étreinte , a laissé klansky se vider de sa pathétique détresse , et s est dirigé vers le policier qui attendait le contrordre . faites ce que je vous ai dit pour massou , et emmenez ce connard , quartier des buers à villeurbanne . déposez le et rentrez . le policier a opiné et a quitté la salle . non , vous pouvez pas faire ça ! a gémi klansky . vous n avez pas le droit ! désolé , dimitri . en ce qui me concerne , j ai horreur des injustices . traite nous de ripoux si tu veux , mais je peux te garantir qu aucun enregistrement de notre conversation ne sera sauvegardé . pour tout l auditoire qui nous écoute , tu n as rien dit . n ayant aucune preuve contre toi , nous avons été obligés de te relâcher . arrêtez ça ! les résultats adn prouveront le contraire et vous serez accusé de bavure ! ah ça ? a minaudé cinélla en agitant le précieux papier . puis il l a déchiré en mille morceaux , réduisant notre unique preuve en confettis . à ce moment précis , mes forces m ont abandonné . les flics s étaient servis de l enlèvement de david pour démanteler un réseau de narcotrafiquants . ils avaient déterré le lièvre en chef , trophée suprême de leurs investigations . c est quoi ce bordel ? ai je fulminé , me dirigeant déjà vers la porte de sortie . le bras de béal s est interposé , et m a rapidement renvoyé à ma place d un simple mouvement brusque . restez là ! a t il grondé en durcissant le regard . vous plaisantez ou quoi ? vous jouez à quoi , ici ? il s agit de mon fils , putain ! j en ai rien à foutre de votre guerre des gangs ! d un geste nerveux , béal a de nouveau braqué sa main à la verticale sur sa bouche . d accord , je vais tout vous dire ! a hurlé une voix dans le haut parleur de notre salle fantôme . je me suis retourné brutalement vers la vitre sans tain . klansky venait de flancher . j étais aussi abasourdi que béal était serein . j étais en haute savoie ces deux derniers jours , c est vrai , pleurnichait dimitri . pourquoi est ce que tu as tué paul sitto ? a repris cinélla . où est le garçon ? je je sais pas de quoi vous parlez pour donc tu n as rien à avouer , c est bien ça ? l a interrompu cinélla tu persistes à dire que tu n as jamais entendu parler de david bellock ? je vous jure , je suis au courant de rien . donc tu ne sais rien ? si ! le mur s était enfin effondré . je me suis collé à la vitre , comme un enfant devant la vitrine d un magasin de jouets . si , je sais des trucs , a poursuivi klansky en sanglotant . on t écoute . dimitri a repris son souffle , s efforçant de contenir ses larmes . puis dans un profond soupir , a fini par lâcher : j ai vu paul sitto mourir . tu m en diras tant , a réagi cinélla , un brin d exaspération dans la voix . est ce que tu peux me parler du jeune bellock ? david bellock est un gamin à qui je vends de l herbe depuis quelques mois . c est un étudiant mais encore avant les vacances il m a passé une grosse commande . je lui ai donné quelques jours pour me payer . mais il m a dit qu on lui avait volé le pognon j ai pas gobé son histoire alors tu l as suivi jusqu à samoëns , son lieu de vacances . tu es tombé sur paul sitto , pensant que c était son père . vous vous êtes battus et tu l as tué . le gamin t a vu , alors tu l as enlevé non , pas du tout klansky a laissé filer quelques secondes avant de reprendre . j ai retrouvé la piste de ce merdeux et je l ai suivi , c est vrai . je voulais le surprendre dans son sommeil et lui faire cracher mon pognon . quand je suis arrivé vers la maison de son vieux , il y avait un type dans le jardin . c était vers les deux plombes du mat . alors je suis allé me planquer dans un arbre , dans le pré d en face . le temps de grimper sur les branches , j ai entendu crier j étais suspendu aux lèvres de dimitri . la vérité allait éclater . j allais enfin savoir où était mon fils . quand j ai trouvé une branche assez solide et bien placée , j ai regardé ce qui se passait . le vieux était en train de se battre avec un autre type . tu me racontes encore des cracks ! mais laisse le finir , bordel ! ai je pensé . non , je vous jure ! s est défendu klansky . je vous dis la vérité ! continue , a dit cinélla , circonspect . ils se sont roulés dans la neige . le vieux se défendait , mais l autre avait le dessus . il l a frappé à plusieurs reprises . puis il s est relevé , tandis que l ancien avait du mal à se remettre sur les genoux . c est à ce moment là que l autre a pris la pioche dans la neige et l a plantée dans son dos . le vieux s est écroulé . et c est tout ce qui s est passé ? quelque chose clochait dans la version de klansky . le meurtre de paul sitto avait eu lieu dans la nuit du au décembre . ce n est que le lendemain à savoir hier soir que j avais entendu du bruit lors de mon escapade sur la scène de crime . et c est ce matin précisément que l équipe de la scientifique a relevé des traces de sang sur l écorce du grand marronnier . non , a poursuivi dimitri . je me suis caché dans les bois toute la journée du lendemain . tu veux parler d hier ? oui , ce que j avais vu me foutait la pétoche . je ne suis qu un petit dealer de merde . je fourgue de la came , c est tout . pour dire la vérité , je ne me suis jamais battu , j ai toujours fonctionné à l intox . ceux qui sont mauvais payeurs ou qui veulent jouer au malin , je les bouscule un peu , ce qui les dissuade facilement . je suis grand , ça suffit pour me faire entendre . mais j avais jamais vu un type se faire butter sous mes yeux alors j ai voulu rentrer et oublier toute cette histoire . être loin de ce dont j avais été témoin . j ai un casier . on m aurait facilement accusé de ce qui s était passé . pour ta gouverne , c est ce qui s est produit . peut être mais j ai jamais tué personne ! je voulais juste récupérer mon blé . alors tu es resté parce que tu avais encore plus la trouille de rentrer bredouille . tu avais peur de le dire à massou . klansky a opiné , le visage abattu par la honte . hier soir , je suis revenu vers la maison . bien sûr , elle était sous scellés , j aurais dû m en douter . mais il me fallait ce fric sans quoi j étais mort , vous comprenez ? et que s est il passé ensuite ? je pensais peut être qu en attendant un peu , je finirais par voir david bellock . le coin était calme , mais des phares se sont rapprochés à l entrée du chemin . j ai paniqué . j ai couru dans le pré pour remonter me cacher dans mon arbre , le même que la veille . mais il faisait froid et la neige commençait à geler sur l écorce . j ai vu un type qui arrivait en marchant . le père de david . à chaque mot prononcé , je me remémorais la scène dans ses moindres détails . sûrement . il aurait peut être suffi que je ne bouge plus , que je me planque dans la neige . mais j avais les foies . alors j ai grimpé dans l arbre . puis le type le père de david est venu jusqu à la maison . il est resté un bon moment . et moi , j étais là haut , à l observer , quand la branche sur laquelle j étais appuyé s est cassée . j ai dérapé et un gros tas de neige s est écrasé sur le sol . ma jambe a heurté le tronc et je me suis niqué la cheville contre l écorce . ce qui explique les traces de sang . j ai attendu que le type s en aille , a poursuivi klansky , faisant abstraction de l intervention de cinélla . quand la voiture a redémarré et fait demi tour au loin , je me suis laissé tomber dans la neige . j ai rebouché les trous comme j ai pu et j ai foutu le camp . tu es directement rentré à lyon ? ouais ça craignait trop pour moi là bas . valait mieux que je trouve une solution pour rembourser massou que de rester sur place . cinélla faisait les cent pas à travers la salle , littéralement plongé dans une sombre réflexion . donc tu es en train de me dire que tu ne sais pas ce qui est arrivé au jeune david bellock , c est ça ? je vous l ai dit , j ai pas eu le temps . je me suis barré avant . cinélla a fait quelques pas dans notre direction , faisant face à la vitre sans tain . il nous a adressé un regard empli de lassitude et de déception . une piste avortée . dimitri klansky n y était pour rien dans l enlèvement de david . il n était même pas concerné par le meurtre de paul sitto . bien plus tard , alors que béal avait placé klansky en garde à vue , un officier m a raccompagné jusqu au bureau de cinélla . il était vide . le policier m a donné une couverture et m a suggéré de dormir , et m a dit que l un des lieutenants viendrait me rejoindre après la paperasse de rigueur et les derniers ajustements quant au témoignage de klansky . je n ai vu personne jusqu à six heures du matin . cinélla est enfin venu me rejoindre dans son bureau . il semblait harassé . il a jeté un rapide coup d oeil à sa montre puis s est laissé tomber dans son fauteuil . vous devriez rentrer dormir quelques heures , a t il préconisé à mon intention , alors que j avais été incapable de fermer l oeil jusque là . pourquoi avez vous déchiré les résultats adn tout à l heure ? ai je demandé . oh ça a répondu le flic avec lassitude . vous m avez dit vous même que le laboratoire avait fait des relevés , une priorité absolue . et vous avez tout détruit en une seconde . vous vous rendez compte des répercussions que cela aurait pu avoir si klansky ne s était pas mis à table ? cinélla a souri , laissant ses bras ballotter le long des accoudoirs de son fauteuil . il n y a jamais eu de résultats adn , a t il chuchoté . pardon ? il n y a jamais eu non plus de priorité . qu est ce que vous racontez ? c était du bluff ? complètement . des relevés adn prennent des semaines . et compte tenu des milliers d affaires de meurtres qui fleurissent chaque jour , jamais un dossier ne sera plus urgent qu un autre . toute la fatigue que j avais accumulée ces dernières heures s est littéralement muée en colère . pourquoi m avoir raconté ces conneries ? pour vous apaiser . quand on a des pièces du puzzle , on pense qu on va pouvoir le terminer . on appelle ça , l espoir . vous m avez baladé . seul compte le résultat , non ? et c était quoi le document que vous avez agité sous le nez de dimitri ? oh , une simple reproduction . on a de bons infographistes . je n en croyais pas mes oreilles . j avais envie de lui cracher au visage toute la haine que j éprouvais . mais le méritait il ? après tout , son mensonge n avait que pour seul but de me faire espérer . et puis , cette pirouette lui avait valu de précieux aveux . nous sommes restés silencieux de longues minutes , à ne rien dire , à nous laisser bercer par l aiguille des minutes cliquetant dans le cadran de l horloge murale . le téléphone de cinélla a retenti , nous faisant sursauter tous les deux . las , il a décroché . cinélla . lieutenant , un appel de mme devigne pour vous . qui est mme devigne ? c est ma femme ! suis je intervenu avec précipitation . ok , passez nous la communication , a dit cinélla en déclenchant le haut parleur . allô lieutenant , a timidement fait une voix fébrile et tremblotante . est ce mon mar nathalie , c est moi , franck ! ai je répondu . cinélla s est calé dans son fauteuil , me laissant le champ libre pour dialoguer avec mon ex femme . franck , il faut que tu rentres oui je vais reprendre la route d ici deux ou trois heures . non , tu ne comprends pas , il faut que tu rentres maintenant . elle pleurait à chaudes larmes , inconsolable . je me doutais de ce qu elle pouvait vivre là bas , à deux cents kilomètres d ici , enfermée dans le calvaire de l ignorance . nathalie , calme toi . je vais rentrer , je n en ai pas pour franck , m a t elle sauvagement coupé , la voix éraillée et pleine de colère . oui nathalie , je t écoute . puis son intonation s est radoucie , laissant place à une profonde détresse . franck , j ai reçu un autre colis cinélla s est redressé . je me suis affaissé . tu as reçu quoi quel colis ? ai je bégayé . le ravisseur il vient de me faire parvenir un nouveau colis et quoi ? qu est ce qu il y a dedans ? nathalie ! parle ! nathalie a sangloté quelques onomatopées incompréhensibles , avant de reprendre contenance . dans le carton il y a il il y a un pied ! a t elle hurlé . le pied de david ! j ai été flashé trois fois sur la route du retour . moi qui voulais des photos pour mon prochain livre , j étais servi . je suis arrivé à la gendarmerie de samoëns à huit heures et quart le matin du er janvier . bonne année et tous mes voeux de bonheur ! le village se remettait difficilement de la nuit de la saint sylvestre . des jeunes vomissaient leurs excès de la nuit , les rues étaient couvertes de neige bourbeuse parsemée de confettis , et quelques survivants infatigables finissaient la fête en chantant à tue tête . je suis sorti de la voiture , meurtri par les blessures de la veille . je me suis précipité jusqu à la gendarmerie où une femme m a immédiatement indiqué la pièce où se trouvait la cellule de crise . nathalie était assise sur une chaise , cajolée par la psychologue . lorsqu elle m a vu entrer , la psy s est écartée et nathalie s est jetée dans mes bras . nous nous sommes étreints comme jamais cela ne nous était arrivé . mes larmes ont accompagné les siennes . l adjudante sirius est apparue . on aurait dit un zombie tout droit sorti d un film de romero . malgré le maintien d une certaine prestance , son visage était livide . des cernes noirs lui ceinturaient les yeux , et quelques mèches de ses cheveux jouaient la rébellion hors de son chignon habituellement si bien dressé . monsieur bellock , le lieutenant cinélla m a téléphoné , a t elle commencé . je suis au courant des dernières informations . j ai opiné puis me suis focalisé sur nathalie . nathalie , es tu certaine de ce que tu m as dit au téléphone ? elle a hoché la tête . j ai pris son visage entre mes mains et l ai obligée à me regarder . son rimmel avait coulé et formait deux ruisseaux asséchés sur chacune de ses pommettes . la main de l adjudante a saisi mon bras . suivez moi , s il vous plaît ! a t elle presque ordonné . malgré moi , j ai présenté un léger signe de résistance , puis nathalie m a signifié d un hochement de tête que je devais la suivre . j ai obtempéré . sirius m a emmené dans la pièce voisine . sur la table , un carton gros comme une boîte à chaussures . nous avons trouvé ce colis devant la porte de l hôtel où mme devigne séjourne , a t elle poursuivi . je suis désolée de vous demander ça , mais pourriez vous identifier ce qui se trouve à l intérieur ? mais nathalie est persuadée que vous avez parfaitement reconnu le doigt de votre fils hier , m a t elle interrompu . je voudrais que vous fassiez la même chose avec ceci . le doigt de david avait une cicatrice , mais comment voulez vous que je sois certain qu il s agisse bien de vous savez david n avait il aucun signe distinctif sur le pied ou la cheville ? non je ne crois pas , ai je répondu , incertain de ce que j avançais . pas de tatouage ? pas de malformation ? pas dans mes souvenirs mais enfin pourquoi me demandez vous ça ? parce que le ravisseur pourrait très bien nous avoir envoyé le pied de quelqu un d autre , vous comprenez ? je ne demande pas mieux , mais dans quel intérêt aurait il fait ça ? il a bien tranché le doigt de david , mais est il allé aussi loin qu il le prétend ? il peut s agir d une pression supplémentaire destinée à vous faire agir plus vite ? vous n avez pas fait de tests adn ? si , bien sûr . mais ce genre d examen peut prendre des semaines , je sais ! l ai je coupée à mon tour . sirius a posé les mains sur les rabats du carton et a marqué un temps d attente . vous êtes prêt ? j ai dégluti . allez y . sirius a ouvert le carton . à l intérieur , un coffret réfrigéré rempli de glace , renfermait un pied sectionné au niveau de la cheville . j ai détourné la tête , posant mon poing sur la bouche pour ne pas régurgiter . à quoi sert cet appareil ? ai je demandé , la gorge serrée . c est un boîtier réfrigéré . c est nous qui avons placé le pied à l intérieur , expliquait elle . nous avons fait de même pour son doigt . si nous parvenons à retrouver david dans les prochaines heures , nous avons peut être une chance de tenter une greffe . mais je préfère vous avertir , au rythme où vont les choses , et si david est séquestré dans de mauvaises conditions sanitaires , non seulement la greffe serait compromise , mais il risquerait de mon regard a transpercé le sien . mon coeur a failli bondir de ma poitrine . j avais peur de la suite , mais elle en avait déjà trop dit . elle s en était rendu compte , mais il était trop tard pour revenir sur ses mots . il risque de mourir de ses blessures . je ne sais pas ce qui m a pris . j ai lancé mon pied contre la chaise , la faisant valdinguer à l autre bout de la pièce , et j ai frappé le mur d un coup de poing , imprimant une trace de sang sur la tapisserie . sirius n est pas intervenue . elle m a laissé exorciser cette haine qui me dévorait les tripes . dos tourné à elle , je me suis appuyé contre le dossier de la chaise restante . mes muscles n étaient plus qu un tas de liaisons nerveuses manipulées par une atroce douleur mentale . je l ai perdu mes mots étaient chuchotés , étranglés par une infinie détresse . sirius s est approchée de moi , et dans un premier signe d humanité de sa part , a posé sa main sur mon épaule . ses doigts se baladaient sur la manche de mon blouson , comme une caresse d empathie . lorsque j ai relevé les yeux dans sa direction , les siens étaient humides . puis , une larme échappée du coin de son oeil , s est mise à rouler sur sa joue . elle ne pleurait pas ouvertement , mais l émotion la submergeait . notre malheur était devenu cause commune . y avait il une lettre ? ai je demandé en réprimant ma peine . oui . elle a plongé la main dans le carton et en a extirpé un petit morceau de papier froissé . nous avons établi une étude graphologique , a t elle poursuivi . il s agit de la même écriture . j ai pris le papier qu elle me tendait et l ai déplié délicatement , attentif à ne pas l endommager davantage . à l intérieur , les mots suivants : à l attention de m . et mme bellock . très urgent . le temps est un luxe que seuls les dieux peuvent s offrir . malheureusement pour lui , david n en est pas un . il vous reste deux jours pour me rendre ce qui m appartient . il est inutile de courir après un espoir utopique , loin de votre foyer , lorsque la réponse se trouve juste sous vos yeux . creusez vous les méninges et vous finirez par découvrir ce que je cherche . il est même fort probable que vous sachiez déjà de quoi il est question . la vie de votre fils ne mérite t elle pas quelques sacrifices ? disons que c est juste une question de priorité . mais finalement , la vie de david n est elle pas aussi importante ? comme je vous comprends . à votre place , je réagirais peut être de la même façon . tic tac . tic tac . sirius m a laissé digérer la pilule avant de poursuivre : monsieur bellock , avez vous une idée de ce dont il parle ? si c est le cas , il faut absolument me le dire . je vous demande pardon ? me suis je offusqué , déstabilisé par ses propos . elle n allait tout de même pas me soupçonner de cacher une information . ce que je veux dire , c est que si vous pensez à un détail , même s il vous paraît dérisoire , il faut nous en avertir . dans cette affaire , tout a son importance . j ai secoué la tête , anéanti . croyez bien que si j avais la moindre idée de ce que cherche cet enculé , je vous le dirais sur le champ . je comprends . l adjudante m a adressé un sourire discret , puis a quitté la pièce . nathalie m a rejoint dans la seconde . nous nous sommes enlacés comme autrefois . d anciennes sensations en sommeil refaisaient surface . l odeur de son parfum flattant mon odorat , la douceur de ses cheveux chatouillant mon visage , la pression de ses étreintes bouleversant mon âme tous les ingrédients d une vie loin derrière nous , nous rapprochant autour d un drame commun . que restait il de nous , sinon le fruit mutilé d un amour déchiré ? nous avons passé la matinée à l hôtel . nathalie s est endormie , alors que je cherchais encore le sommeil . nous sommes restés l un à côté de l autre , allongés sur le lit , laissant le silence bercer nos cauchemars . à l extérieur , c était l effervescence . plusieurs équipes draguaient les forêts alentours , tandis que d autres persévéraient à remonter les pistes les plus minimalistes . avant de s endormir , nathalie m a confié qu elle ferait jouer ses relations pour épauler les gendarmes qui , de leur côté , avaient fait le nécessaire pour se faire aider par la police de grenoble . unir leurs compétences était ce qu il y avait mieux à faire . à aucun moment , je n ai soulevé l apparition d un sentiment nouveau , tison brûlant de mes frayeurs les plus enfouies . il m était impossible d en parler à nathalie . ne serait ce que par décence . dieu sait si je combattais cette perception nouvelle . elle m effrayait autant qu elle pourrait m aider pour la suite . j avais honte de moi . mais depuis que j avais vu de mes yeux le pied dans cette boîte , qu il appartienne ou non à mon fils , je m étais laissé envahir par une abjecte résignation . celle d avoir perdu david . depuis ce moment , je m étais convaincu que je ne le reverrais jamais vivant . je devais me faire à cette idée . et aussi abominable que cela puisse paraître , je m y étais fait . si j étais persuadé de la mort de mon fils , alors plus rien ne m empêcherait de finir le combat . de tout annihiler pour localiser son assassin . et dès que je l aurais enfin trouvé , je lui ferais payer ses atrocités au centuple . quitte à finir ma vie en prison ou mourir . je me suis extirpé du lit , prenant soin de ne pas réveiller nathalie . j ai chaussé mes rangers , enfilé mon blouson et quitté la chambre . j ai garé le x à l entrée du chemin , comme je l avais fait l autre nuit . je me suis aventuré dans notre petit hameau , toujours animé par le stupide espoir de trouver un indice . un élément crucial qui aurait échappé à la police jusqu à maintenant . autour de moi , rien de plus que le silence . la maison de france sitto regorgeait de monde . plusieurs voitures étaient garées dans sa cour . derrière les fenêtres , je devinais la préoccupation de cette famille endeuillée . le corps allait être rendu à la famille , et le temps était venu de préparer les obsèques . cette triste cérémonie , ils me la devaient . j ai fait quelques pas , et observé les maisons des flandreau et des bessan . les premiers étaient absents , et les seconds jouissaient d un repas festif en famille , à en croire les voitures qui jalonnaient leur allée . je suis enfin arrivé devant mon entrée . ma maison était toujours cerclée de bandeaux fluorescents . elle était éteinte au sens propre comme au figuré . c est comme si je l avais abandonnée depuis des années . le terrain n était plus qu un vaste champ de mines . policiers et scientifiques avaient tellement souillé mes terres de leurs pas , qu ils en avaient défiguré la scène de crime . ce qui laissait présager que rien d autre ne pourrait polluer le paysage plus qu il ne l était . quelques pas de plus ou de moins ne dégraderaient pas davantage l avancée de l enquête . je suis passé sous le cordon , puis machinalement , j ai regardé derrière moi , projetant mon regard vers le chêne planté dans le pré voisin . celui qui avait servi de planque à dimitri klansky . si seulement il avait pu voir le visage de l assassin . si seulement il avait pu en décrire les traits ou déterminer son âge j ai avancé jusqu à l emplacement du corps , où de petites balises jaunes étaient disposées , à moitié ensevelies par la neige . malgré l abondance des flocons tombés la veille , elle était toujours là , bien visible , indélébile . la trace de sang . le sang de paul sitto , mon voisin . je l ai observée d interminables minutes , le temps de me rendre compte que mes pensées avaient pris le pas sur mes actions . la police m avait contraint à leur céder mes clés . il m était impossible de rentrer dans ma maison . j étais mon propre étranger . mais les gendarmes avaient oublié de me subtiliser un élément clé si j ose dire la clé de mon abri de jardin . ce petit chalet ne contenait rien de valeur ni rien qui puisse m aider à mieux vivre l instant . néanmoins , c est là que je cachais un second jeu de clés . celui de ma boîte aux lettres . notre ravisseur s évertuait à nous envoyer des colis à l adresse de l hôtel . mais n avait il pas essayé d entrer en contact avec moi par d autres moyens plus élémentaires ? à savoir le courrier quotidien . devais je réellement ouvrir la boîte ? aurais je courage d assumer ce que j y découvrirais ? peut être le ravisseur avait il laissé d autres emballages plus petits , renfermant des phalanges , des orteils ou des yeux ? rien que d y penser , j en avais la nausée . le problème , c est que j y avais pensé . et si je n ouvrais pas cette boîte maintenant , cette pensée m obséderait à tout jamais . j ai glissé la petite clé dans la serrure de l abri . le givre avait gelé la fermeture . il m a fallu tirer sèchement sur la poignée pour que celle ci se décide à céder . je suis entré et ai allumé une petite lampe à piles , accrochée à l une des poutres . au fond du chalet , un vieux meuble que j avais recyclé . un ancien petit dressing en aggloméré que j utilisais comme armoire à saloperies . on y trouvait de tout : vieilles chaussures de jardinage , pièces de rechange de vélo , quelques vestes et manteaux et le duplicata de la clé de la boîte aux lettres planqué au fond du tiroir de droite , à côté duquel étaient entassés mes outils de jardin . je l ai prise et l ai enfournée dans ma poche . alors que j allais ressortir du chalet , un flash m a traversé l esprit , comme la foudre traverse un corps humain avant de mourir sous terre . je me suis retourné vivement , ai pris la lampe à piles et l ai orientée vers l amas d outils . et qu elle n a pas été ma surprise de découvrir , sagement installées aux côtés du râteau et de la bêche , ma pioche et ma pelle . bon dieu , mais que faisaient elles là ? paul avait également un double du jeu de clés de l abri . je lui en avais fait faire un , au cas où il souhaiterait m emprunter mon taille haie électrique ou ma tronçonneuse . france étant plutôt de la vieille école en matière d outillage elle prétextait toujours que les machines détruisaient les végétaux , ce qui forçait paul à effectuer les tâches printanières avec des sécateurs manuels . lorsque france s absentait pour rejoindre sa famille en alsace une fois par an au mois d avril , alors paul venait me demander mes outils . il pouvait ainsi travailler tranquillement , sans risquer de se faire sermonner par son épouse . paul avait été transpercé par une pioche . j avais bien noté cet élément , mais m étais imaginé qu il était venu fouiner dans mon abri pour prendre la pelle , et déneiger l accès vers mes véhicules de collection . à ce moment précis , l assassin était intervenu , s était emparé de la pioche alors que paul se frayait un sentier jusqu au préau . or , mes outils étaient toujours à leur place . donc , les outils réquisitionnés par la gendarmerie n étaient pas les miens . ce qui sous entendait que paul sitto était venu avec les siens . mais pourquoi ? pourquoi avait il prévu une pioche et une pelle ? la neige était tombée , d accord . j aurais pu comprendre la pelle . mais que venait faire la pioche dans tout ça ? pourquoi paul serait il venu avec sa pioche ? un second éclair m a foudroyé . une idée en amenant toujours une seconde , il m est revenu à l esprit les deux mots laissés par le ravisseur à mon intention . j ai couru jusqu au x , passé la première et suis parti en trombe , soulevant sur mon passage un amas de neige boueuse . en arrivant à la gendarmerie , j ai presque pilé , faisant chasser la voiture de l arrière . un mètre de plus et j emboutissais la camionnette bleue à gyrophare . je me suis précipité à l intérieur du bâtiment , ai ignoré les prérogatives de la gendarmette à l accueil , et pénétré dans le bureau de l adjudante . sirius a écarquillé les yeux en me voyant débouler comme un forcené hors d haleine . pourriez vous me montrer les mots laissés par notre ravisseur ? ai je demandé , haletant . que vous arrive t il ? s il vous plaît , donnez moi ces lettres . il y a peut être quelque chose . sirius n a manifesté aucune opposition . elle s est levée , a ouvert une armoire métallique et en a extrait deux pochettes . elle avait fait placer les mots sous protection plastique . ne les ouvrez pas , m a t elle consigné . d accord . sirius a posé les pochettes côte à côte . je les ai parcourues plusieurs fois . d abord rapidement , puis avec plus de concentration . j avais raison . ma théorie se tenait . j ai frappé du poing sur la table , animé par l effervescence de ma découverte . on a une piste ! ai je lancé , excité par mon constat . pouvez vous être plus précis , monsieur bellock ? c est là , regardez ! ai je répliqué en posant mes deux index simultanément sur chacune des deux pochettes . sirius a chaussé ses petites lunettes rondes et a examiné les mots que je lui désignais . éclairez moi , je ne comprends pas , a t elle dit . regardez , sur la première lettre , il est écrit : ce que je demande : qu on me rende ce qui m est dû . creusez bien et vous saurez immédiatement de quoi je parle . et là , ai je poursuivi en indiquant une autre phrase sur la seconde missive , il est écrit : creusez vous les méninges et vous finirez par découvrir ce que je cherche . sirius a levé dans ma direction un regard dubitatif . la voilà , la corrélation ! ai je clamé . dans les deux phrases , le ravisseur emploie le verbe creuser . oui , je vois , mais où voulez vous en venir ? je me suis dressé face à elle , enclin à lui développer ma théorie . vos services ont réquisitionné l arme du crime , n est ce pas ? une pioche , en effet . avez vous seulement emmené une pioche ou y avait il autre chose ? il y avait une pelle également . pourquoi ne m en avez vous pas parlé ? parce que nous espérions découvrir des empreintes sur la pelle que nous avons trouvée à côté du corps . il n y avait que celles de m . sitto . donc , vous avez jugé que la présence de cette pelle n avait pas d importance . c est la procédure , a t elle répondu en croisant les bras , subjuguée par mes spéculations . nous emmenons tout ce qui se trouve dans le périmètre d une scène de crime . seulement voilà , la nuit où il a été tué , paul sitto est venu chez moi avec sa pioche et sa pelle . comment le savez vous ? parce que mes outils à moi , sont encore bien au chaud , au fond de mon abri de jardin . sirius a froncé les sourcils , et arboré une grimace d agacement . était ce la colère d avoir négligé cet élément qui , pourtant , crevait les yeux ; ou bien était ce tout simplement parce que je m étais fourvoyé en retournant chez moi , piétinant encore la scène de crime ? ne me regardez pas comme ça , ai je ironisé . votre scène de crime est complètement engloutie . vous pouvez surtout remercier vos amis de la scientifique . elle a émis un petit hochement de tête , me signifiant de continuer . ces lettres nous donnent les instructions depuis le début . comment ça ? paul sitto est venu chez moi , non pas pour faire le tour du propriétaire , mais pour déterrer quelque chose . vous me suivez ? sirius a ôté ses lunettes et s est rassise derrière son grand bureau . d après vous , m . sitto serait venu chez vous , armé d une pioche et d une pelle , pour creuser ? c est bien ça ? c est tout à fait ça . mais pourquoi ? dans quel but ? je me suis approché du bureau , ai posé les mains sur l aplat , et prenant soin de prononcer chaque syllabe de ma conclusion , j ai dit : ce que cherche le ravisseur se trouve dans mon terrain , enterré profondément . et paul sitto le savait . il est venu récupérer cette chose qui attise tant les convoitises . mais il n a pas eu le temps d aller jusqu au bout . quelqu un d autre est entré dans le jeu . notre homme . sirius s est enfoncée dans son fauteuil , tout en mordillant une branche de ses lunettes . les yeux perdus dans le vague , elle revisitait les coulisses de ses investigations . eh oui , nous étions tous passés à côté . qui pouvait on blâmer ? comment aurions nous pu avoir l idée d ouvrir mon chalet pour faire l inventaire de mon outillage ? si vous n êtes pas convaincue , ai je poursuivi , faites une perquisition chez les sitto . et vous verrez , vous ne trouverez ni pioche , ni pelle . monsieur bellock , si votre théorie est fondée , a t elle repris , il ne nous reste plus qu une chose à faire . il faut déterrer ce fameux trésor . je sais . envoyez vos machines et retournez la terre entière , s il le faut . si nous trouvons ce que paul sitto cherchait , nous avons une chance de sauver david . deux heures plus tard , les machines ont commencé à retourner le sol , saccageant toutes mes plantations . la note du paysagiste avait été salée . plus rien ne restait de son travail ni de mon investissement . j avais mis des mois à mettre la somme de côté . mais sur le moment , je m en foutais éperdument . j étais prêt à doubler , tripler , quintupler la facture si david m était rendu dans la journée . ils pouvaient bien détruire la maison , me foutre à la rue , cela n avait plus aucune importance . nathalie était à mes côtés , observant les monstres d acier amasser des monticules de terre gelée . il était pratiquement quinze heures , et la neige recommençait à tomber . un soupçon d espoir était né depuis ma récente découverte . nathalie n était plus la femme détruite et désespérée que j avais laissée à l hôtel . non , elle était redevenue la femme forte que je connaissais , celle qui avait assumé toutes les décisions de notre avenir , celle qui avait envoyé trente six inculpés en prison , celle qui broyait impitoyablement ceux qui se dressaient face à la justice nous n avons , à aucun moment , échangé nos états d âme respectifs . mais je la connaissais comme personne . je l entendais penser . je la voyais déjà traquer notre individu . mettre toutes ses armes en action pour retrouver sa trace , l appréhender et le détruire . inconsciemment , je crois qu elle s était laissé happer par la capitulation . tout comme moi quelques heures auparavant . nous assistions à l accomplissement de notre dernière chance . si nous parvenions à trouver ce que nous cherchions , david pourrait être secouru . mais nous étions également préparés à l échec . si nos recherches n aboutissaient pas à la faveur d un rayonnement d optimisme , nous n en serions que plus redoutables . je sais pertinemment jusqu où je serais prêt à aller si nous perdions notre fils . il existe un fil très fin , presque invisible , entre le combat légal et la sanction punitive . si david devait mourir , je serais dans l incapacité de réagir de façon rationnelle . j en étais persuadé . quand vous avez perdu ce que vous avez de plus cher , vous n avez plus rien à perdre . ce sentiment d altération se traduit souvent par une explosion bestiale engendrée par la vengeance . j étais sur une plateforme instable , et tomber dans les méandres de l enfer n était plus qu une question de réussite . étrangement , je n avais pas peur de cela . non . ce qui m effrayait le plus , c est que je pensais nathalie arrimée sur la même plateforme , prête à faire le grand saut pour assouvir le même besoin , les mêmes envies meurtrières . elle était plus forte que moi , elle l avait toujours été . ce qui faisait d elle la candidate idéale pour le poste ingrat de grande faucheuse . il m était inenvisageable de voir nathalie prendre le même sentier tourmenté que j avais emprunté . il fallait que nos recherches aboutissent . c était capital . et si nous trouvions enfin le saint graal , comment pourrions nous en informer le ravisseur de david ? là était une autre question à laquelle il faudrait trouver réponse . mais nous devions procéder par ordre . ce pourri était assez malin pour tout savoir de nos investigations . dès que nous aurions trouvé ce qu il cherchait , je lui faisais confiance pour reprendre contact avec nous . dix sept heures trente cinq . il faisait froid , très froid . la nuit nous englobait de son halo macabre et mortifère . j ai plongé les mains dans mes poches . mes doigts ont titillé un objet froid , petit . la clé . la clé de la boîte aux lettres . elle m était totalement sortie de l esprit . j ai demandé à nathalie de ne pas s éloigner . je n en aurais que pour une minute . elle ne m a pas répondu , le regard attentif à toute découverte potentielle pouvant échapper à la vigilance des moyens mis en place . je me suis dirigé jusqu à la boîte , et ai ouvert la façade . vide . elle était complètement vide . soudain j ai compris . je savais comment le ravisseur prendrait contact si toutefois nous parvenions à dénicher son trésor . c en était indécent d ingéniosité . d habitude , ma boîte regorgeait de publicités . notamment du lundi au jeudi . et là , il n y avait rien . le néant . ce qui veut dire que quelqu un avait subtilisé les journaux . ce n était ni moi ni la gendarmerie , sans quoi j en aurais été informé . c était lui . le ravisseur assassin venait de me faire comprendre que cette boîte aux lettres serait notre lien . dès que nous aurions mis la main sur l objet de ses convoitises , il me suffirait de le prévenir par courrier . tout simplement . une demi heure plus tard , j ai suggéré à nathalie de retourner à l hôtel pour qu elle s y repose . elle a refusé . ses yeux , toujours braqués sur le chantier qui démolissait mon habitat , ne m ont accordé aucune grâce . elle ne voulait rien manquer du spectacle . j ai respecté son souhait et me suis rendu jusqu à la maison des sitto . j ai hésité de longs instants avant de sonner au portillon . devais je faire irruption dans le cocon familial de france , ou bien devais je m en tenir à respecter les principes de moralité , à savoir la laisser , elle et ses enfants , partager un moment de recueillement et de souvenirs ? j avais des tas de questions à lui poser . tout était parti de son mari . mes réponses se trouvaient forcément enterrées dans mon terrain . mais si ma théorie était fondée , la genèse de toute cette histoire sordide résidait chez elle . mon index hésitait à presser le bouton . un instant , j ai failli abandonner . paul sitto était mort , et rien ne pourrait changer cette donnée dramatique . mais david était encore vivant . nous avions encore la possibilité de changer le cours des événements . et l indice crucial se trouvait probablement dans cette demeure si joliment fleurie . j ai sonné trois coups . cinq secondes plus tard , le visage de france s est dessiné derrière les rideaux à l étage , avant de disparaître . la gâche du portillon a grésillé et je suis entré . france m attendait sur le seuil du garage . bonjour franck , a t elle dit en m étreignant , la voix chevrotante et les sanglots coincés dans la gorge . bonjour france me suis je contenté de répondre pendant l accolade . que dire de plus ? que j étais sincèrement désolé ? elle s en doutait . lui présenter mes condoléances ? à quoi bon utiliser ces formules toutes prêtes dénuées de sens profond . la pureté et la force d une étreinte valent toute la sincérité du monde . france , navré de vous déranger , je sais que vous êtes en famille . vous ne me dérangez pas , a t elle répondu , s efforçant de sourire . comment allez vous ? j ai appris pour david . les recherches se poursuivent . nous espérons rassembler le plus d indices possibles . il nous reste un tout petit espoir . vous montez prendre un thé ? non merci , pas de thé . par contre , j aimerais vous parler seul à seul . je sais que ce n est ni l endroit ni le moment , mais j ai besoin d éclaircissements . et vous seule pouvez m aider . je vous en prie , suivez moi . nous sommes montés au premier étage . la salle à manger regorgeait de monde . les enfants de france et paul , que j ai immédiatement reconnus pour les avoir vus une fois , quelques mois auparavant . brice l aîné , et sa soeur delphine . à leurs côtés , leurs conjoints : diane et éric . une petite brochette d enfants faisait des coloriages sur le sol . quatre en tout . savoir quel gamin appartenait à quel couple m était impossible à deviner . et une dernière personne , affublée d un costume cravate , sirotait une infusion , assise en retrait dans l un des fauteuils . france a brièvement fait les présentations . du moins , elle m a présenté à l assemblée , sans éprouver le besoin de dire qui était qui . tous m ont salué , à l exception de brice , l aîné des enfants . elle s est excusée et nous a emmenés dans le bureau de paul , sous le regard ombrageux de son fils . elle s est installée dans un fauteuil en cuir , et m a invité à faire de même . je me suis exécuté . dites moi tout , franck . france , vous n allez certainement pas me pardonner ce qui va suivre , mais pour la survie de mon garçon , je dois évoquer certaines choses avec vous . son visage s est assombri . la nuit où paul a été enfin cette nuit là , savez vous vers quelle heure votre mari s est rendu chez moi ? honnêtement , non , m a t elle répondu en prenant un mouchoir en papier dans la boîte de kleenex disposée sur un petit guéridon à côté d elle . paul était insomniaque , ce qui n est pas mon cas . je ne l ai pas entendu se lever . savez vous pourquoi il est sorti avec une pioche et une pelle ? la gendarmerie m a déjà posé la question , il y a deux heures . je ne savais même pas que paul était sorti avec ses outils . pourquoi cela a t il tant d importance ? la suite n allait pas m ouvrir les faveurs de la pauvre veuve . mais pourquoi poser de telles questions sans souligner l importance de leurs réponses ? france , paul est venu chez moi pour pour déterrer quelque chose . comment ? je savais que cette révélation éveillerait chez elle une curiosité nouvelle . un élément qu elle n avait pas besoin d ajouter à ses nombreuses préoccupations présentes . je sais , ça va peut être vous paraître dingue , ai je poursuivi , mais c est la réalité . je suppose que je n ai pas le droit de vous accabler avec ça , mais il semblerait que le meurtre de paul ait un lien direct avec l enlèvement de mon fils . mais que de quoi parlez vous , franck ? la gendarmerie ne m a jamais parlé de c est normal . mais compte tenu de la gravité de la situation , je suis obligé de vous dévoiler certaines choses . ses larmes avaient cessé de couler . son regard était profondément ancré dans le mien , totalement hypnotisé par mes propos . voilà , ai je repris , visiblement , paul se serait servi du prétexte de venir surveiller ma propriété , afin de s assurer que tout allait bien . mais il s avère qu il est en fait venu chercher quelque chose . mais quoi donc ? je l ignore . toujours est il que tout laisse à penser qu il s est fait agresser alors qu il allait creuser un trou . juste entre le mazot et la maison . paul a t il perdu quelque chose ces jours derniers ? euh non , je ne crois pas . avec nathalie , mon ex femme , nous avons reçu deux lettres , écrites de la main du ravisseur de david . dans ces missives , il nous demande de lui restituer un objet lui appartenant . apparemment , quelque chose de grande valeur à ses yeux . en lisant entre les lignes , nous pensons qu il veut que nous creusions . c est la raison pour laquelle les tractopelles effectuent des fouilles chez moi au moment où je vous parle . et vous vous pensez que paul était au courant de quelque chose ? en fait , je n en sais rien . mais nous avons un témoin oculaire qui prétend que votre mari allait commencer à creuser avant qu il ne se fasse attaquer par celui qui deviendrait son assassin . à ces mots , france a porté les mains à la bouche . son visage s est déformé de douleur , et ses yeux se sont mis à briller . je venais de lui rejouer la scène qu elle s était imaginée cent fois . d ici quelques heures , nous serons fixés . si la gendarmerie trouve ce que nous cherchons , nous aurons des réponses à toutes nos questions . mais dans le cas contraire , il se pourrait que la solution se trouve ici , chez vous . france s est mise à pleurer . elle venait de perdre son mari , et voilà que je l accablais d insinuations douteuses quant à l intégrité de son époux disparu . vous n avez pas autre chose à foutre ? a grondé une voix derrière moi . je me suis retourné . brice se trouvait sur le seuil de la porte , poings serrés et tempes battantes . nous étions en train d organiser les obsèques de mon père . et vous , vous avez le culot de débarquer chez ma mère pour lui sortir vos insanités ! ce n est rien , brice , a tenté d apaiser france , ce n est rien . nous discutions , c est tout . vous discutiez ? je te rappelle que c est grâce à ce connard que papa est mort ! sa dernière phrase m a fait l effet d un fleuret transperçant ma poitrine . toutes mes émotions se sont mélangées en une fraction de seconde . toute la culpabilité que je m évertuais à écarter depuis le début de cette histoire me revenait en pleine face . écoutez , brice , ai je dit en me levant , comprenez moi bien , mon garçon quoi , votre garçon ? rien à foutre de votre môme ! soudainement , mon âme est devenue noire comme l ébène , mes poings se sont refermés , prêts à donner l assaut . france s est levée à son tour , consciente de la gravité des paroles de son fils . elle a écarté les bras , comme pour nous séparer d un combat qui n avait pas encore commencé . brice , je t en prie . le fils de m . bellock a été enlevé . il traverse une épreuve effroyable qui et nous , on traverse quoi ? l a t il interrompu . lui , il a une chance de revoir son gamin ; nous , nous ne reverrons jamais notre père . pardonnez moi si je vous ai offensé , suis je intervenu à mon tour , me forçant à dissimuler la colère qui s emparait de mon être tout entier . j expliquais à votre mère que nos deux affaires pourraient être potentiellement reliées et fermez la et foutez le camp d ici , a t il dit en serrant les dents . tout de suite ! je n ai pas riposté . après tout , je n étais pas à ma place . malgré l abominable envie de me jeter sur lui , je comprenais sa position . les mots sont parfois douloureux . mais les faits ne le sont ils pas davantage ? je vous laisse , ai je finalement dit , m adressant à france . excusez moi d avoir accentué votre douleur . france m a regardé sortir de la pièce . les yeux de brice ne m ont pas quitté d une semelle . lorsque je suis passé à côté de lui , j ai senti tout le dégoût et l abomination que je lui inspirais . dans le couloir s était amassé tout le reste de la maisonnée . du parfait inconnu au costard cravate , jusqu au dernier des enfants , en passant par les conjoints . je venais d être l objet d une attraction familiale , et j avais fait salle comble . le regard bas , j ai quitté la maison sans me retourner . à l extérieur , les machines grondaient toujours à travers la nuit naissante . alors que j allais atteindre le portillon , quelqu un m a hélé . je me suis retourné . l inconnu en costume a levé un bras , me signifiant de l attendre . ce que j ai fait . il m a tendu la main et s est présenté . bonjour , monsieur , je m appelle charles gregory . franck bellock , ai je répondu , lui rendant la politesse . pardonnez moi de vous aborder de la sorte , mais j ai entendu la conversation . comme tout le monde d ailleurs dans cette maison . vous êtes un parent ? pas exactement . je suis un ancien collègue de paul . je travaille à la switzerland active bank de grenoble . vous êtes un ami de la famille , en ai je déduit . en effet . je suis là dans le but d aider les sitto à faire face aux démarches administratives concernant le déblocage de fonds pour les obsèques . je vais également les aider pour la suite . notaire , droits de succession , etc . on aurait tous besoin d un conseiller dans des cas comme celui ci . c est le moins qu on puisse dire . écoutez , je vous ai rejoint car certaines bribes de votre conversation avec france ont attiré mon attention . ah , serait ce un nouvel acteur faisant irruption dans le théâtre de nos vies ? vous serait il possible de me retrouver demain ou après demain dans un café ? histoire de parler un peu de tout ça ? a t il timidement proposé à voix basse . vous n ignorez pas ce qui se passe à cinquante mètres d ici ? malheureusement non . je suis sincèrement désolé , monsieur . le temps joue contre nous . le ravisseur nous envoie des morceaux de notre fils à chaque jour qui passe . l ultimatum expire demain . si nous ne parvenons pas à donner satisfaction à ce pourri sous vingt quatre heures , david est mort . vous comprenez ? je n ai pas tellement de temps à consacrer à qui que ce soit , et ça n a rien de personnel . paf , c était dit . nous nous étions enfoncés si profondément dans l ignominie , que j en étais arrivé à soupçonner tout le monde . mis à part nathalie et moi même , n importe qui pouvait être ce salopard . au moins , si j avais affaire à lui présentement , il serait conscient de tous nos efforts à exécuter ses désirs . il verrait que tous autant que nous étions , ignorions tout de cette fabuleuse pépite qui soulevait tant de haine et d abjection . de plus , ce gregory gravitait autour de la famille sitto . il faisait un parfait suspect . bien sûr que je comprends , a t il poursuivi . néanmoins , j ai peut être une information qui pourrait vous intéresser . de quoi parlez vous ? il y a un tout petit détail que france et ses enfants ignorent . et je pense que c est mieux ainsi . ils n ont pas besoin de ça en ce moment . alors je ne sais pas si cette information peut vous être utile d ailleurs ne le sera t elle pas du tout mais elle mérite peut être d être soulevée . à observer son regard de chien battu et son caricatural physique de bureaucrate , je ne pensais pas que gregory avait le profil . la cinquantaine , cheveux poivre et sel rabattus sur un crâne chauve bosselé , petite moustache dissimulant des lèvres inexistantes , corpulence fébrile et le charisme d une limace après la pluie , il me donnait plutôt le sentiment de quelqu un de fragile , presque effrayé à l idée de dissimuler le moindre détail pouvant le placer en porte à faux . peut être me fallait il faire l effort de l écouter je peux vous retrouver au café de la place grenette d ici une heure . ça vous irait ? très bien , a t il répondu . le temps d appeler ma femme pour lui dire qu elle ne m attende pas pour le dîner , et je suis à vous . à tout à l heure , monsieur gregory . il m a salué d un timide signe de la main , et s en est retourné . à dix neuf heures , la nouvelle est tombée . malgré le principe dévastateur des machines , et la minutie des enquêteurs , rien n a été trouvé dans le terrain dans un rayon de dix mètres autour de la découverte du cadavre de paul sitto . la nuit était plus sombre que les profondeurs abyssales de l océan . l adjudante sirius nous a informés que les recherches reprendraient le lendemain dès l aube , jour de l ultimatum . nathalie n a rien dit . elle s est retirée discrètement . je l ai suivi du regard ; elle marchait en direction de la sortie du hameau . pour aller où ? je n étais pas certain qu elle le sache elle même . j ai prié sirius de m excuser , et ai rejoint nathalie au pas de course . attends , lui ai je intimé . où vas tu ? je rentre à l hôtel a t elle répondu , sans lâcher du regard le sol maculé d huile et de neige crasseuse . je connaissais ce regard . j en avais une trouille de tous les diables . ce genre de regard empli de résignation , qui vous laisse entendre que tout est fichu , que les efforts sont vains et les espoirs éteints . ce genre de regard qui vous glace les sangs , car vous savez ce qu il signifie . une fois les illusions disparues , que reste t il sinon la fatalité ? je refusais de pleurer un être cher pour la seconde fois en trois jours . cela me serait insupportable . j avais besoin d elle plus qu elle n avait besoin de moi . tu es certaine que ça va aller ? me suis je enquis . je ne dirais pas ça , mais je ferai en sorte . tu as un comportement que je ne connais pas , nathalie . je m inquiète . si tu as peur que je me colle une balle dans la tête , n aie crainte . je garde espoir sur les recherches de demain . et même si ça ne donne rien , je me concentrerai à retrouver la trace de ce salaud quitte à y passer le reste de ma vie . ouf , son discours me paraissait plus réconfortant . je préférais la voir en colère qu en dépression . d accord , je te retrouve à l hôtel dans moins d une heure . je dois voir quelqu un . qui ? un type qui voulait me parler . il sort d où ? je suis allé chez france sitto , tout à l heure . un ami de la famille était avec eux . ce doit être le même type que tu as croisé une fois , le jour où tu as vu france . il souhaite m informer de quelque chose concernant notre affaire . concernant qu en as tu parlé avec sirius ? pas encore ai je répondu en baissant le ton . ce n était pas vraiment l endroit pour brouiller davantage les pistes . j attends de voir ce qu il va me dire . si l info en vaut la peine , dans ce cas , j en parlerai à sirius . je viens avec toi , a t elle déclaré . nathalie , tu es éreintée . tu tiens à peine debout . je sais pas si ce n était pas une question . puis elle a repris la marche , regonflée et solide comme un roc . nous sommes arrivés place grenette à dix neuf heures trente . charles gregory nous attendait au café de l angle . il regardait inlassablement sa montre . soit par dépit , maudissant notre retard ; soit par nervosité d avoir à livrer une information qui pourrait le mettre en danger . la seconde hypothèse me paraissait plus plausible . au moins , elle ouvrait sur de nouvelles perspectives optimistes . il s est levé lorsque nous sommes entrés . monsieur gregory , voici nathalie devigne , ma mon sa femme , a t elle tranché en lui tendant la main . bonjour a timidement répondu gregory . nous nous sommes installés , puis avons commandé trois chocolats chauds . une fois servis , gregory a amorcé la conversation . bien , euh voilà par où commencer ? avec nathalie , nous avons échangé un regard prudent . je travaille à la switzerland active bank depuis bientôt trente ans , a t il enfin déclaré . je suis conseiller en patrimoine familial . mais avant d aller plus loin , je tiens à vous dire que je ne veux pas avoir d ennuis à la suite de ce que je vais vous apprendre . il a levé un regard de chien battu dans notre direction , attendant de nous un signe de confirmation . courageux mais pas téméraire le brave monsieur . vous n aurez pas d ennuis ! a fermement répondu nathalie . je la revoyais plaider ses toutes premières affaires , sûre d elle , impartiale et sans pitié . ce regain d énergie me rassurait . bon il a toussé , de mémoire , paul sitto a intégré la sab au milieu des années quatre vingt . nous avons travaillé ensemble durant plusieurs années en tant que conseillers clientèle , avant que je ne change de spécialité au début des années . nous étions très bons amis . j allais chez les sitto et ils venaient chez moi régulièrement . vous étiez proches ! est intervenue nathalie . oui , ça , on peut le dire . mais un soir , lors d une conversation arrosée de champagne , il m a avoué certaines choses . des choses genre casseroles ? ai je intercédé à mon tour . plutôt , oui . il m a dit qu il avait rejoint la sab de grenoble plus par obligation que par choix . il vous a précisé pourquoi ? sur le coup , non . nous avions un peu bu , et quand j ai commencé à poser quelques questions plus personnelles , il s est refermé comme une huître et a changé de sujet . et vous êtes allé fouiner en ai je naturellement déduit . disons que j étais un peu perturbé . vous savez , je suis marié et j ai quatre enfants . malgré notre amitié , je devais savoir si paul représentait un danger pour ma famille . alors , j ai un peu disons enquêté . et qu avez vous trouvé ? a repris nathalie pour accélérer la conversation . j ai découvert que la mutation de paul était en fait une sanction disciplinaire . j ai écarquillé les yeux . je voyais très mal mon voisin être au centre d une sale affaire , ou d avoir fait une connerie assez grave pour mériter une sanction de ce type . avant d intégrer la sab de grenoble , a poursuivi gregory , paul travaillait au siège , à zurich . de nombreux conseillers clientèle devaient se former à la maison mère avant que celle ci ne se développe à l international . visiblement , paul s était acoquiné avec un type , une sorte de trader chargé de placer les actions de la banque en bourse , afin de faire fructifier les capitaux . d après ce que je sais , ils ont joué un jeu dangereux et se sont fait pincer . le trader est parti tout droit en prison . pourquoi m . sitto n a t il pas suivi ? a demandé nathalie , surprise par la décision de justice . parce que aucune preuve ne l accablait . comment s appelle ce trader ? ai je demandé à mon tour . gregory a marqué un petit temps d arrêt . il a regardé autour de lui , s est empressé de finir son chocolat , et s est brûlé la langue à la grimace qu il a esquissée . il a joint ses mains sur la table , et s est penché en avant comme s il allait nous révéler le nom de l assassin de jfk . ce type s appelle teodor karol . un polonais ? oui , mais résident français . et où ce m . karol poursuit il sa détention ? a enchaîné nathalie . lorsque j ai mené mon enquête , je crois qu il était placé au centre de détention d écrouves , en meurtheet moselle . nous nous sommes regardés avec nathalie , tous deux persuadés de donner naissance à la même idée . c est tout ce que vous pouvez nous dire ? ai je quémandé . vous n avez aucune idée de ce pourquoi ils ont été soupçonnés ? non , s est désolé gregory . je vous ai dit tout ce que je savais . et donc , vous nous avez donné ces informations dans quel but , monsieur gregory ? a rebondi nathalie . eh bien , pour avoir moi même perdu un enfant il y a douze ans , je connais la douleur sous bien des aspects . donc charles gregory avait eu cinq enfants . ce qui pouvait expliquer cette marque d empathie à notre égard . je suis désolé , ai je dit . sans vouloir remuer le couteau dans la plaie , de quoi est mort votre ma fille , m a t il interrompu . elle s est noyée dans un étang pourtant surveillé . quelqu un aurait pu l éviter . il y avait une cabine de maîtres nageurs , malheureusement bien trop occupés à jouer les don juan auprès des filles en bikini . sur le coup , personne ne s est aperçu qu une fillette se débattait au milieu des flots . il faut dire qu elle était cachée par un gros rocher . et lorsque j ai perdu sa visibilité , je me suis inquiété . je l ai vue patauger , agiter les bras , suffoquant , criant mon nom . j ai cherché de l aide à travers l intervention des sauveteurs . mais il n y avait personne . alors , j ai plongé pour la secourir . mais lorsque je l ai ramenée sur la plage , il était trop tard . les surveillants ont pourtant tout tenté avant que les pompiers n arrivent . mais alice ne respirait plus . c était fini . avec nathalie , nous n avons trouvé comme seule ressource , que le silence . nous étions gênés et compatissants . nous venions de déterrer un souvenir tragique . gregory n a manifesté aucun signe de chagrin . pas de larmes , pas d absence le ramenant à cette année fatidique . rien . il avait dû avoir son lot de morosité . ne lui restait qu un lointain souvenir qu il préférait , je pense , garder sous sa forme la plus gracieuse . bon , je ne vais pas m attarder davantage , a t il conclu en se levant de sa chaise . j espère que ces indices vous apporteront quelque chose . peut être teodor karol pourrait il vous donner de plus amples explications cet entretien nous aura été très utile , a répondu nathalie . merci beaucoup , monsieur gregory . par contre , je vous serais reconnaissant de ne pas mentionner mon nom si toutefois cette piste vous menait quelque part . je tiens à garder ma famille à distance de ce genre de publicité . vous comprenez ? vous avez notre parole ! ai je ponctué l entretien . gregory nous a gratifiés d un discret signe de tête pour nous saluer , puis a quitté le café . nathalie et moi sommes restés silencieux quelques instants . histoire de remettre un peu d ordre dans notre capharnaüm émotionnel . c est elle qui , la première , a lancé l idée . si on part maintenant , nous pouvons être à écrouves avant une heure du matin . je réserve un hôtel et passe quelques coups de fil afin d obtenir une entrevue avec teodor karol demain à la première heure . t en penses quoi ? je pense qu on devrait déjà être dans la voiture . pendant le trajet , nathalie a passé une multitude d appels téléphoniques . les relations ont du bon . ça n a pas marché du premier coup , mais finalement l un de ses amis haut placés est parvenu à convaincre le directeur du centre de détention de nous accorder une audience à sept heures du matin . nous avons trouvé un formule à proximité de la prison . contre toute attente , nous sommes parvenus à dormir quatre heures . à sept heures précises , nous étions devant le parloir du centre de détention . un homme âgé de cinquante cinq ans tout au plus , est apparu , escorté par deux gardiens . teodor karol mesurait environ un mètre quatre vingt , plutôt mince pour ne pas dire maigre , le visage émacié et les cheveux noirs , tirés à l arrière . il avait plutôt une bonne tête et semblait avenant . les gardiens l ont installé en face de nous , devant la vitre en plexiglas qui nous séparait . messieurs dames , a t il dit , plus par habitude que par politesse . bonjour , monsieur karol , a répondu nathalie elle prenait les choses en main , son expérience débloquerait la situation plus rapidement , je m appelle nathalie devigne , avocate au barreau de lyon ; et voici m . franck bellock . j ai hoché la tête en guise de salut . que puis je pour vous ? a poursuivi karol . pour faire bref , a répliqué nathalie , nous sommes les parents d un jeune garçon de dix sept ans , actuellement séquestré par un malade mental . karol a levé les sourcils , digérant la première information sur l union de ses interlocuteurs , et cherchant le rapport entre lui et cette affaire . et qu est ce que j ai à voir là dedans ? m . bellock , ici présent , est propriétaire d un chalet en haute savoie , dans la commune de samoëns . pour la faire courte , il est le voisin de paul sitto . ce nom vous évoque quelque chose , je suppose ? karol s est refermé . son regard est devenu ténébreux , et sa posture avachie a trahi son intention de passer à la défensive . j ai travaillé avec paul sitto par le passé , en effet . mais avant de poursuivre cet entretien , j aimerais que vous me disiez ce que vous me voulez . et surtout , si c est bien légal . nous demandons votre aide . à ces mots , le visage du prisonnier s est légèrement détendu . il n était plus dans le fauteuil du suspect , mais dans celui du conseiller . des automatismes qu il n avait probablement jamais oubliés . je n ai pas revu paul sitto depuis de longues années , a t il dit . pas loin de trente ans . pour quelles raisons ? pour celles là , a t il répliqué en nous montrant ses poignets menottés . depuis quand êtes vous incarcéré ? ça doit faire maintenant vingt sept ans . ce type avait commencé fort dans la vie active . même pas la trentaine , et déjà emprisonné . pour que la peine soit si lourde , je me posais des questions sur les proportions de la faute . pour quel crime avez vous été accusé ? escroquerie . le visage de nathalie a pâli . vingt sept ans pour escroquerie ? vous vous fichez de moi . les peines encourues pour extorsion dépassent rarement les sept ans de réclusion . karol a souri . sauf pour un récidiviste acharné a t il plaisanté . son ton était d une nonchalance déconcertante . je ne vous crois pas . et vous avez raison . je suis sorti de prison en . deux mois plus tard , j ai de nouveau été incarcéré pour homicide involontaire . homicide ? s est étonnée nathalie . entre autres . j ai renversé un piéton . j étais ivre et j avais pris de la drogue . alors , j ai replongé et cette fois , j ai mangé bon . effectivement , j arrivais mieux à comprendre . karol faisait partie de ces individus qui tendent constamment le bâton pour se faire battre , jouant aussi bien avec leur vie qu avec celle des autres . pourquoi le nom de paul sitto a t il été associé à vos maraudages ? a poursuivi nathalie . paul sitto n a jamais été associé à quoi que ce soit dans ce qui s est passé . il a effectivement été soupçonné d avoir été mon complice parce que nous travaillions ensemble à l époque . mais son nom a vite été lavé de tout soupçon . dans ce cas , comment expliquez vous la mutation disciplinaire dont il a été victime ? vous savez ce que c est dans ce genre d affaire , dès qu il y a suspicion , les gens vous condamnent , même si vous prouvez votre innocence . c est pour éviter ce genre de publicité que la sab a préféré l envoyer à pétaouchnock . nathalie n a rien ajouté pendant un instant . elle se contentait de l observer , à l affût du moindre tic trahissant sa bonne foi . vous n avez toujours pas répondu à ma question , a t il rebondi . je suis sincèrement navré du drame qui vous affecte , et ne m en veuillez pas si je suis aussi direct , mais encore une fois , quel lien y a t il avec moi ? je vais vous le dire , monsieur karol , a répondu nathalie , plongeant son regard noir dans celui du prisonnier . le ravisseur de notre fils est venu dans la maison de bellock . et à proximité de la maison , il y avait votre ancien camarade , paul sitto . karol a froncé les sourcils , et ses doigts se sont mis à tournoyer entre eux . à l évocation du nom de paul , c était comme si un danger lointain venait de refaire surface . karol n était pas tranquille , cela allait sans dire . et en quoi ça me concerne ? s est il défendu . nous essayons de déterminer ce que paul sitto cherchait dans la propriété de m . bellock dans la nuit du au décembre . comment je le saurais ? je restais à ma place , silencieux , en observateur . instaurer le dialogue avec un suspect potentiel était pour moi mission impossible . animé par la peur et le temps qui défile , je n aurais pas su gérer mes impulsions . je crois que j aurais fracassé le plexiglas pour lui faire cracher le morceau . j aurais certainement partagé sa cellule dix minutes plus tard , mais jamais je n aurais eu l aplomb de nathalie à gérer la conversation comme elle le faisait , malgré sa totale implication dans nos émotions partagées . nous pensions que vous auriez pu éclairer notre lanterne , a t elle dit . peut être n avez vous jamais réellement perdu le contact avec m . sitto . karol s est brutalement redressé sur sa chaise , faisant grincer les fers sur le carrelage . l un des gardiens a jeté un oeil dans notre direction . la conversation s animait . comment osez vous ? s est insurgé karol à voix basse . ça fait plus de vingt cinq piges que je moisis entre les murs de cette tôle . et vous vous venez m accabler encore plus , m accusant de je ne sais quel méfait . vous pensez que j en bave pas assez ici ? il ne me reste plus que deux ans à purger , et il y a bien longtemps que je me suis racheté une conduite . je ne compte plus me laisser faire face à des gens comme vous . jamais je n ai revu paul sitto . si vous ne me croyez pas , pourquoi ne lui posez vous pas la question ? lui , il vous dirait s il se souvient encore de moi . il vous confirmerait tout ce que je viens de dire . alors , pourquoi n allez vous pas l interroger , lui ? nathalie a esquissé un rictus . elle allait assener le coup fatal . parce que paul sitto ne pourra plus jamais rien confirmer . il a été assassiné . karol s est littéralement décomposé . il est devenu blanc comme un slip neuf , et ses mains ont été saisies de tremblements . c était comme si nous venions de lui apprendre la plus tragique des nouvelles . son silence , marqué par de nombreux signes de nervosité , indiquait que nous venions d affaiblir sa carapace métallique . il a porté une main au visage , suivie de l autre , et s est caressé les lèvres . il cherchait la réplique , l objection , la réponse à ses questions naissantes . paul a été assassiné a t il balbutié . un coup de pioche dans le dos , ai je rajouté pour enfoncer le clou , puisque nous étions dans l outillage depuis le début de l histoire . mais comment comment est ce arrivé ? c est ce que nous cherchons à découvrir , a repris nathalie . maintenant , est ce que de nouveaux souvenirs vous reviennent ? on aurait dit que karol venait de se déconnecter . il n était plus là . le regard perdu dans le vide , il s était envolé à des milliers de kilomètres d ici . pour l homme , l esprit a toujours été le meilleur moyen d évasion . qu en est il alors pour les prisonniers ? l imagination agit sur le temps , les lieux , elle parvient même à métamorphoser votre vie . je sais de quoi je parle . je redoutais que karol ait suivi le même cheminement pour mieux nous échapper . monsieur karol ? le voyageur spirituel nous est revenu en un claquement de doigts . la voix de nathalie l avait tristement ramené aux scabreux tourments de la réalité . il nous a considérés de longues secondes . puis il a enfin ouvert la bouche . si enfin , il se peut que que quelque chose me revienne . nous vous écoutons . si cette information devait vous disons , vous servir à quelque chose . je veux dire quelque chose d important , pensez vous que la justice serait en mesure de reconsidérer ma peine ? karol venait de flancher . nathalie a arboré un sourire discret . elle venait de remporter le dernier round . si votre information se révélait capitale dans cette affaire , je m engage à ouvrir personnellement une procédure afin de vous obtenir une réduction de peine . et j ajoute que je le ferais à titre gracieux . karol a tourné la tête , a jeté un oeil vers le gardien qui l observait toujours , puis s est rapproché de l hygiaphone . vous me le promettez ? je vous le jure , a affirmé nathalie . mettez le par écrit . c est inutile et nous n avons pas le temps . vous avez ma parole . vous devrez vous reposer dessus . karol a acquiescé . il a dégluti , a posé les mains sur la tablette face à lui , et s est lancé . de mon côté , j ai ouvert grand les oreilles et sans m en rendre compte , je me suis également approché de la vitre , formant avec mes deux conspirateurs , le centre névralgique d une mêlée de rugby . en , a t il commencé , j ai proposé à paul sitto une affaire en or . à l époque , la sécurité informatique n était pas celle que nous connaissons aujourd hui . je l ai incité à établir plusieurs centaines de versements sur des comptes fictifs . pouvez vous être plus précis ? nous travaillions alors au siège de la switzerland active bank de zurich . nous nous débrouillions pour dégoter de gros clients étrangers . nous leur présentions de nouvelles réformes financières bidons , reposant sur les fluctuations boursières , et leur assurions que leurs placements ne présenteraient aucun risque majeur . nous leur disions que leurs placements reposeraient sur des pourcentages variables . les clients intéressés et audacieux prenaient le risque . nous placions une partie de leur argent sur différents livrets classiques , et faisions fructifier l autre partie en bourse sur des valeurs sûres . lorsque le client souhaitait récupérer son capital , nous lui versions en plus , la marge établie par les taux normaux . et tout ce que nous avions placé en escarcelle rentrait dans nos poches . du coup , le client récupérait son fric avec des intérêts ridicules . même s il était parfois déçu par les rentes , il nous était facile de les justifier en nous appuyant sur les fluctuations liées au marché . personne n était responsable de rien et ça passait comme une lettre à la poste . combien avez vous détourné ? a enchaîné nathalie . karol , mal à l aise , se tortillait sur sa chaise . en trois ans , nous avons engrangé plus de trois millions de francs . si vous faites le calcul , cela représenterait aujourd hui environ quatre cent quatre vingt mille euros . j étais estomaqué par l annonce de la somme . mais encore plus abasourdi que mon brave voisin , paul , ait été impliqué dans une escroquerie d une telle ampleur . comment avez vous sorti cet argent ensuite ? nous l avons blanchi , tout simplement . enfin ça , c était plutôt ma partie . et que s est il passé ensuite ? la supercherie a bêtement été découverte . il se trouve que l un de nos clients faisait partie du contrôle fédéral des finances . désabusé de ne pas avoir raflé ce qu il espérait , il s est plongé dans de redoutables investigations . il a soulevé le lièvre , et le bureau national de la cff nous est tombé dessus . comment se fait il que vous ayez plongé et non paul sitto ? c était un accord entre lui et moi . si nous étions tombés tous les deux , nous n aurions jamais revu l argent . j étais plus jeune que lui de quelques années . le deal était le suivant : j assumais l entière responsabilité de nos actes , tandis que lui , se débrouillait pour planquer et prendre soin du fric . pourquoi ce sacrifice ? ai je demandé , surpris par tant d abnégation . pour vingt mille francs de plus . à l époque , ça représentait une somme . paul a été muté en france pour les raisons officielles que vous connaissez . quant à moi , j aurais dû écoper de six ou huit ans , j en ai pris cinq . après ma sortie de prison en , nous avions convenu de laisser s écouler quelques mois avant une nouvelle prise de contact . mais nous n en avons pas eu le temps . retour à la case départ , ai je échappé . exactement . paul était censé garder le fric quelque part jusqu à ma sortie de taule . ensuite , on aurait fait le partage . il aurait eu de quoi vivre une magnifique retraite et moi , je me serais fait la belle à l étranger . comment s est déroulée votre combine avec le passage à l euro ? a rebondi nathalie . paul a dû faire le nécessaire entre temps . ce qui laisse présumer qu il a fait changer l argent sur la durée . savez vous où il l a caché ? ai je enchaîné . d après ce que vous me dites , c est visiblement chez vous . comment était ce possible ? mon père avait acheté le terrain à celui de paul au milieu des années quatre vingt . de mémoire , le chalet a dû être construit en . ce qui laissait entendre que paul avait caché l argent pendant les fondations . mon père est mort fin et nous avons revendu le chalet en . ce qui a laissé tout le loisir à paul de déterrer son trésor pour changer les francs en euros . vous dites qu il vous reste deux ans à tirer ? ai je repris . il a opiné . dans ce cas , paul sitto aurait dû vous attendre avant de déterrer le magot . pourquoi serait il venu le chercher si tôt ? j en sais rien , a répliqué karol . si vous êtes constamment chez vous , il aura profité de votre absence pour récupérer le fric . j avais racheté le chalet en début d année . il s était écoulé plusieurs semaines avant que je m y installe définitivement . paul aurait pu profiter de cet interstice pour venir déterrer l oseille . mais il ne l a pas fait . ça colle pas ! il y a une raison plus subtile que ça . je n ai pas parlé à paul depuis de nombreuses années . je ne peux rien vous dire de plus . y avait il une autre personne impliquée dans votre plan ? a poursuivi nathalie . sûrement pas ! s est insurgé le détenu . nous n étions que deux dans la combine . on fonctionnait sur la confiance . si paul m avait fait un petit dans le dos , je l aurais retrouvé . il le savait . et il avait une dette envers moi , ne l oublions pas . s il a impliqué quelqu un d autre entre temps , je ne suis pas au courant . maintenant , je voudrais savoir si j ai toujours votre parole ? vous l avez . néanmoins , je pense que vous aurez compris que jamais plus vous ne reverrez cet argent karol nous a abandonné un sourire dénué de fantaisie . je vais avoir cinquante sept ans et je suis malade , a t il annoncé avec résignation . rendez moi ma liberté , c est tout ce que je demande . nathalie et moi avons échangé un long regard empli d interrogations . nous connaissions désormais la genèse de cette histoire , mais pas la finalité . quelqu un d autre savait . quelqu un connaissait l existence de cet argent . restait à savoir qui . pendant longtemps , je m étais posé une autre question . si l assassin avait connaissance de ce trésor , pourquoi ne l avait il pas pris après avoir tué paul ? la réponse avait trouvé toute son évidence lorsque nous avions coincé dimitri klansky à lyon . celui ci avait fait du bruit et dérangé notre homme . le ravisseur de notre fils avait alors pris la fuite . ne restait pour lui que l alternative que nous connaissons tous . pour l heure , nous avions au moins la certitude que la solution à notre calvaire se trouvait cachée dans les tréfonds de ma propriété , à six pieds sous terre . nous avons immédiatement repris la route . nathalie conduisait . je lui ai demandé son téléphone portable et composé le numéro personnel de l adjudante sirius . . l équivalent de la cour des comptes en france . allô ? bonjour , bellock à l appareil . bon dieu , mais où êtes vous ? sur la route . comment ça , sur la route ? nous revenons d écrouves . écrouves ? c est où ça ? en meurthe et moselle . mais qu est ce que vous foutez là bas ? je me ronge les sangs depuis des heures . je croyais qu il vous était arrivé quelque chose . j allais déployer des moyens pharaoniques pour vous retrouver . excusez moi , j aurais dû vous prévenir . mme devigne est avec vous ? oui . que faites vous si loin , monsieur bellock ? nous avons une piste . une sérieuse . silence . ça vous aurait fait mal au cul de venir m en parler ? je n étais sûr de rien . je vous expliquerai tout en arrivant . j espère bien . est ce que silence . est ce que vous avez reçu un nouveau colis ? non , nous n avons rien reçu . bon , alors écoutez bien ce que je vais vous dire . allez y . nous savons ce que cherchait l assassin de paul sitto . comment ça ? il s agit d une caisse ou d une mallette renfermant de l argent . beaucoup d argent . précisez . quatre cent quatre vingt mille euros , au bas mot . silence . et où est cet argent ? chez moi , dans ma propriété . nous n avions pas fait fausse route . mais les machines ont creusé pendant des heures , nous n avons rien trouvé . parce qu elles n ont pas cherché au bon endroit . je ne vous suis pas . où voulez vous en venir ? silence . rasez la maison . nous sommes arrivés à samoëns aux environs de quatorze heures . ne prenant pas la peine de faire le crochet par la gendarmerie , nous avons directement filé chez moi . à nouveau , une armée de tractopelles et de bulldozers s activait au fond de ma petite allée . nous nous sommes garés devant le cordon de sécurité et avons rejoint la gendarmerie au pied du chantier . la démolition avait bien avancé . quel spectacle macabre . mais à quel autre spectacle encore plus ignoble assisterions nous si nous ne parvenions pas à mettre la main sur l objet dans les temps ? un bouteur équipé d une lame orientable poussait les matériaux pour ébranler leur fondement . une pelle de démolition récupérait les gravats et les entassait dans une benne . il ne restait plus grand chose de mon chalet . si mon père avait été témoin de ce spectacle , il en aurait fait un infarctus . mais s il avait été à ma place , il aurait démoli la maison de ses propres mains . je voyais mes meubles éclater sous la pression des mâchoires métalliques de ces monstres d acier . des tonnes de bois et de tôle se déversaient dans les containers . tout ce que j avais construit ces dernières années était anéanti . nathalie s est approchée de moi , et m a pris par le bras . elle m a gratifié d un regard de désolation . elle compatissait . détruire une vie et son passé est difficile à supporter . mais effacer l avenir d un enfant reste la pire chose que des parents ne devraient jamais vivre . l adjudante sirius nous a rejoints . j espère que vous savez ce que vous faites , a t elle dit . je n en ai jamais été aussi certain , ai je répondu , de voix lasse . nous avons autorisé la destruction de votre maison en outrepassant les codes d urbanisme . nous n en avons pas fini avec les procédures . je sais tout ça . je voulais juste vous confirmer que ce que nous faisons n est pas rien . j ai opiné . nathalie a renforcé son étreinte autour de mon bras . sirius nous a contournés et s est placée face à nous . je voudrais maintenant connaître les détails de cette fameuse piste que vous avez suivie . je n avais pas tellement envie de me lancer dans une litanie résumant notre escapade . ce n était pas vraiment le moment . mais sirius était dans son droit . ayant remarqué que l exercice me demandait énormément , nathalie a pris le relais . nous avons appris de source sûre qu à la fin des années quatre vingt , paul sitto a été muté à la switzerland active bank de grenoble pour sanction disciplinaire . nous avons voulu savoir pourquoi . la piste nous a conduits jusqu au centre de détention d écrouves , en meurthe et moselle , où nous avons rencontré un certain teodor karol , un ancien collègue de paul . sirius écoutait attentivement , nous observant chacun à notre tour . karol et sitto ont monté une arnaque financière de grande ampleur en , visant à placer l argent de leurs clients en bourse , a poursuivi nathalie . grâce à cette combine , ils ont réussi à engranger quatre cent quatre vingt mille euros . le pot aux roses a été découvert . karol a pris toute la responsabilité et a été emprisonné . paul sitto , quant à lui , a été muté en haute savoie , emmenant avec lui l argent de la fraude . et m . sitto aurait caché le pactole chez m . bellock ? c est effectivement ce que nous pensons . bon , nous savions que quelque chose était enterré ici . là dessus , rien de nouveau . finalement , ce que vous avez découvert n est autre que la genèse de cette histoire . tout à fait . si votre information est valable , nous avons au moins une chance de sauver votre fils . maintenant , il faut que je mette en place un processus d investigation pour mettre la main sur ce fumier de ravisseur . je suis d accord , suis je intervenu . mais promet tez moi d attendre que nous ayons retrouvé david avant d entamer quoi que ce soit . il s agira d une procédure parallèle . mais rassurez vous , nous ne ferons rien qui puisse mettre votre fils en danger . ses mots ne m ont guère rassuré . pour moi , seule la vie de david comptait . pour les flics , appréhender l individu devenait une priorité . mais je doutais que les deux possibilités soient simultanément applicables . un gendarme est arrivé jusqu à nous . mon adjudante , nous avons besoin de vous au poste de commandement , l a t il sommée . j arrive françois puis se tournant vers nous veuillez m excuser . nathalie et moi l avons regardée s éloigner . penses tu que ce putain de fric se trouve là dessous ? a t elle demandé , la voix tremblotante à cause du froid et de la fatigue . je l espère . je suis même certain que nous découvrirons quelque chose , sinon tout ce que nous avons appris jusque là n aurait aucun sens . que dieu t entende . j ai froncé les sourcils et plongé mon regard dans le sien . tu es croyante maintenant ? non , seulement désespérée . la dernière partie du chalet s est écroulée sous la puissante compression du bouteur , dans un fracas assourdissant . les derniers instants de vie de ma maison venaient de s embourber dans la neige noircie , soulevant d énormes gerbes floconneuses . lorsque le dernier pan de mur s est effondré , mon coeur a cessé de battre un court instant . tout ce qui avait été construit ces trente dernières années venait de s écrouler . du plus profond de mes pensées lointaines , j avais destiné tout ceci à mon fils . c était mon unique héritage . et tout venait de partir en fumée . un homme peut reconstruire ce qu il a perdu , tant qu il ne s agit que de matériel . mais il ne peut en aucun cas reconstruire sa vie lorsque celle de ses enfants s arrête avant la sienne . dieu que j aurais voulu être à la place de david à ce moment précis . ne pas avoir à le pleurer . partir avant lui . respecter l ordre des choses . tu as un stylo et du papier sur toi ? ai je demandé à nathalie qui me serrait toujours l avant bras . je dois avoir ça . elle a fouillé dans son sac à main et en a ressorti un bloc à petits carreaux , ainsi qu un stylo plume . le stylo plume . celui que je lui avais offert lors de notre premier anniversaire de mariage . le bouchon était égratigné et les couleurs nacrées de la colonne avaient sauté , mais il avait toujours la place d honneur dans son fourbi typiquement féminin . j ai souri lorsqu elle me l a tendu ; elle a rougi . dans notre malheur subsistait encore un élément qui nous ramenait à des années où le ciel était encore bleu . une minuscule onde de chaleur dans notre univers glacial . j ai griffonné quelques mots sur une feuille sous le regard curieux de nathalie , puis l ai arrachée du bloc . je me suis dirigé vers l entrée du terrain . où vas tu ? s est elle enquise . laisser un message à notre ravisseur . elle n a pas compris de quoi je voulais parler . chose normale étant donné que je ne lui avais pas encore communiqué ma théorie bancale sur la boîte aux lettres , et son usage unique de communication morbide . j ai enfoncé la clé dans la serrure et ouvert la boîte . machinalement , j ai enfoncé le papier en son antre , et ma main a heurté un objet . je me suis baissé pour regarder l intérieur de la boîte . le monde s est écroulé autour de moi . j ai retenu un hurlement en plaquant ma main sur la bouche . une boîte en carton aussi longue que large . je l ai observée longuement , combattant mes émotions pour retenir mes larmes . c est à ce moment précis que l adjudante sirius m a appelé . sa voix était brisée . elle se tenait à moins de dix mètres , et portait un paquet plus gros , de la taille d un carton à chapeau . son visage était blême , et ses pas hésitants . nathalie a porté les mains à la bouche pour ne pas crier . monsieur bellock , madame devigne je nous venons de recevoir un nouveau colis , a annoncé l adjudante , la voix affaiblie par des sanglots qu elle tentait vainement de dissimuler . j ai de nouveau regardé le carton dans ma boîte . mes yeux ne cessaient d aller d un paquet à l autre . que signifiait encore cette mascarade ? sirius a déposé le gros carton sur une souche d arbre . elle était accompagnée du gendarme françois . nathalie et moi nous sommes rapprochés . le colis a été trouvé devant la gendarmerie , il y a tout juste dix minutes , a dit sirius . que contient il ? ai je demandé , comme si je ne connaissais pas déjà la réponse . regardez par vous même . l adjudante a plongé les mains dans le carton . nathalie s est collée à moi , et m a pris la main . elle serrait si fort que ses ongles me transperçaient la peau . sirius a sorti du colis une autre boîte , d une taille supérieure à la précédente . elle était vide . nathalie a desserré son étreinte et le sang s est de nouveau mis à circuler dans ma main . malheureusement , j étais moins soulagé qu elle . je pensais comprendre . il n y a rien , a constaté nathalie , non sans un certain adoucissement dans la voix . pas exactement , a répondu sirius . elle a pointé de l index une tache pourpre qui avait séché sur la paroi intérieure . c est du sang a t elle finalement lâché . nathalie s est approchée de la boîte et a posé ses mains autour , comme pour la soulever . mais elle est restée à observer la tache . il n y a pas de de morceau . je pense que le ravisseur sait . qu il sait quoi ? a demandé sirius . il sait que nous déployons tous les efforts possibles pour accéder à sa demande . c est un message . un message nous sommant de passer à la vitesse supérieure . je me suis éloigné d elle , me dirigeant vers ma boîte aux lettres . j ai saisi le carton et l ai ramené vers la souche . je ne crois pas , nathalie ai je annoncé . sirius a immédiatement porté son regard sur le colis que je tenais dans la main droite . nathalie a tourné la tête dans ma direction . j ai posé le paquet sur la grosse boîte . puis je me suis adressé au gendarme françois . pouvez vous l ouvrir , s il vous plaît ? le gendarme a demandé l approbation de son supérieur par un regard en coin . sirius a hoché la tête . il a alors sorti de sa poche un couteau suisse et a déployé l une des lames . il a procédé à une incision presque chirurgicale , perçant le scotch du carton par le milieu . il a fait glisser la lame sur toute la longueur et a rangé son outil . il nous a regardés tour à tour , avant d écarter les lamelles . à son tour , il a plongé la main à l intérieur du colis . son visage a subitement changé de couleur . on aurait dit qu il venait de caresser la peau froide et lisse d un serpent . les larmes se sont mises à couler sur les joues de nathalie . une boule s est formée dans ma gorge . lorsque le gendarme a retiré sa main de l emballage , il en a ressorti un avant bras , sectionné en deux , ne tenant que par un minuscule réseau de nerfs violacés . sirius a tourné la tête , incapable de surmonter la vision du spectacle horrifique . j ai cru que le gendarme allait vomir . je suis tombé à genoux , le souffle coupé . nathalie n a pas bronché . elle était paralysée d effroi . devant elle , s agitait le bras de son garçon . une multitude d images ont défilé dans mon esprit . je revoyais david à six ans , en train d apprendre à faire du vélo sans roulettes , moi derrière lui pour assurer son équilibre . je nous revoyais fêter ses dix ans , lui en train de souffler ses bougies entre deux ouvertures de cadeaux , nous en train de photographier chaque seconde de l instant avec nos appareils argentiques . je le revoyais à douze ans , courir dans la maison pour rejoindre sa chambre , les yeux emplis de larmes , victime de son premier chagrin d amour tant de scènes passées aux teintes jaunies , sans espoir de projeter la continuité de ces cycles , sans espoir d immortaliser le lendemain . je me suis relevé laborieusement . nathalie observait avec attention le bras charcuté qui pendouillait de la main du gendarme . elle était figée . comme si le choc venait de la plonger dans un état second , un coma éveillé . je me suis approché d elle , et ai posé ma main sur sa nuque , lui caressant les cheveux du bout des doigts . mes yeux ne parvenaient pas à se détacher de cette masse gluante et molle . j avais l impression de regarder un morceau de latex . cependant , un détail m a accroché le regard . un détail placé juste au dessus du poignet . une cicatrice d environ cinq centimètres , serpentait en s le long de la peau . mon coeur battait à tout rompre . c est pas lui ! surpris par mon affirmation , sirius et le gendarme m ont dévisagé , comme si mes paroles étaient codées . nathalie était toujours en état de léthargie avancée . je vous demande pardon ? a rebondi sirius . ce n est pas lui , ai je répété en agrippant le poignet du gendarme . regardez , ici ! de l index , j ai désigné la cicatrice . les deux flics étaient suspendus à mes lèvres . mon fils n a jamais eu de cicatrice ici ! ai je affirmé , sûr de moi . mon visage s est fendu d un sourire . sirius m a regardé comme si j étais atteint de folie furieuse . nathalie ne réagissait pas . dis leur , nathalie ! david n a jamais eu de cicatrice au poignet . ce bras n appartient pas à notre fils . tu m entends ? à l évocation du prénom de notre garçon , nathalie a finalement daigné m accorder une attention éthérée . le regard vide , elle a entrouvert la bouche , et dans un murmure , a dit : david a fait une chute en vélo , il y a trois ans . ses mots étaient lents et détachés . les yeux perdus vers le néant , elle a poursuivi : je l ai emmené à l hôpital . il s était ouvert le poignet . le médecin lui a suturé la plaie en six points . la conclusion qui se profilait ne me plaisait pas . la cicatrice qu il a gardée formait un s c est le bras de david ce sont les derniers mots que nathalie a prononcés , avant de tomber dans la neige et s évanouir . la sirène des pompiers résonnait en écho dans la vallée . nathalie avait repris connaissance mais restait en état de choc . les gendarmes l avaient emmenée dans leur camionnette , et drapée d une couverture de survie . l un d entre eux avait même sollicité les voisins pour apporter une tasse de thé bouillante , que nathalie consommait à petites gorgées . je l ai laissée aux bons soins de l équipe médicale qui avait prévenu les pompiers . la camionnette rouge s est infiltrée dans l allée et s est garée à deux pas d où nous nous trouvions . quatre bonhommes charpentés comme des bûcherons en sont descendus . ils sont entrés dans le fourgon bleu et ont procédé aux auscultations de rigueur . nathalie est sortie du véhicule , épaulée par deux pompiers . elle m a lancé un regard en coin , me signifiant que je ne devais pas m inquiéter . je lui ai souri en guise de réponse . j ai regardé la camionnette rouge s éloigner , prendre le virage qui la conduirait jusqu à l hôpital de sallanches . nathalie n y resterait pas longtemps . telle que je la connaissais , elle obtempérerait aux premiers soins , puis demanderait à signer une décharge pour me rejoindre . maintenant que j étais seul et que les machines ronronneraient encore pour un bon moment , j étais libre de suivre mon instinct sans être contraint d impliquer nathalie au coeur d un tourbillon hasardeux . j ai informé sirius que je m absentais . elle a opiné tout en me décochant un regard suspicieux . où va t il encore celui là ? devait elle se demander . je ne suis pas allé bien loin . je suis entré dans la propriété des sitto , sans sonner cette fois . les voitures des enfants de france n étaient pas dans la cour . soit elle était absente , soit elle était seule . j ai frappé à la porte . trente secondes plus tard , france a ouvert . franck ? bonjour france , c est encore moi . je suis désolée pour ce qui s est passé hier . ne vous inquiétez pas , je ne suis pas là pour ça . je suis venu vous demander quelque chose . à cette réclamation , france a poussé une longue inspiration . je sais que je vous embête , ai je poursuivi . mais j ai besoin d une information et je vous laisse tranquille . si je peux vous aider , a t elle finalement proposé . voilà , comme vous le constatez , des bulldozers sont en train de détruire ma maison . oui , j ai vu . c est épouvantable . tout ça a démarré avec la mort de paul . vous comprenez ? france a opiné . ses yeux brillaient de chagrin . est ce que votre mari était en possession de documents relatifs à l allée ? l allée ? oui , notre allée à tous . paul m avait confié que son père avait vendu une parcelle de son terrain au mien , ainsi qu aux deux autres couples de propriétaires . c est exact . paul a été assassiné parce qu il il se trouvait visiblement au mauvais endroit . que voulez vous dire ? celui qui l a tué était venu chercher quelque chose . quelque chose d enterré dans ma propriété . quelque chose en lien avec le kidnapping de mon fils . même si je lui avais déjà fait un bref topo sur la question , je lui laissais digérer la seconde couche . est ce que vous pensez que paul pouvait avoir en sa possession des documents , ou des copies du cadastre ? je l ignore . je sais qu il classait scrupuleusement ses affaires dans son bureau . mais vous n y trouverez que des livres et des revues . les tiroirs regorgent de matériel de papeterie et de carnets d entretien des voitures que nous avons eues . me permettriez vous d y jeter un oeil ? je vous en prie a t elle répondu , m ouvrant la porte en grand . france m a emmené dans le bureau de paul . le même dans lequel son fils avait déboulé la veille pour me congédier . regardez si vous trouvez quelque chose , a t elle dit . merci . j ai commencé à fouiller les tiroirs d une large commode en chêne . elle ne contenait que d anciennes archives liées à la seconde guerre mondiale . les tiroirs du bureau , comme l avait précisé france , débordaient de stylos , carnets , blocs notes , factures d entretien , rouleaux de scotch j ai regardé autour de moi , où une dizaine de bibliothèques , massivement collées les unes aux autres , supportaient le poids de centaines de livres . je me suis approché . polars , livres d histoires , romans régionaux , et et biographie de jean claude piétimond , modestement appelé le dieu de la finance . j ai sorti le bouquin de sa cavité , puis ai fait défiler les pages , espérant trouver un indice , une note , une référence rien du tout . apparemment , paul avait pris toutes les précautions pour qu aucune trace ne soit découverte , quoi qu il arrive . il avait estimé toute la mesure du risque qu il avait pris . paul était un fin calculateur , et ne laissait jamais rien au hasard . tout était conforme au personnage . je me suis dirigé vers la sortie , totalement abattu . france me regardait du seuil de la porte , tout autant navrée pour moi que je l étais pour elle . puis je me suis effondré dans le fauteuil . je me suis pris la tête entre les mains et me suis mis à pleurer , écrasé par le poids du chagrin . j étais fatigué , usé . tous ces derniers jours passés à courir après un espoir mort né , toutes ces émotions encaissées , se sont mués en un tourbillon fataliste . j étais dans l oeil du cyclone . il m était impossible d en sortir . aucune issue , aucune échappatoire non . seul le temps défilait , me rapprochant inexorablement de l épilogue de ce triste roman . france s est approchée de moi , hésitante . j ai senti sa main se poser sur mon épaule . elle s est accroupie et m a enlacé . je me suis abandonné au creux de ses bras , me laissant bercer par sa douceur . ses larmes accompagnaient les miennes . nous pleurions chacun une personne différente , réunis par la même tragédie . elle avait perdu son mari et j étais en passe de perdre mon fils . qui d autre aurait mieux compris la douleur que nous partagions communément ? france m a raccompagné jusqu à la porte . mes pensées vous accompagnent , franck . nous sommes dans de beaux draps , ai je répondu , esquissant un semblant de sourire . les enfants se sont rendus aux pompes funèbres pour régler les derniers détails de l enterrement . ne vous inquiétez pas , ils vont vite revenir . ils veillent sur moi comme votre femme veille sur vous . le vent s est engouffré dans le col de mon blouson , me faisant frissonner . dire qu un seul petit document aurait suffi à me rendre espoir . vous ne pouvez pas savoir comme je comptais sur sa découverte . peut être pourrai je vous en dire plus d ici quelque temps ? que voulez vous dire ? paul possédait un coffre à la switzerland active bank où il renfermait des papiers importants . quels genres de documents ? son testament , a t elle répondu dans un sanglot étouffé . paul était prévoyant . il m a toujours dit que s il partait avant moi , tout serait en ordre , administrativement parlant . vous êtes vous déjà rendue à la banque ? pas encore . pour l instant , nous nous occupons de l inhumation . delphine et brice prendront les dispositions nécessaires après l enterrement . j ai failli lui demander l autorisation de me rendre à la banque avec elle , afin de vérifier si paul n avait pas caché les documents que je cherchais dans le coffre . mais je me suis rétracté . une telle requête aurait été plus que déplacée . j avais bien assez envahi l espace de la famille sitto . france devait déjà surmonter beaucoup de disgrâce . il était inutile de l accabler davantage en lui faisant comprendre que son défunt mari était impliqué dans une affaire de détournement d argent , et qu il était en partie responsable de ce qui arrivait à mon fils . j ai déposé un baiser sur sa joue et suis parti . je voudrais voir charles gregory , c est urgent . vous aviez rendez vous ? m a demandé la jeune fille de l accueil . non . dites lui que franck bellock souhaite lui parler . m . gregory ne reçoit que sur rendez vous , monsieur . je vous en prie , passez lui un coup de fil et dites lui qui l attend . il viendra , vous pouvez me croire . je suis désolée , monsieur mais s il vous plaît ! l ai je interrompue . appelez le ! je ne tiens pas à faire des histoires , mais je ne partirai pas tant que vous n aurez pas décroché ce téléphone . la jeune fille m a longuement observé . son hésitation trahissait son inexpérience . elle devait avoir intégré la sab depuis peu , et ne connaissait pas encore tous les protocoles en vigueur . et je n ai éprouvé aucune honte à me faufiler dans la faille . elle a décroché le combiné , a composé un numéro à quatre chiffres et a porté l appareil à son oreille . m . bellock souhaiterait vous parler . silence . je sais , mais il insiste . silence . très bien . elle a raccroché . m . gregory vous attend dans son bureau . premier étage , porte cent trois . merci . j ai contourné le guichet et me suis précipité dans l escalier . charles gregory a ouvert la porte alors que j allais frapper . monsieur bellock a t il simplement dit , me faisant signe d entrer . gregory a refermé la porte derrière nous , et s est installé derrière son bureau . sans attendre sa permission , je me suis assis face à lui . monsieur gregory , j ai un service à vous demander . si cela concerne la conversation officieuse que nous avons eue l autre jour , vous comprendrez que je ne peux rien pour vous . je vous en prie , écoutez moi . monsieur bellock vous devez m emmener dans la salle des coffres . un froid glacial s est emparé du bureau . gregory s est enfoncé dans son fauteuil , a ouvert un tiroir , en a extrait une petite boîte de pilules et en a avalé deux . le teint livide , il fuyait mon regard . ses traits se sont tirés et sa peau est devenue grise . monsieur bellock que me demandez vous là ? je sais que paul sitto avait un coffre . dans cette banque . et j ai de bonnes raisons de penser que son contenu pourrait m être d un grand secours . même si je le voulais , je n aurais pas le droit de vous donner accès à ce coffre . seule la famille est autorisée à vous aviez raison , ai je rebondi . raison ? raison sur quoi ? a t il demandé , surpris . teodor karol a avoué sa complicité avec paul sitto dans une affaire de détournement d argent . écoutez monsieur , ce que je vous ai dit l autre jour n était qu une théorie . je me suis dit que ça vous aiderait , mais ce que vous demandez aujourd hui est impossible à mon fils est en danger de mort ! ai je aboyé . qui mieux que vous peut comprendre les conséquences de la perte d un enfant ? gregory se massait les tempes . je le mettais dans une situation plus qu inconfortable . après tout , c est lui qui était venu me chercher le premier . pas l inverse . il se pourrait que le coffre renferme des documents pouvant m aider dans mes recherches , ai je poursuivi . j en ai l intime conviction . ce que vous me demandez pourrait me coûter ma place . je le sais . vous avez perdu un enfant , vous me l avez dit . vous savez ce que c est . on perd la raison , l avenir n existe plus , la vie s arrête pour tout le monde . aidez moi , je vous en prie . les mains de gregory se sont mises à trembler . il a vu que je l avais remarqué . il les a immédiatement cachées sous le bureau , faisant mine de se frotter les cuisses . je puis vous assurer de ma sincère et profonde sympathie , monsieur bellock , mais il m est impossible de vous aider davantage . je suis navré . je ne tirerai rien de plus . à moins que je n envisage de l atteindre sous un autre angle d attaque . monsieur gregory , ai je repris à voix basse , si mon fils venait à mourir , je serais tenu de répondre à de nombreuses questions . des questions auxquelles il me faudrait fournir des réponses . je serai contraint d aborder la conversation que nous avons eue ensemble , vous comprenez ? à cette dernière évocation , gregory a redressé la tête . cette fois , son regard a pénétré le mien , cherchant la vérité à travers mes iris bleutés . et de ma vie , jamais je n avais été aussi convaincu de mes intentions . vous m aviez juré de ne pas m impliquer dans cette affaire , s est il défendu . vous vous êtes impliqué tout seul , monsieur gregory . l heure tourne et chaque minute qui passe , rapproche mon fils de la mort . dans notre intérêt à tous , je dois faire le maximum pour éviter le pire . gregory s est levé , a fait quelques pas sur le linoléum et s est planté devant la fenêtre dominant la ville . je viens de parcourir cent soixante dix sept kilomètres pour venir jusqu à vous , ai je repris . j ai perdu deux heures . mon ex femme se ronge les sangs dans un hôtel de samoëns , attendant mon retour avec impatience . il est peut être même déjà trop tard alors s il vous plaît , dites moi si vous allez m aider . mais décidez vous vite . nous sommes presque arrivés à la fin de la matinée , et je tiens à retrouver nathalie avant le milieu d après midi . l absence de gregory indiquait sa profonde réflexion . il pesait le pour et le contre , envisageait tous les scénarios possibles et estimait les sanctions dont il pourrait faire l objet . mais qu en serait il de sa réputation s il venait à se savoir que des informations privées avaient transpiré ? certes , gregory n était coupable de rien . mais serait il également récompensé au même titre que l avait été paul sitto des années auparavant ? se verrait il proposer à son tour , une mutation interne qui laverait toute suspicion sur la renommée de la switzerland active bank ? je n étais pas fier de ce que j étais en train de faire subir à ce pauvre homme . mais il représentait , bien malgré lui , l ultime espoir qui me restait . je vais passer un coup de fil , a t il dit , toujours face à la fenêtre . quelqu un va venir vous chercher et vous emmener jusqu au coffre de paul sitto . merci , monsieur gregory . du fond du coeur . gregory s est retourné , a bondi sur la table , a posé une main sur l aplat du bureau , et de son autre main , a tendu un index menaçant à mon encontre . mais je vous préviens que si vous mentionnez mon nom , ou si vous évoquez des sous entendus me concernant , je nierai tout en bloc et vous poursuivrai pour diffamation . c est bien compris ? c est entendu ! ai je répondu . quelques instants plus tard , un stagiaire de la banque est venu me chercher . il m a fait traverser de longs couloirs froids et ternes , avant de déclencher l ouverture électronique de la salle des coffres . il m a accompagné à l intérieur , a inséré une clé dans l une des parois murales et en a extrait un tiroir en acier long de soixante centimètres , qu il a déposé sur une table ronde située au centre de la pièce . voilà , tout est là a t il dit avant de se réfugier dans un coin de la salle . étrangement , il est resté à proximité . d habitude , les visiteurs restent seuls avec leurs coffres . vous allez rester ici ? ai je demandé . consigne de m . gregory . vous avez cinq minutes pour inspecter le contenu du coffre , après quoi je vous raccompagnerai vers la sortie . décidément , gregory n était pas homme à prendre le moindre risque . tel que je commençais à le connaître , se pouvait il que le jeune stagiaire , embarqué dans la confidence de cette exaction , soit un proche du conseiller ? peut être même un membre de sa famille j ai plongé les mains dans le grand tiroir et en ai retiré tout ce qu il contenait . la première chose que j ai trouvée était son testament , comme l avait évoqué france . il y avait aussi une pile de feuilles attachées , sur lesquelles était identifiée toute une série de numéros de téléphone . en les détaillant avec plus de précision , j ai vu qu il s agissait de numéros concernant divers abonnements . portables , internet , assurances vie , papiers professionnels une petite boîte renfermait une bague . certainement un souvenir de famille . et c est tout ce que j ai trouvé . ce coffre ne contenait ni plus ni moins qu un condensé d actions à établir après son décès . des prévoyances qui faciliteraient les démarches de ses héritiers et de son épouse . j ai refermé le coffre avec colère . il n y a rien , putain ! c est peut être normal , a dit le stagiaire . je vous demande pardon ? je dis : c est peut être normal . vous n êtes pas le premier à inspecter ce coffre . comment ça ? le stagiaire faisait preuve d un manque certain de maturité . plus qu idiot , il était en train d enfreindre le secret professionnel . tant pis pour lui , tant mieux pour moi . quelqu un est déjà passé hier . m . gregory était il au courant ? ça m étonnerait , il n a repris le travail qu aujourd hui . alors qui est venu ? ben , la famille , a t il répondu avec condescendance . mais qui ça , bon dieu ? le stagiaire a levé les yeux en l air , signe indiscutable et probablement trop rare d une profonde réflexion . je crois qu il s agissait de l un des enfants de la famille . il me semble que c était la fille la fille ? delphine ? oui voilà ! s est exclamé le jeune homme , pointant son index dans ma direction . delphine brennier sitto ! sur la route du retour , une sonnerie a retenti dans l habitacle . ne possédant pas de téléphone portable , mon étonnement n en a été que plus inquiétant . j ai tendu l oreille pour tenter de localiser la sonnerie , qui semblait venir du sol , presque à côté de moi . tout en gardant la route en visuel , j ai baladé ma main sous le siège passager par une gymnastique dangereuse . il était hors de question pour moi de ralentir . mes doigts ont palpé un objet . la sonnerie avait cessé , mais ce que je tenais dans ma main était sans équivoque . j ai ramené l appareil à moi . le téléphone de nathalie . deux appels manqués . un numéro inconnu et l adjudante sirius . elle avait essayé de prendre contact . l appel m était il destiné ? sans doute . j ai composé le numéro de la messagerie et écouté le répondeur . bonjour , vous avez deux nouveaux messages allez , bouge ! nouveau message reçu aujourd hui à midi dix sept : madame devigne , bonjour , je m appelle chloé , je suis la une amie de david . tiens , la petite copine ! excusez moi d appeler sur votre téléphone personnel , mais je suis inquiète au sujet de votre fils . david devait me rappeler et il ne l a pas fait . sans vouloir vous alarmer , david ne semblait pas très bien la dernière fois que je l ai eu au téléphone . je crois qu il a des ennuis . je ne sais pas si vous êtes au courant , mais dans le doute , j ai préféré vous appeler pour être certaine que tout allait bien . pourriez vous me rappeler , s il vous plaît , au . . . . . merci beaucoup et encore bonne journée . numéro bizarre mais facile à retenir . nouveau message reçu aujourd hui à midi vingt et une : monsieur bellock , votre ex femme a perdu son téléphone . c était la voix de sirius . nous espérions que vous l auriez trouvé . si vous avez le message , ne traînez pas . je ne sais pas où vous êtes encore passé , mais la démolition de votre maison touche à sa fin . vous devriez rappliquer le plus vite possible . le tractopelle va décaisser la terre et j aimerais que vous soyez là . rappelez moi . j ai appuyé sur le numéro appelant , et porté l appareil à mon oreille . trois sonneries . adjudante sirius . c est bellock . où êtes vous encore ? sur la route . je reviens de grenoble . mais que écoutez moi bien , et ne m interrompez pas . filez chez les sitto et placez en garde à vue la fille cadette , delphine brennier sitto . placer en non mais vous vous entendez ? je la sentais exaspérée . vous croyez qu on place les gens en garde à vue comme ça , vous ? faites comme vous voulez , mais j ai de bonnes raisons de croire que delphine brennier sitto est un élément crucial dans notre affaire . sur quoi vous basez vous ? je vous expliquerai . mais il faut absolument que les enfants sitto soient encore là à mon retour . vous m en demandez trop , monsieur bellock . c est impossible . il va falloir être plus explicite si vous voulez que je raisonne en toute légalité . à mon tour , je ressentais un profond agacement . je lui ai expliqué toute la teneur de mon déplacement et les conclusions de mes investigations . vous frisez la paranoïa , monsieur bellock . peut être . mais si vous , de votre côté , réussissez à déterrer notre trésor , j ai pu , du mien , faire avancer votre enquête parallèle , comme vous dites . vos théories sont fondées sur de vagues suspicions . bon , faites comme bon vous semble , ai je répliqué , irrité . je fonce chez les sitto et si vous ne voulez pas que la situation dégénère , vous avez intérêt à trouver une solution . rapidement . j ai raccroché et jeté l appareil sur le siège passager . j ai passé le panneau d entrée d agglomération de samoëns à quatorze heures trente . j ai négocié les virages du village façon sébastien loeb . arrivé devant l allée de notre hameau , j ai écrasé l accélérateur et fait exploser le cordon de sécurité . j ai jeté un bref coup d oeil dans la cour des sitto . les enfants n étaient pas encore rentrés . j ai continué jusque devant chez moi . sorti du véhicule , je n ai pu m empêcher de marquer un temps d arrêt . ma maison n était plus là . seul un monticule de débris gisait sur le terrain , au sommet duquel trônaient les restes de mon vieux fauteuil en cuir , unique reliquat de ce que j avais gardé de mon ancienne vie . je me suis précipité vers l entrée , nouvelle frontière séparant les gendarmes du no man s land qui fut jadis mon logis . nathalie était à côté de sirius . lorsqu elle m a vu , elle a donné un coup de coude à l adjudante , qui s est retournée à son tour . où en est on ? ai je demandé sans prendre la peine de saluer la petite troupe . même nathalie semblait surprise par mon attitude . on va commencer à creuser , a répondu sirius , gardant pour elle les remontrances qui m étaient dévolues . parle nous de ta nouvelle piste , franck , est intervenue nathalie . eh bien soudain , un ronronnement a détourné mon attention . un q arrivait chez les sitto . avec la chance qui caractérisait nos dernières journées , je m attendais à voir descendre brice , le fils aîné . ce qui n a pas été le cas . delphine est sortie de l habitacle et s est dirigée vers le portail . possédé par l esprit d usain bolt , je suis parti dans une course effrénée , sous les regards médusés des gendarmes et de mon ex femme . bellock ! a hurlé sirius . deux ou trois gendarmes se sont engagés à ma poursuite , me sommant de m arrêter . je les ai ignorés . c est lorsque je suis arrivé au milieu du chemin que delphine m a vu . elle est naturellement restée où elle était , ne cherchant à aucun moment à prendre la fuite . c est à une vingtaine de mètres qu elle a commencé à pâlir , se demandant ce qui se passait , et quelles étaient mes intentions . elle a reculé de quelques pas . elle a crié lorsque je l ai saisie à la gorge , et l ai plaquée contre la carrosserie du q , emporté par mon élan . je sais tout , salope ! ai je hurlé . c est alors que la portière passager s est ouverte , et qu est apparu brice , le grand frère . espèce de connard a t il marmonné , contournant le x pour venir me coller la rouste de ma vie . les gendarmes sont arrivés avant lui et m ont immobilisé au sol . l un d entre eux a posé son genou sur ma colonne vertébrale , tandis qu un autre me passait les menottes , m arrachant un cri de douleur de ma récente séquelle de la poursuite à lyon . le troisième a pris delphine par le bras , et l a éloignée de moi . mais personne n a anticipé la réaction de brice . personne sauf moi . j ai senti tout le poids de sa haine quand son pied s est abattu sur mon visage . ma tête a pivoté sur la droite , et ma bouche a projeté un filet de sang , teintant la neige de pourpre . espèce d enfoiré ! hurlait il . alors qu il allait procéder à un nouvel assaut , l un des gendarmes s est interposé , faisant barrage . sirius et nathalie ont accouru dans notre direction . nathalie était terrorisée . elle s est jetée dans la neige pour me porter assistance . les flics m ont aidé à me relever . mais qu est ce qui vous prend ? a braillé sirius . éloignez ce malade mental ! a ordonné brice , dont le visage était devenu écarlate . cette femme détient nos réponses ! ai je à mon tour aboyé . delphine semblait aussi terrifiée que pouvait l être un innocent . quelle simulatrice ! et un oscar pour la demoiselle , un ! qu est ce que j ai fait ? a t elle glapi . vous le savez très bien ! ai je répliqué , crachant une gerbe de sang sur le sol . dites la vérité . que tout le monde se calme ! a invectivé sirius en s interposant entre le clan des sitto et celui des gendarmes . brice a rejoint sa soeur , et l a prise dans ses bras pour la détourner de moi . delphine brennier sitto s est mise à trembler et a fondu en larmes . sirius s est dressée face à moi , le regard haineux et la mâchoire gesticulante . j espère que vous avez une explication valable à me fournir . comme je vous l ai dit tout à l heure , je me suis rendu à la switzerland active bank de grenoble . j ai eu accès au coffre de paul sitto . à ces dernières paroles , brice a froncé les sourcils , comme si ce que je venais d annoncer dépassait ses propres connaissances . c est n importe quoi ! a t il dit . mon père n a jamais eu de coffre . ho que si , il en a un ! me suis je empressé de répondre d un ton jouissif . puis brice s est adressé à sirius . enfermez moi , ce détraqué . il délire . france , votre mère , me l a confirmé pas plus tard que ce matin , ai je poursuivi . vous n étiez peut être pas encore au courant j ai désigné delphine d un mouvement du menton mais elle , oui . ferme la , connard ! tu sais pas de quoi tu parles . si vous ne me croyez pas , demandez à votre mère , elle vous le dira . que cherchiez vous dans ce coffre ? est intervenue sirius . une carte , ou un plan cadastral pouvant indiquer l emplacement de l objet que nous cherchons . si ce plan existait , pensez vous que paul sitto aurait creusé à côté de son objectif ? c est quoi , ces conneries ? a lancé brice . je crois que le moment est venu de dire la vérité , ai je suggéré . vous ne croyez pas , mon adjudante ? sirius a baissé les yeux . je venais de compliquer une situation déjà très épineuse . brice nous regardait tour à tour sirius , sa soeur , moi , sirius , moi , sa soeur sa soeur est ce que tu es au courant de ça ? lui a t il demandé en l écartant délicatement de son emprise protectrice . elle a opiné , submergée par la peur . elle voulait parler , mais n en avait pas la force . animée des hoquets sanglotants , delphine a finalement répondu : oui , je savais que que papa avait un coffre . qui te l a dit ? c est c est éric qui me l a dit éric . le mari de delphine , le gendre de paul . comment ça ? éric était au courant ? et personne ne m en a parlé ? je je croyais que vous le saviez éric m a simplement demandé de de récupérer une chemise rouge . il y a quoi dans ce coffre ? je sais pas des papiers la situation commençait à s éclaircir . moi , je sais ce qu il y a dans cette chemise rouge ! suis je intervenu . on vous a sonné , vous ? a craché le fils sitto . si vous ne voulez pas savoir , ça vous regarde . jusque là , j essayais d épargner votre famille . mais vous ne me laissez pas le choix . non , bellock , je vous le déconseille , a réagi sirius . de quoi parle t il ? a repris brice . la conversation tournait à mon avantage . l ignorance de brice sitto était gage d innocence . celui qui me haïssait jusque là pourrait peut être devenir un allié . même si je n y comptais pas trop . faisons une belle table ronde , ai je dit . le lieu me paraît tout indiqué . monsieur bellock a grondé sirius , espérant me censurer . il y a plus de vingt cinq ans , ai je commencé à l attention de brice et delphine , votre grand père a vendu ses terrains à trois familles . la mienne , celle des flandreau et celle des bessan . avant que mon père ne fasse bâtir un chalet sur sa parcelle , paul sitto , votre père , a caché dans mon terrain un trésor inestimable . qu est ce que vous racontez ? a aboyé brice . à la suite d une escroquerie menée de main de maître avec un ancien collègue de travail , il s est retrouvé avec un beau pactole qu il a enterré quelque part dans ma propriété . retirez immédiatement ces paroles , espèce de fumier ! s est énervé brice , retenu par sa soeur , qui semblait découvrir l histoire en même temps que son aîné . tout ceci devait rester secret , en attendant la sortie de prison de son complice . mais les choses ne se sont pas vraiment déroulées comme prévu . pour je ne sais quelle raison , votre père est venu gratter chez moi la nuit du décembre , alors que j étais absent . conneries ! mais quelqu un d autre était dans la confidence , ai je poursuivi , ignorant les interventions du fils enragé . quelqu un qui connaissait l existence de cet argent . cette personne a tué votre père , espérant s accaparer le magot . mais il a été surpris et a été contraint de prendre la fuite . taisez vous seulement cette personne tient à ce trésor plus que tout . il a kidnappé mon fils et , au moment même où je vous parle , il le séquestre dans un caisson où l oxygène est une denrée rare . taisez vous s il vous plaît la voix de brice se faisait plus douce , presque implorante . je ne me tairai pas ! ça fait trois jours que ce fumier me renvoie mon garçon par morceaux , tout ça à cause de votre père ! non c est impossible delphine serrait la main de son frère de toutes ses forces . les larmes coulaient sur ses pommettes rougies par le froid . ses réactions étaient moins impulsives que celles de brice , mais la souffrance qu elle éprouvait se manifestait par un effondrement psychologique palpable . quatre jours en tout . voilà l ultimatum que le ravisseur m a donné . demain , david sera mort . j ai fait détruire ma maison dans l espoir de trouver la huitième merveille du monde . et je ne suis pas certain d y parvenir . même votre père ne savait plus où chercher . ce qui m a conduit jusqu à la switzerland active bank , établissement qui renferme le coffre de paul sitto , dans lequel une sorte de carte au trésor pourrait se trouver . une carte enfermée dans une chemise rouge dérobée hier par votre soeur . par un étrange réflexe inconscient , brice s est détaché de la main de delphine . j ignore ce que contient cette chemise , s est elle défendue . je vous le jure . éric m a simplement demandé de la récupérer . d après lui , mon père lui aurait dit un jour que s il lui arrivait quelque chose , éric devrait se rendre au coffre pour y récupérer un document important ayant un lien avec des placements . tu étais au courant de tout ça ? a balbutié brice , dont la voix s étranglait . pas jusqu à ces derniers jours . brice se décomposait . un geyser de secrets familiaux venait de surgir . et il se trouvait visiblement en dehors du cercle de confiance . il a fait quelques pas hasardeux , puis s est figé face à la maison de sa mère . sirius m a adressé un regard réprobateur , puis s est avancée vers delphine brennier sitto . madame , où se trouve votre mari en ce moment ? il doit être encore avec diane , la femme de brice , aux pompes funèbres . ils doivent choisir une composition florale pour la tombe . vous voulez que je les appelle ? non , nous allons les attendre et essayer de tirer ça au clair . si d une manière ou d une autre éric brennier se trouvait impliqué dans cette affaire , lui téléphoner lui donnerait une occasion de s enfuir . qu insinuez vous ? s est effarouchée delphine . mon mari n a rien fait ! souhaitons le . puis l adjudante s est approchée du gendarme le plus costaud , celui qui m avait plaqué au sol . libérez m . bellock . pourquoi je devrais faire ça ? a demandé le flic sur un ton de défiance . ce n était pas la première fois que ce gendarme faisait de la rébellion . sans savoir qui il était , mais pour l avoir vu plusieurs fois ces jours derniers , il m était apparu un brin hostile envers l autorité . sirius a froncé les sourcils , et s est placée face à lui , diminuant la distance qui les séparait . parce que je vous le dis . il y a des procédures , a répliqué le récalcitrant . ne discutez pas ! faites ce que je vous dis ! c est un ordre ! l ambiance semblait tendue entre sirius et ses hommes , comme j avais pu le remarquer à plusieurs reprises depuis le début de l enquête . vous m avez entendue ? a t elle insisté ? oui , vous m avez donné un ordre . lorsque je donne un ordre , vous obéissez , c est clair ? le gendarme a gonflé la poitrine , comme pour s armer de courage . c est clair pour l instant . puis il a fait deux pas de côté pour m ôter les menottes . l adjudante s est tournée vers delphine . où est cette chemise rouge , madame brennier sitto ? je l ai donnée à éric dans la journée . sirius s est ensuite adressée au gendarme françois . mettez la main sur éric brennier . immédiatement . je le veux dans mon bureau dès que possible . commencez par le magasin de pompes funèbres . je vous parie deux cents billets qu éric brennier ne se trouve pas là bas , ai je affirmé . comment ça ? appelez les pompes funèbres . vous verrez ce que je vous dis . sirius m a dévisagé quelques instants , furieuse de voir son autorité sapée pour la seconde fois en trois minutes . finalement , elle a donné le contrordre . françois , appelez le magasin . le gendarme s est exécuté , se démarquant de nous pour passer son appel . nathalie , restée jusque là silencieuse , s est approchée de moi . si éric brennier est bien le ravisseur , et s il sait que nous savons , que va t il arriver à david ? j ai pris la main de nathalie et l ai déposée au creux de la mienne . j en sais rien , ai je lascivement répondu . j en sais rien du tout . le gendarme françois est revenu au pas de course . mon adjudante , éric brennier ne s est jamais présenté au magasin . sirius a posé les yeux sur le sol . elle était tout aussi dépassée que nous l étions tous . dans ce cas , appréhendez le , a t elle finalement ordonné . il y a peut être une autre solution . la dernière phrase prononcée nous était parvenue d une bouche plus éloignée . celle de brice sitto . à quoi pensez vous ? a demandé sirius . brice nous a rejoints . laissez moi appeler ma femme , a t il suggéré . si elle est avec lui , je peux les faire revenir . nathalie et moi observions le ping pong qui se jouait entre les protagonistes extérieurs de notre malheur . l adjudante a considéré brice quelques instants , puis a dit : très bien , appelez la . dites lui n importe quoi , mais rien qui ne laisse présager que la gendarmerie est derrière tout ça . brice a opiné et a sorti son portable . il a appuyé sur quelques touches et a porté l appareil à son oreille . diane ? oui , c est moi bien , je reviens de chez le notaire avec ma soeur oui oui , ça s est bien passé le rendez vous ? après l enterrement , dans le courant de la semaine prochaine oui brice a levé un regard dans notre direction , mais a préféré se référer à celui de sirius plutôt qu au mien . d une grimace impatiente , l adjudante lui a signifié d accélérer le mouvement . et vous êtes où ? ah d accord non , pour rien en fait , avec delphine , on pensait emmener maman au restau ce soir , histoire de lui changer les idées non , tu la connais oh si on la force un peu , elle suivra je crois , oui j aimerais que vous arriviez pas trop tard , quatre voix valent mieux qu une . tu sais que maman est une tête de mule ah ? d accord alors parfait oui , à tout à l heure puis il a raccroché . sirius l a dévisagé , impatiente de connaître ce qui était ressorti de la conversation . ils étaient déjà sur la route . ils arrivent , a conclu brice . bien , alors que tout le monde se disperse ! a ordonné sirius . monsieur sitto et madame brennier sitto , rentrez chez votre mère et faites comme si de rien n était puis elle s est tournée vers nous vous deux , vous retournez observer le chantier . enfin , elle s est adressée à ses hommes messieurs , vous restez à proximité avec moi . dès que diane et éric débarquent , vous les appréhendez . attendez , s est interposé brice . ma femme n a rien à voir là dedans . nous aurons tout le loisir de le savoir a répondu sirius , s éloignant déjà de la maison des sitto . nous avons tous obtempéré aux directives de l adjudante , nous dispersant comme des faisans lors d une partie de chasse . les gendarmes , accompagnés de leur supérieur , sont partis se cacher dans le bosquet en face de la maison . brice a pris sa soeur par le bras , et l a entraînée jusqu à la maison de leur mère . nathalie et moi sommes retournés jusqu à chez moi le pas rapide , et nous sommes installés derrière le cordon de sécurité , faisant mine de contempler les engins en train de terminer leur travail de destruction . quelques minutes plus tard , la volvo grise est apparue au coin du hameau . le portail de la maison sitto étant fermé , le véhicule s est garé le long de la barrière . diane est sortie la première , puis éric . lorsqu il a fait biper la fermeture électronique de sa voiture , les gendarmes ont déboulé vers lui , main arrimée sur leur arme à la ceinture . nathalie et moi nous sommes empressés de les rejoindre . diane s est immédiatement paralysée d effroi , tandis qu éric a fait un pas dans leur direction , pensant avoir affaire à une visite de routine . bonjour messieurs , a t il dit , l air détaché . que puis je n avancez plus , monsieur brennier ! a sommé le gendarme françois . éric s est immobilisé et son visage a changé d expression . que se passe t il ? a demandé diane . m . brennier et vous , allez nous suivre au commissariat , a répondu sirius , qui venait de faire son apparition . pour quels motifs ? a demandé éric à son tour . nous en discuterons au commissariat . veuillez nous suivre sans faire d histoire . éric et diane ont échangé un regard . non pas un regard d incompréhension , mais plutôt un regard empli de panique . éric a fait quelques pas en arrière , se rapprochant dangereusement de la portière de la voiture . attrapez le ! ai je hurlé . il va s enfuir . effectivement , éric s est jeté sur la poignée de la volvo , mais avait oublié de réactiver le bip d ouverture . les gendarmes se sont emparés de lui , l ont plaqué contre la carrosserie et l ont menotté . diane ne savait plus comment réagir . alors qu elle allait ouvrir le portillon de la maison , brice est apparu derrière elle . c est bon , diane , tout va bien , a t il dit . que se passe t il , brice ? mme sitto vient aussi ! a lancé sirius . vous pouvez accompagner votre femme si vous le souhaitez . diane a immédiatement cherché du secours dans le regard de son mari . mais elle n a trouvé que chagrin et consternation . j ai levé les yeux vers la fenêtre de l étage . derrière les rideaux de la cuisine , france venait d assister à la scène . la main posée sur le bas du visage , je la devinais s effondrer . va avec eux , m a suggéré nathalie . je vais rester avec france et delphine . je vais essayer de leur expliquer la situation . tu es sûre ? ne t inquiète pas . vas y . je me suis dirigé vers sirius , et l ai apostrophée . je peux vous accompagner ? cette enquête relève de notre autorité , monsieur bellock . je vous en prie , j ai droit à des réponses . c est contre le règlement et s il vous plaît . l adjudante s est tournée vers ses hommes , comme si elle cherchait à travers leurs regards , une approbation . le costaud récalcitrant est resté de marbre , tandis que françois a discrètement hoché la tête . très bien , vous pouvez venir mais je vous interdis de vous mêler à l interrogatoire . ça me va . françois est allé chercher la camionnette garée devant ma propriété , a donné quelques consignes aux gendarmes suivant les opérations , et nous a rejoints . sirius et moi avons grimpé à l avant , tandis que le costaud a fait monter à l arrière du fourgon , éric brennier , brice et diane sitto . le gyrophare est resté éteint . il était inutile d alerter la curiosité des septimontains . de plus , si nous avions fait erreur , traverser le village toutes sirènes hurlantes , aurait averti le vrai ravisseur de la cabale menée à son encontre . diane , escortée par deux gendarmettes , attendait dans une pièce voisine . brice était avec elle . malgré l angoisse croissante de diane , les réactions de son mari étaient d une froideur déconcertante . éric brennier , toujours menotté , a été placé en salle d interrogatoire . plutôt un bureau vide et étroit , dirons nous . sirius s est installée en face de lui , derrière un vieux bureau métallique , relique des années soixante dix . les deux gendarmes françois et le costaud acariâtre , sont restés en retrait , chacun dans un angle de la pièce . quant à moi , je me suis fait tout petit , prenant soin de me placer derrière l adjudante sirius . si brennier passait à table , je voulais être certain de lire la vérité sur son visage . monsieur brennier , je vous informe que l entretien va être enregistré ! a prévenu sirius . éric n a rien répondu , mâchouillant les immondices de sa haine . hier matin , vous avez mandaté votre femme , delphine brennier sitto , pour récupérer des documents appartenant à votre beau père , paul sitto , entreposés dans un coffre de la switzerland active bank à grenoble . est ce que vous confirmez ? le regard fixé sur le carrelage , éric ne disait rien . répondez à ma question . je n ai rien à vous dire , a t il marmonné sans conviction . je le sentais désemparé . l était il réellement , ou bien jouait il un jeu frisant le cliché ? sa conduite trahissait une culpabilité sans équivoque . monsieur brennier , a repris sirius , vu que vous semblez ne pas connaître les raisons de votre présence ici , ou du moins le faites vous croire , je suis tenue de vous exposer la situation pour que nos échanges soient le plus transparents possibles . aucune réaction de la part de brennier . très bien , alors allons y . paul sitto , votre beau père , a été assassiné dans la nuit du au décembre , alors qu il tentait de déterrer un mystérieux colis dans le terrain de m . bellock ici présent , alors absent . à son retour , m . bellock s est trouvé contraint de répondre à nos questions , pendant qu un individu kidnappait son fils david . depuis trois jours , david bellock est séquestré dans un endroit dont nous ignorons l emplacement . il serait une monnaie d échange contre ledit colis que nous nous évertuons de trouver . est ce que ces informations éveillent vos souvenirs ? éric a secoué la tête par la négative . d accord , alors je continue . m . bellock a fait raser sa maison dans le but de mettre la main sur ce fabuleux trésor . nous pensons qu il s agit d argent sale , résidu d une fraude orchestrée par paul sitto lui même . entre temps , m . bellock a appris l existence d un coffre enfermé à la switzerland active bank , information que semblait ignorer la famille sitto . à part vous et votre belle mère . mme france sitto étant évidemment hors de cause , il nous est apparu judicieux de savoir pourquoi vous étiez le seul à connaître le secret , et surtout la raison qui vous a poussé à envoyer votre femme chercher un document précis dans ce fameux coffre . toujours pas de réponse . sirius a poussé une lente expiration . bon , je vais vous présenter la chose autrement , a t elle poursuivi . si vous ne coopérez pas , vous risquez d être inculpé pour le meurtre de votre beau père . est ce plus clair pour vous ? cette fois , brennier a levé les yeux . la peau de son visage a pâli . je n ai pas tué mon beau père ! dans ce cas , c est ce que nous essaierons de déterminer . dites nous ce que vous savez . éric a fermé les yeux , retraçant dans son esprit tout le chemin parcouru jusque là . il avait visiblement commis une erreur . comment pouvait il s en sortir , si ce n était en disant la vérité ? paul mon beau père , a t il finalement lâché , m a confié un secret la semaine dernière , lors d un repas de famille un peu arrosé . toute l assistance a tendu l oreille . les miennes étaient affûtées comme des lames de sabres turques . il m a dit qu un paquet de pognon dormait depuis des années , quelque part dans le hameau . j ai j ai voulu en savoir plus et lui tirer les vers du nez . il m a dit qu une somme colossale était en jeu et qu elle représentait la prospérité de la famille . alors vous l avez tué . non , je n ai tué personne . en fait , quelqu un d autre était au courant . quelqu un qui m a contacté quelques mois plus tôt pour me faire une proposition . quel genre de proposition ? une proposition qui ne se refuse pas . si je trouvais l endroit où paul cachait le magot , mon seul travail consistait à l en informer . et il se chargerait du reste . j ai alors patiemment attendu , et les confidences de mon beau père sont arrivées à point nommé . que vous a promis votre contact pour que vous trahissiez un membre de votre propre famille ? une part du gâteau , évidemment . au début , l idée de trahir paul me répugnait . mais j avais des projets . des projets reposant sur les aspirations de toute une vie . ma vie . quels étaient ces projets ? éric a marqué une pause . les motivations d une telle trahison allaient être pénibles à justifier , j en étais persuadé . partir . refaire ma vie . la société pour laquelle je travaille est en redressement judiciaire depuis plusieurs mois . étant l un des derniers à avoir intégré les effectifs de l entreprise , je serai le premier à prendre la porte . il me fallait de l argent . beaucoup d argent pour que nous puissions prendre un nouveau départ . nous ? qui ça , nous ? delphine ? nouveau temps d arrêt . non , pas delphine . qui ça , alors silence lourd . des larmes ont commencé à scintiller au coin des yeux verts d éric . diane . diane sitto ? votre belle soeur ? éric a acquiescé . j en étais abasourdi . je pensais à brice , réconfortant son épouse dans la pièce voisine . même si lui et moi n avions jamais partagé de bons et loyaux sentiments , j éprouvais soudainement une étrange empathie pour lui . oui , ma belle soeur . nous avons une liaison depuis deux ans . quand je lui ai parlé de la proposition que m avait faite mon contact , elle m a encouragé à accepter , à ma grande surprise . vous êtes en train de me dire que la femme de brice sitto cautionnait l acte ignoble que vous vous apprêtiez à réaliser ? diane a toujours apprécié ses beaux parents . mais elle apprécie davantage le luxe et l argent . brice est employé dans une société de désamiantage . pas de quoi pourvoir aux envies de son épouse . mais avec vous , c était différent , n est ce pas ? disons que malgré les difficultés de ma société , je disposais jusque là d un poste intéressant . je suis cadre . je pense que c est l une des vertus qui a séduit diane . j en ai bien conscience . mais cette fille , je l ai dans la peau , c est comme ça . que s est il passé ensuite ? j ai accepté la proposition de mon contact . je lui ai dit que l argent était planqué dans le terrain de bellock . paul me l avait confié à demi mot lors de la même soirée . j en ai informé mon contact . c est tout ce que j avais à faire . donc nous pouvons penser que le lendemain de cette soirée , se souvenant des confidences qu il vous avait faites alors qu il était ivre , paul sitto s est empressé d aller déterrer son trésor pour le cacher ailleurs . oui . mon contact a fait le nécessaire la nuit du décembre . il surveillait paul depuis des jours , et quand celui ci est sorti en pleine nuit , armé d une pioche et d une pelle , mon contact l a suivi jusque chez bellock . paul a commencé à creuser et la suite , vous la connaissez . votre contact et paul se sont battus , et votre beau père a été assassiné . alors qu il allait prendre la suite des investigations , un bruit l a dérangé et il a pris la fuite . france sitto est partie à la recherche de son mari au petit matin du décembre , et a trouvé le corps de son époux . m . bellock est alors rentré chez lui de toute urgence . et votre contact , qui n est autre que le ravisseur , a pris david en otage , obligeant m . bellock à poursuivre les fouilles pour sauver la vie de son fils . c est ça . jusqu à ce qu un nouvel élément voie le jour . mon attention a redoublé . après l annonce de la mort de paul , nous nous sommes rendus chez france pour discuter de la suite . et là , mon contact a appris l existence d un coffre que possédait mon beau père . comment le contact avait il appris cette information ? un autre enfant de la famille était il impliqué ? je sondais dans mon esprit toutes les possibilités . lequel d entre eux était de mèche avec brennier ? brice ? delphine ? à la suite des travaux effectués par vos machines , et l échec de vos investigations , nous en avons déduit que l information que nous cherchions pouvait se trouver sur un plan cadastral ou une carte que paul aurait scrupuleusement mis à l abri . donc , vous avez envoyé delphine , la fille de paul sitto . la seule avec brice et france qui pourrait avoir l autorisation d accéder au coffre . oui . j ai dit à delphine qu il s agissait de papiers relatifs à la succession . vous savez ce que contient cette pochette ? oui . s agit il du plan que nous cherchons ? mon coeur battait à tout rompre . je me suis décollé du mur machinalement , et ai avancé d un pas . non , a dit brennier . jusque là , nous pensions qu elle contenait le plan qui pourrait nous mener jusqu à l emplacement du colis . mais nous faisions fausse route . il n y a jamais eu d argent caché dans le terrain de bellock . quoi ? qu est ce que c était encore que ce plan foireux ? alors qu y a t il dans cette pochette ? a repris sirius . des bons du trésor , a tristement répondu éric , conscient que son aveu avait balayé tous ses projets d avenir , comme le vent détrousse l arbre de sa dernière feuille dès l arrivée de l hiver . des bons du trésor ? expliquez vous . paul sitto avait acheté des oat , des obligations assimilables autrésor . qu est ce que c est ? lorsque vous achetez des oat , c est comme si vous accordiez un prêt à l état . puis l état vous reverse chaque année les intérêts relatifs à vos obligations et vous rembourse la somme prêtée au terme du placement . il s agit d une opération financière cotée par le marché réglementé par la bourse de paris . ce qui fait qu au terme du remboursement , vous multipliez votre placement par le taux d intérêt . paul a acheté les oat en . je n ai aucune idée de ce que cela représente , mais je vous laisse faire le calcul si vous portez un intérêt particulier à la bourse . où se trouvent ces bons du trésor en ce moment ? je les ai donnés à mon contact . vous êtes en train de me dire que le salopard qui a enlevé mon fils a réussi ? n ai je pu m empêcher d intervenir , sous le regard agacé de sirius . vous dites qu il possède ce qu il est venu chercher chez moi ? c est ça . dans ce cas , pourquoi m . sitto est il venu creuser un trou chez m . bellock ? a repris sirius . paul n est jamais venu déterrer quoi que ce soit . il envisageait au contraire d enterrer les bons du trésor parce qu il savait qu à la suite de ses confidences hasardeuses , quelqu un pourrait vouloir à tout prix mettre la main dessus . l enjeu était trop important et son erreur pourrait s avérer désastreuse . seulement , il n avait pas les documents sur lui , il pensait organiser son opération en deux temps . tout d abord creuser le trou et le recouvrir , puis aller chercher les bons à la sab le lendemain pour les enterrer dans la nuit du au . c est une autre raison pour laquelle mon contact a dû s enfuir . parce qu il n avait rien trouvé la nuit du meurtre . salopard ! ai je craché , la haine au bord des lèvres . avec ce que vous êtes en train de nous dire , le ravisseur n a plus aucune raison de garder david en vie . mais il n a aucune de le laisser mourir a t il tenté de se défendre . n écoutant que mes impulsions , je me suis jeté sur brennier et le premier coup que je lui ai porté l a déséquilibré , le faisant basculer en arrière . sa tête a tapé contre le carrelage . à la vue de son sang sur mon poing , une pulsion meurtrière s est réveillée en moi . j allais porter un nouvel assaut quand le gendarme bourru m a enserré et projeté à l autre bout de la pièce . relevez le ! a ordonné sirius au même gendarme . celui ci s est exécuté et éric brennier s est de nouveau retrouvé en position verticale , les lèvres explosées et l arrière du crâne en sang . il reprenait ses esprits peu à peu , tandis que blotti contre le mur , je tentais désespérément de recouvrer une sérénité , que je savais inutile d espérer . françois , placez diane sitto en garde à vue ! a poursuivi l adjudante avant de se rasseoir . françois a quitté la salle . il allait se rendre dans la pièce où attendait le couple sitto . brice serait anéanti et sa jolie femme volage et vénale , serait écrouée pour complicité de meurtre . une fois l accalmie retrouvée , sirius a posé ses mains à plat sur la table . monsieur brennier , la vie d un jeune garçon est en jeu . nous avons besoin de connaître l identité de celui qui a manigancé tout ça de l intérieur , à savoir votre contact . qui est il ? éric a tourné les yeux dans ma direction , comme si la réponse qu il allait fournir me porterait le coup fatal . mais en retournant toutes les hypothèses dans mon cerveau , une seule option m est apparue . celle que j aurais dû soupçonner depuis le départ . brennier savait que j avais deviné . tout en gardant le flegme qui avait caractérisé ses aveux jusque là , il a entrouvert la bouche , et sur un ton monocorde , a dit : mon contact est charles grégory . charles gregory . comment ne me suis je douté , à aucun moment , qu il pouvait être le seul à tout connaître des affaires de la famille sitto ? derrière ce petit homme frêle , se cachait un démon qui avait vendu son âme à un prix exorbitant . il était là lorsque j étais venu chez les sitto . conseiller en patrimoine familial , mon cul ! il avait joué serré , se lovant contre sa proie comme un crotale prêt à lancer sa frappe venimeuse . et je m étais laissé approcher , ignorant le danger sournois , telle une épée de damoclès planant au dessus de nos âmes imbéciles . je l avais écouté . pire , je l avais cru . son couplet sur le père désespéré , souffrant de la disparition de sa fille , faisant en apparence preuve d altruisme envers un couple désarçonné par les événements , relevait de la pure ignominie . malgré tout , j étais prêt à croire en la tragédie qu il m avait confiée à coeur ouvert . cet homme avait perdu la chair de sa chair , et était parvenu à surmonter sa douleur . s il y était parvenu , les autres pourraient peut être y arriver après tout quelques millions d euros suffisaient ils à donner bonne conscience à cet abject individu , qui n hésiterait pas à rayer un garçon de dix sept ans de la vie de ses parents ? il voulait racheter son bonheur . le malheur d une fillette disparue au fond des eaux pouvait peut être trouver consolation sur le pont d un yacht perdu en pleine mer des caraïbes pour certains , sans doute . je suis sorti de la gendarmerie , la rage au ventre . le désir de retrouver mon fils s était mué en une haine , dont le seul objectif était non pas uniquement de tuer ce fumier , mais de déchirer tout son être , centimètre par centimètre . je savais pourtant qu en me ruant sur les sentiers barbares de la vengeance , je risquais de perdre mon garçon . sur l instant , je dois avouer en avoir fait totale abstraction , à ma grande honte . poursuivi par l adjudante sirius , je me suis mis à courir , ignorant ses invectives qui me parvenaient en écho , dont les résonances n étaient plus que des sifflets balayés par le vent . bellock ! revenez ! ne faites pas l idiot . mon premier objectif était de retrouver nathalie chez les sitto , récupérer son téléphone portable et appeler la banque de grenoble , même si j étais persuadé que charles gregory était déjà loin , maintenant qu il détenait les bons du trésor . monsieur bellock j ai traversé le village de samoëns pour me diriger vers le hameau . alors que j allais sauter par dessus la barrière de la maison sitto , un électrochoc m a carbonisé le cerveau . j ai desserré l étreinte qui enserrait la clôture . enfin , je recommençais à penser , et ne répondais plus à d ombrageuses pulsions . le bon sens avait repris le dessus sur cette synergie de mauvais raisonnements qui m avaient aveuglé jusque là . j ai poursuivi mon chemin jusqu à la nécropole qu était devenu mon chalet . les machines ne tournaient plus , la montagne avait recouvré son silence . seuls quelques chuchotements me parvenaient par intermittence . les gendarmes pliaient bagage , le siège était terminé . je me suis approché lentement . je les ai ignorés comme ils m ont ignoré à leur tour , pressés de rentrer au commissariat . je me suis dirigé vers ma boîte aux lettres , dernier vestige d une vie bombardée . j ai glissé la petite clé dans la fente et ouvert la porte métallique . ma main s est engouffrée au creux de ses mystères , pour s extraire la seconde suivante , avec une feuille pliée , coincée entre l index et le majeur . pas de boîte , aucune trace de sang . juste un simple papier épais replié en quatre . j ai déplié le document avec une déférence presque religieuse . une carte d état major neuve , veinée de fins ruisseaux aux couleurs multiples . une croix au marqueur rouge indiquait un emplacement . par transparence , apparaissaient d autres griffonnages inscrits au dos de l un des replis de la carte . j ai tourné la grande feuille pour y découvrir le message qui m était destiné . à présent que la lumière est faite sur le contentieux qui nous oppose , vous tenez entre vos mains les éléments qui permettront de mettre un terme à votre calvaire . faites vite , les secondes défilent et le caisson qui renferme david dispose tout au plus , d une heure d oxygène peut être deux . une durée suffisante pour le sauver et pour moi de disparaître du paysage de votre vie . à vous d orienter vos priorités . vous présenter des excuses serait inutile . à votre place , je ne serais pas en mesure de les accepter . de plus , elles ne seraient pas sincères . je vous propose donc d en rester là . bonne route . vous aurez été un merveilleux martyr . p . s . : navré pour votre maison sincèrement . la croix désignait un ovale bleu au coeur du cirque du fer à cheval , devant lequel une masse verte cerclée de ronds serrés indiquait la présence d une montagne . si je me fiais à mon sens de l orientation , david était enterré au pied de la cascade de la pleureuse . endroit vaste et somptueux dont l eau provient de résurgences rappelant l écoulement des larmes . j ai accouru vers les gendarmes , agitant la carte en étendard au dessus de ma tête . s il vous plaît ! les deux flics se sont simultanément retournés . essoufflé par la panique , je leur ai tendu la carte . je sais où est mon fils ! c est ici , ai je affirmé , tapotant la croix de mon index . calmez vous , monsieur , a répondu le plus âgé . vous dites avoir retrouvé la trace de votre fils ? oui , c est là ! comment le savez vous ? là n est pas la question , ai je répliqué avec agacement . la chasse au trésor est terminée . tout ça , c est derrière nous . demandez confirmation à votre adjudante . le ravisseur m a laissé cette carte . elle indique précisément où mon fils est enterré . faites voir , a dit le plus petit en me prenant la carte des mains . je vous assure , c est là qu il faut aller . je vous en prie , lancez les recherches . le petit a fait un signe de tête au plus âgé . ce dernier s est précipité dans la fourgonnette et a passé un appel radio . dans le même temps , la silhouette de sirius est apparue à l angle du chemin . elle était suivie de celles des gendarmes françois et du grincheux . j ai accouru à leur rencontre . nous nous sommes retrouvés devant la maison de france sitto . monsieur bellock , votre conduite est intolérable ! a grondé sirius , essoufflée comme si elle venait de courir l iron man en triathlon . madame , j ai retrouvé la trace de david , ai je répondu , faisant fi de sa colère . co comment ça ? vous savez où il est ? oui , au pied de la cascade de la pleureuse , au cirque du fer à cheval . comment le savez vous ? le ravisseur a laissé le plan dans ma boîte aux lettres . pourquoi aurait il fait ça ? maintenant qu il a ce qu il veut , il n a plus aucun intérêt à séquestrer mon fils . de plus , les recherches que nous allons mettre en place lui laisseront aisément le temps de quitter la région . le regard de l adjudante s est perdu dans le vide . françois a rejoint ses collègues , vers la fourgonnette . le gendarme grincheux , bête noire de l adjudante , est resté avec nous . en levant les yeux vers la fenêtre de france , j ai aperçu le visage de nathalie , qui nous observait avec inquiétude . je lui ai fait signe de nous rejoindre . très bien , a poursuivi sirius . je vais mettre en place des équipes techniques et médicales . vous montez dans la fourgonnette . les gendarmes , françois et quentin le grincheux avait donc un nom , vous accompagneront . quant à moi , je file au commissariat prévenir la police de grenoble , afin d établir un périmètre de surveillance aérienne par hélicoptère . je ne sais pas si vous parviendrez à coincer ce salopard . si votre fils est vraiment hors de danger , il faut à présent passer à la vitesse supérieure . ce fumier ne s en tirera pas . elle s est tournée vers quentin , le grincheux . quentin , vous embarquez m . bellock avec toute la troupe . on se retrouve sur place . pour une fois , quentin n a pas moufté et s est éclipsé . nathalie est arrivée , à peine couverte d une petite veste en laine . l effervescence de l extérieur l avait inquiétée . que se passe t il , franck ? je crois qu on a retrouvé david . son visage s est illuminé . comment ça ? tu es sûr ? viens , je t expliquerai en route ! ai je dit , la traînant par le bras . nous sommes montés dans la fourgonnette . sitôt la porte latérale refermée , le moteur a vrombi et la camionnette a marqué quelques soubresauts avant de prendre sa vitesse , toutes sirènes hurlantes . pendant le trajet qui nous conduisait jusqu au cirque du fer à cheval , mes émotions étaient partagées entre terreur et euphorie . le regard de nathalie semblait dispenser les mêmes bouleversements . trouver david sain et sauf était l hypothèse la plus optimiste . mais il pouvait également s agir d un leurre destiné à nous éloigner de la piste de charles gregory . notre fils était peut être mort , et cette course effrénée contre le temps lui laisserait tout le loisir de disparaître . crois tu que david soit vivant ? a t elle demandé , la voix chevrotante . je l espère ai je répondu , lui enserrant les mains au creux des miennes . le gendarme françois s est approché de nous par une glissade du postérieur sur le banc . ne vous inquiétez pas , a t il dit . si le ravisseur a pris le temps de déposer cette carte dans votre boîte , il y a de grandes chances pour que votre fils soit en vie . il est désormais recherché pour vol , kidnapping et tentative d homicide , il n a pas besoin d un autre meurtre pour compléter son curriculum . oui , mais dans quel état allons nous le retrouver ? me suis je lamenté . je ne vous garantis pas qu il soit en parfaite santé , mais j ai l intime conviction qu il est vivant . il a déposé une main sur mon épaule . par pudeur , il a évité la même familiarité avec mon ex femme . françois était un homme bon . je comprenais mieux pourquoi il semblait être le chouchou de l adjudante . je ne pense pas que quentin aurait eu les mêmes attentions à notre égard . ce n était peut être pas un mauvais bougre , mais quitte à se fier aux premières apparences , je préférais partager l échange avec françois . nous n étions qu à une dizaine de kilomètres de la cascade , mais le temps me paraissait infiniment long . j avais l impression de traverser les états unis d est en ouest , le long de la route . un bip strident , suivi d un grésillement , nous a fait sursauter . c était la radio du gendarme françois . il a dégainé son talkie et l a porté à ses lèvres . gendarme françois gacier , j écoute . grésillement . françois , c est sirius . la surveillance aérienne vient de décoller . elle devrait entrer en approche d ici quinze minutes . grésillement . bien reçu . grésillement . où en êtes vous ? grésillement . nous approchons du site . nous devrions atteindre le cirque d ici cinq minutes . à partir de là , il nous faudra poursuivre à pied . où en est l équipe technique ? grésillement . elle est en route , accompagnée de l équipe médicale . elles devraient arriver quelques minutes après vous . je vous rejoins . terminé . françois a rengainé sa radio . bon , nous approchons du but ! a t il conclu . il s est levé et a frappé trois coups contre la vitre séparant l habitacle du panier à salade . le chauffeur le plus âgé gardait les yeux sur la route , tandis que le passager le plus petit s est tourné vers nous . les renforts techniques arrivent sur site , a informé françois . d accord , a répondu le petit , on arrive dans cinq minutes . observant les effectifs de gendarmerie , il m est subitement revenu les ordres de sirius . nous devions tous embarquer dans la camionnette pour nous rendre à la cascade . tout le monde était là , excepté quentin , le charmant gendarme à l esprit de contradiction . où est le gendarme quentin ? ai je demandé . quent ? il n est pas avec l adjudante ? non , ai je répliqué , plus inquiet par l absence du flic que par réel intérêt pour sa personne . l adjudante a ordonné que tous les effectifs en place se rendent sur site . quentin compris . françois a baissé les yeux , réfléchissant aux hypothèses pouvant justifier l erreur d interprétation de son collègue . l heure n étant pas aux questions sans importance , françois a frappé de nouveau contre la vitre . foncez , les gars ! nous avons abandonné le fourgon en plein coeur du cirque . les hommes se sont déployés , armes à la main et gilets pare balles harnachés autour du buste . pourquoi ces précautions ? ai je demandé . mesure de sécurité , a répondu le gendarme la plus âgé . on ne sait jamais . notre homme peut se trouver encore sur le site , et rien ne dit qu il n est pas armé . vous avez un gilet pour nous ? le flic a écarquillé les yeux . vous ne venez pas avec nous , monsieur . vous et votre femme , restez ici . les équipes techniques et médicales vont arriver d une minute à l autre . nous empruntons ce sentier . il m a désigné un chemin de traverse . dès qu ils arriveront , indiquez leur notre route . vous ne pouvez pas nous laisser ici ! vous rendez vous compte de ce que vous nous demandez ? nathalie s est interposée . monsieur , mon mari a raison . il s agit de notre fils , je vous en prie . je suis désolé , madame . c est la procédure . dès que nous aurons retrouvé david , l équipe médicale sera chargée d apporter les premiers soins . je ne pense pas que vous souhaitiez assister à ça . mais bon dieu , c est pas vrai ! le gendarme a passé la tête dans le fourgon , puis en a ressorti une radio qu il a allumée . elle fonctionnait . puis il me l a tendue . tenez , je vous laisse ce talkie . s il y a quoi que ce soit , appelez . c est tout ce que je peux faire . vous êtes sur la fréquence de l opération . dès que j ai saisi la radio , le flic a tourné les talons , et est parti sur les traces de ses acolytes . nous nous sommes regardés comme deux idiots avec nathalie . c est un calvaire , a t elle soufflé . à qui tu le dis ! nous nous sommes assis sur le rebord de la fourgonnette , épuisés . les échanges radio faisaient écho et chaque gendarme donnait ponctuellement sa position . mes mains tremblaient , et mes intestins me faisaient souffrir . je ne pouvais pas rester là à attendre . pourquoi ne nous avaient ils pas emmenés avec eux ? nous aurions pu les aider dans les manoeuvres . mais les précautions qu ils avaient déployées maintenaient l état d alerte . d un certain côté , je comprenais la procédure . ils trouveraient peut être là haut , le cadavre d un adolescent de dix sept ans . mais si mon fils était vivant , ne serait ce que pour lui , ne préférerait il pas voir apparaître en premier lieu le visage de sa mère ou de son père ? non , c était impossible . je ne pouvais pas attendre sans agir . nathalie , nous allons les suivre . peu importe ce qu ils ont dit . on ne peut pas rester là les bras croisés alors que notre fils est entre la vie et la mort . tu veux aller jusque là bas ? oui , viens avec moi ! ai je répondu en lui tendant la main . mais elle ne l a pas saisie . au contraire , elle a baissé les yeux , comme accablée par la honte . franck , je n en ai plus la force . je suis à bout . s il te reste un regain d énergie , alors vas y . je n arriverai pas à te suivre . mais je ne vais pas te laisser là . ça peut être dangereux . ça ira , crois moi . j étais indécis . devais je laisser la mère de mon enfant souffrir silencieusement , alors que je me raccrochais aux derniers espoirs qui nous maintenaient en vie ? garde la radio , ai je dit . suis les conversations et s il y a quoi que ce soit , préviens quelqu un . non , franck . prends la . tu en auras besoin . si tu t égares , tu auras les informations en temps réel . et toi , que vas tu faire ? j irai me cacher dans la fourgonnette . ne t inquiète pas pour moi . je t assure . me voilà de nouveau à me battre contre de douloureux choix . nathalie ne me facilitait pas la tâche , même si je savais qu elle avait raison sur toute la ligne . très bien . cache toi et trouve toi une couverture . ils doivent bien avoir ça dans le fourgon . avant que je me détourne d elle , nathalie m a attrapé par le col de mon blouson et m a tiré à elle . elle a déposé un baiser sur ma joue , et ses lèvres se sont approchées de mon oreille . ramène le nous , franck . j ai emprunté le sentier sur lequel j avais vu disparaître le dernier des gendarmes . à la croisée de plusieurs chemins , j ai choisi le plus abrupt . il me fallait gagner de la hauteur . je me suis enfilé dans un passage étroit et accidenté . l ascension était épuisante . mon coeur frappait ma poitrine à tel point qu un instant , j ai cru le retrouver par terre . mes jambes flageolaient et ma trachée sifflait . la fatigue et le manque d oxygène , dus à l effort , ralentissaient considérablement ma cadence . je me suis arrêté quelques secondes pour souffler . j ai cru que j allais vomir mon repas et mes intestins . soudain , une détonation s est répercutée dans la montagne , me parvenant en écho . je suis resté paralysé . j étais certain qu il s agissait d un coup de feu . j en ai eu la confirmation lorsque mon talkie walkie a grésillé . françois , tu as entendu ? grésillement . affirmatif , morris . le tir semble provenir de l est . grésillement . que fait on ? grésillement . poursuivez votre route , je me rends sur place . terminé . un second coup de feu a déchiré le silence pesant de la montagne . un échange de tirs . une fusillade avait lieu à quelques centaines de mètres de nous . un autre grésillement . ici écureuil , répondez , à vous . grésillement . gendarmerie nationale , françois gacier , j écoute . grésillement . nous survolons le cirque du fer à cheval . nous arrivons en appui . écureuil . l hélicoptère de la police était là . la voix du gendarme françois s est à nouveau fait entendre . une équipe de recherche se dirige vers la cascade de la pleureuse . les avez vous repérés ? grésillement . affirmatif . je vois deux personnes se diriger en direction de la cascade . j en vois une autre partir vers l est . grésillement . c est moi que vous voyez . il y a eu échange de tirs . je me dirige vers la source . pouvez vous me dire si d autres personnes arpentent les sentiers ? à ces mots , je me suis caché sous un arbre . il ne manquait plus que l hélicoptère me repère pour que je sois en ligne de mire . affirmatif . trois personnes courent dans la même direction . à première vue , ils sont à trois cents mètres de vous . attendez un instant , nous descendons . grésillement . écureuil , vous êtes toujours là ? grésillement . affirmatif . nous tenons les suspects en visuel . l un d entre eux porte un uniforme . un uniforme ? quel genre d uniforme ? grésillement . celui de la gendarmerie nationale . grésillement . pouvez vous descendre pour nous en donner la description ? grésillement . négatif . nous ne pouvons descendre davantage . à cette heure de la journée , les vents sont lunatiques . nous risquerions de perdre le contrôle de l appareil . grésillement . je poursuis ma course . dites moi si je suis toujours dans la bonne direction . grésillement . attendez ça y est , je vous vois . je vous avais perdu de vue derrière les arbres . vous êtes sur le même sentier . vous êtes à environ deux cents mètres . grésillement . merci , on garde le contact . terminé . trois personnes , dont un gendarme . le premier était sans doute charles gregory . quant au second , je pensais savoir de qui il s agissait . j ai repris l ascension de plus belle , radio collée dans la paume de la main droite . je n avais aucune idée d où je me trouvais . je faisais peut être fausse route . se repérer à travers les montagnes était un challenge trop difficile à relever pour moi . puis , il m est venu une idée . une idée risquée , mais la seule idée qui me soit apparue sur l instant . je me suis mis à découvert , au centre d une clairière . puis j ai agité les bras . grésillement de la radio . gendarme gacier , ici écureuil . nous venons de repérer un autre individu . grésillement . où est il ? grésillement . il se trouve dans une clairière , à cent mètres , au sud des trois autres . grésillement . description de l individu ? grésillement . signe distinctif , néant . nous volons trop loin . terminé . maintenant que je savais où j étais par rapport aux trois fugitifs , il ne me restait plus qu à les rejoindre par le nord , là où un chemin suivait la lisière d un bois . j ai couru me mettre à l abri avant qu un sniper de l écureuil ne prenne l initiative de me traquer par le viseur de sa lunette . nous n étions pas dans un film d action américain . ce qui me rassurait . pour la première fois de ma vie , j étais heureux d appartenir à un système craintif , bien à la française . plus je grimpais , plus mes jambes faiblissaient . elles ne me portaient plus que par habitude . puis j ai commencé à entendre des échanges . pas de tirs cette fois , mais plutôt des sommations . ils étaient là . à proximité . et moi qui me jetais inconsciemment au coeur du tir croisé . je n étais pas à ma place , je savais que ma présence était non seulement proscrite , mais aussi dangereuse pour les autres . dans ce trio infernal , il y avait forcément au moins un gentil . quelqu un qui se battait à mes côtés , pour ma cause . et me pointer comme une fleur risquait de le mettre en danger . je savais tout ça . je devais renoncer , faire confiance aux acteurs de cette terrible tragédie . mais je n ai jamais su écouter ma raison . j ai poursuivi ma course , poussé par désir de m approprier cette victoire . si gregory faisait partie de la meute , il était pour moi . et moi seul . lorsque j ai enfin atteint le sommet de la côte , et avant que je puisse entrapercevoir les silhouettes qui se donnaient la chasse , un coup de feu a retenti , suivi d un râle d agonie . je ne suis resté figé qu une demi seconde avant de rejoindre le chemin où se jouait le remake du bon , la brute et le truand . à ma droite , perdue derrière un buisson de fougères , une silhouette que j ai identifiée comme étant celle de charles gregory , tenait un revolver à la main et braquait une cible sur ma gauche . j ai tourné la tête dans la direction de sa trajectoire . une autre silhouette , vêtue d un énorme anorak bleu à capuche , s est jetée derrière un rocher , sur lequel une balle a ricoché . gregory tirait sur ses poursuivants . quant au troisième , il se tenait à vingt mètres de moi , étendu sur le ventre dans le chemin caillouteux . il avait été touché . je savais qui il était . je me suis précipité vers lui , faisant abstraction du duel engagé entre les deux autres . arrivé à sa hauteur , je me suis couché à côté de lui . comme je le pensais , il s agissait du gendarme quentin , le bougon . une auréole pourpre s élargissait à travers les mailles de son pullover . un filet de sang lui coulait de la bouche , pour rejoindre une flaque rouge dans laquelle il baignait . un autre coup de feu a éclaté . gregory a pris la fuite , pendant que la troisième personne , toujours emmitouflée sous sa capuche , donnait l assaut . la distance séparant gregory de son assaillant s est considérablement réduite . l anorak bleu semblait sportif , tandis que gregory , mallette crochetée au poignet , cherchait l oxygène . ne pouvant aller plus loin , ce dernier s est retourné , et dans un dernier effort , a braqué son poursuivant . mais l anorak bleu a été plus rapide . il a mis un genou à terre , a pris le temps d ajuster sa visée , et a appuyé sur la détente . les échos de la détonation se sont perdus à travers les vents désordonnés . la balle a atteint gregory en pleine poitrine . celui ci a été projeté à l arrière , et s est écroulé , soulevant un nuage de flocons . deux hommes à terre , dont un sans une égratignure . bon présage ou mauvais augure ? puis l anorak bleu a détourné son attention vers moi . j ai reculé d un pas . sous sa capuche fourrée , un simple vide ténébreux . pas de visage que je puisse reconnaître , pas de signe avant coureur annonçant la présence d un allié . au dessus de nous , l hélicoptère tournait comme un vautour . il était mon unique chance de rester en vie , si toutefois l anorak avait pour objectif de m éliminer à mon tour . mais il n en fut rien . la silhouette s est approchée de moi , d un pas fragile et élancé . la main gantée de l inconnu a saisi le dessus de la capuche , et l a fait glisser à l arrière . sous le masque , le doux visage de mon adjudante préférée . monsieur bellock , tout va bien ? oui , ai je répondu , une main sur le coeur pour lui éviter de franchir les parois de ma poitrine . vous n auriez jamais dû venir ici . vous auriez pu prendre une balle perdue . je suis navré . mais je ne pouvais pas rester en bas . sirius a acquiescé . me persuader du contraire aurait été un vain effort . des larmes coulaient sur ses joues . derrière ce regard turquoise fermé , se cachait une femme qui constamment avait besoin de faire ses preuves . le monde des flics est un cruel terrain de jeu pour les femmes . mais sirius était de celles qui relevaient tous les défis , aussi insensés soient ils . je me suis approché d elle . et vous , comment vous sentez vous ? ai je demandé , hésitant à poser une main réconfortante sur son épaule . je fais ce que je peux , avec mes armes a t elle répondu en se prenant le visage entre les mains . la tension retombait . toute la pression accumulée des derniers jours refaisait surface , plongeant l adjudante dans une descente aux enfers , teintée d une amère victoire . que s est il passé ? lui ai je demandé , la voix apaisante . elle s est reprise peu à peu . après s être mouchée à trois reprises et avoir tamponné ses larmes , dont le rimmel avait formé deux coulées sur ses joues , elle a dit : j étais en train de rejoindre l équipe à la cascade . puis j ai entendu un appel radio de l écureuil . le pilote affirmait avoir vu un homme courir après un autre sur les hauteurs du cirque . il m a indiqué l endroit et je m y suis rendue , espérant que gregory et et quentin se dirigeaient vers mes hommes . seulement ils partaient en sens inverse . et vous les avez finalement trouvés avant eux . disons que ce sont plutôt eux qui m ont retrouvée . il y a eu un premier coup de feu . il m était destiné . en levant le nez , j ai aperçu quentin et gregory filer en direction de l est . je ne sais pas ce qu ils allaient retrouver derrière le plat haut , peut être un hélico ou que sais je quoi qu il en soit , je les ai pris en chasse . lorsque je les ai finalement rattrapés , c est là que j ai reconnu quentin . ce salopard de traître sanglots , suivis d une quinte de toux et et j ai riposté . vous avez abattu quentin elle a opiné , se pinçant les lèvres pour ne pas craquer . il est tombé comme une pierre . il n a pas eu le temps de se reprendre ni d essayer de survivre . non . il est tombé raide mort . comme ça c était lui ou vous , sirius . oui on va dire ça comme ça et après ? la suite , vous la connaissez , vous étiez là il me semble en effet . gregory s est retrouvé coincé . il a essayé de vous tuer et vous vous êtes défendue . j étais là , j ai tout vu . je pourrai en témoigner . sirius m a adressé un sourire chaleureux . pas besoin de mots pour remercier quelqu un dans de telles circonstances . de plus , lequel d entre nous était il le plus redevable envers l autre ? sirius s est éloignée de moi , se dirigeant vers gregory . elle s est accroupie , a fouillé dans les poches de la veste de l homme étendu , et en a ressorti une petite paire de clés . celles des menottes qui liaient gregory à la mallette . avec précaution , elle a glissé la clé dans la fente et le bracelet métallique s est décroché . toujours main droite serrée autour de la crosse de son automatique , sirius s est éloignée de gregory pour vérifier le contenu du bagage . je l ai rejointe . nous étions à flanc de montagne . juste en dessous de nous , s écoulaient des torrents d eau rugissant leur colère avant de s écraser le long des barres rocheuses calcaires . où sommes nous ? au sommet de la cascade de la sauffaz , a répondu sirius . où nous trouvons nous par rapport à la cascade de la pleureuse ? juste à côté , elles sont au coude à coude . j ai jeté un oeil dans le contenu de la valise . des piles de documents rectangulaires , parfaitement classées . c est ce que je pense ? ai je demandé . oui . ce sont les bons du trésor . ils sont là . il ne nous reste plus qu à retrouver les hommes et rapporter cette mallette à la gendarmerie . quentin et gregory étaient complices j aurais dû le comprendre plus tôt , a t elle répliqué avec amertume . comment tous ces colis posés devant la gendarmerie étaient ils arrivés sans que personne ne s aperçoive de rien c est quentin qui les emmenait , n est ce pas ? il était l exécutant de gregory . et je n ai rien vu venir un léger bruit derrière moi m a fait sursauter . j ai tourné la tête . le bruit avait émané du gendarme quentin . sirius s afférait à refermer la mallette , puis s est dirigée vers gregory pour s assurer que celui ci était bien mort . je l espérais pour nous tous . je me suis orienté à pas de loups en direction du corps de quentin . derrière , j entendais sirius donner les instructions à l écureuil , sommant le pilote de retourner à la base . je me suis accroupi à côté du gendarme . j ai jeté un regard à l arrière , pour m assurer que sirius ne me regardait pas . j ai retourné l individu sur lui même . ne me demandez pas pourquoi , un réflexe idiot que j avais vu dans les films et écrit dans mes romans policiers . le flic a basculé sur le dos . soudain , sa main droite a attrapé mon poignet gauche . j ai failli crier , mais quentin a planté son index sur sa bouche , à la verticale , me sommant de me taire . puis , de ses doigts crispés et ensanglantés , il a ouvert ma main droite et y a déposé un petit objet en plastique . il a refermé ma main sur elle même . au moment où quentin relâchait mon poignet , son crâne a explosé . une balle venait de le frapper en pleine tête , éparpillant des morceaux de cervelle à deux mètres alentours , m éclaboussant de sang et de viande morte . je suis tombé à l arrière , sur les fesses . cette fois , je n ai pu réprimer ma terreur . lorsque j ai tourné la tête , le canon de sirius fumait encore . qu qu avez vous fait ? levez vous a t elle simplement répondu , sa voix ayant étrangement recouvré un calme olympien . je me suis lentement exécuté , levant les bras au dessus de la tête . parfait , venez jusqu à moi . j ai tournoyé autour d elle , prenant soin de contrôler chacun de mes pas pour ne pas chuter . plonger tête la première au fond de la cascade était la dernière chose à faire . pourquoi ? pourquoi quoi ? pourquoi faites vous ça ? c était le seul moyen de m en sortir , monsieur bellock . vous sortir de quoi ? du meurtre de quentin dont j ai été le témoin ? ou de votre complicité avec charles gregory ? elle n a pas répondu , toujours attentive à ce que sa mire suive mes déplacements . quentin n a jamais été le complice de gregory , n est ce pas ? c était vous . et quentin le savait , il l avait découvert . quentin m avait dans le collimateur . je m en étais rendu compte . s il avait suivi mes instructions , nous n en serions pas là . gregory vous a soudoyée , n est ce pas ? il a touché la vénalité qui sommeillait en vous , je me trompe ? sirius a souri . je brûle , on dirait . et ça ne vous a rien fait lorsqu il vous a exposé son plan ? hein ? celui d enlever un adolescent et de le séquestrer , tout ça pour quelques malheureux bons du trésor êtes vous si vide que ça ? le plan concernant david n était pas celui de gregory . c était le mien . j ai failli m évanouir . depuis le début de l affaire , tous mes espoirs reposaient sur la confiance que j avais placée en elle . espèce de salope charles gregory est venu me trouver . il est l initiateur de cette opération . mais l avez vous regardé ? pensez vous qu un homme comme lui était capable d aller jusqu au bout sans se salir les mains ? il vous a apporté le projet , et vous l avez mis à exécution . ce que je ne comprends pas , c est pourquoi l avoir éliminé ? pour une connerie de changement de plan , à la dernière minute . ce freluquet avait décidé que nous nous retrouverions ultérieurement . il m a dit qu il m appellerait pour m indiquer l endroit . mais ce n était pas le plan . mon plan à moi était parfait . il ne mettait aucun de nous deux en danger . mais voilà , il n a pas respecté sa parole . vous en avez déduit une trahison , ai je dit , ne pouvant réprimer un petit rire nerveux . c est comme ça . et pour mon fils ? lequel d entre vous l a charcuté ? elle n a pas répondu . sa main gauche est venue en soutien à la droite pour maintenir sa visée . le pistolet commençait à peser . pourquoi est ce que je pose la question ? il émettait des suggestions et vous les appliquiez . ne cherchez pas à comprendre , monsieur bellock . vous et votre famille étiez simplement au mauvais endroit . si le petit couple qui habitait votre maison , il y a encore quelques mois était resté , c est sûrement l un d entre eux qui se trouverait en face de moi en ce moment même . d un geste nerveux du pistolet , elle m a signifié de m approcher du rebord de la cascade . non arrêtez de compliquer les choses . non , je n irai pas au bord du précipice . je vois clair dans votre jeu je sais , vous êtes romancier . jusque là , je ne m en étais pas trop mal sorti . la chance m avait à la bonne . j aurais pu mourir bien avant cette rencontre au sommet . mais j étais toujours là . devais je continuer de danser avec la mort ? soit je refusais de bouger et elle m abattait ; soit j obéissais et gagnais quelques secondes supplémentaires qui me permettraient d entrevoir la potentialité d une solution miraculeuse . j ai fait quelques pas sur le côté . elle me suivait par la diagonale . nous nous sommes retrouvés tous les deux face à face , au bord de la cascade . qu est ce qui se passe ici ? a hurlé une voix éraillée derrière nous . le regard de sirius s est figé au dessus de mon épaule gauche . j ai tourné la tête . le gendarme françois arrivait à la course , arme à la main . que se passe t il , mon adjudante ? couchez vous ! lui ai je hurlé avant de me jeter sur le sol . françois n a pas eu le temps de réunir les éléments . il n a même pas eu le temps de lever son pistolet pour se défendre . sirius a décalé sa mire de quelques centimètres et a fait feu . la balle a touché françois au cou . un geyser de sang sortait de sa carotide , comme de la lave en fusion . il a porté la main sur sa blessure , a commencé à perdre pied , puis s est effondré . sirius a immédiatement repositionné son arme dans ma direction . levez vous ! a t elle ordonné , la voix bien plus autoritaire que de coutume . va te faire mettre , connasse de merde ! tu veux tirer ? eh ben tire , pouffiasse ! soudain , surgie de nulle part , une autre silhouette est apparue . plus petite , plus mince . l arrivée de ce nouveau personnage était le coup de théâtre final . son visage était placardé d une écharpe noire , d un bonnet et de lunettes de soleil . quant à sa tenue , elle était tout simplement sobre , sombre et passe partout . il s est approché lentement de sirius , puis a tendu le bras . l adjudante lui a remis la mallette sans me lâcher du regard . une fois la valise en main , le complice a pris la fuite au pas de course , disparaissant dans la noirceur des sous bois . ce n était plus un simple rapt . il s agissait d un complot de grande envergure . l histoire est terminée , monsieur bellock , a dit sirius . si vous aviez respecté mes consignes , nous n en serions jamais arrivés à de telles extrémités ? votre entêtement a fait de vous une victime collatérale . il fallait réfléchir . une nouvelle détonation a sonné le terme du conflit . la balle ne m était pas destinée . et ce n était pas sirius qui avait appuyé sur la détente . oh que non . je l ai observée quelques instants avant de comprendre que c est elle qui venait d être touchée . l impact lui avait arraché une partie du menton . sa mâchoire pendait par un côté , laissant apparaître une dentition en éclats . elle a vacillé cinq secondes , avant de tomber sur les genoux . son arme a chuté sur le sol , a rebondi sur une pierre avant de se noyer dans les torrents de la cascade . j ai pivoté sur moi même , afin de localiser le tir . le gendarme quentin était toujours allongé sur le dos . deux mains tremblantes que je connaissais bien , tenaient l arme , d où une légère volute grisâtre s échappait du canon . nathalie était couchée , en appui sur le ventre de quentin . durant la poursuite , quentin tenait son arme à la main . quand il avait été abattu , elle avait dû tomber à côté de lui . dès que nathalie a mesuré les conséquences de son acte , elle a alors lâché le pistolet , qui a roulé autour de son index avant de choir sur la bedaine du gendarme . nathalie ? elle a été prise de violents spasmes . j ai accouru vers elle , me précipitant pour la serrer dans mes bras . elle s est accrochée à mes épaules , plantant ses ongles à travers les mailles de mon blouson . elle était effondrée , inconsolable . presque hystérique . nathalie , regarde moi , ai je dit en éloignant son visage de ma poitrine , la forçant à me regarder dans les yeux . tu as fait ce qu il fallait faire . je je l ai tuée non , tu m as sauvé . c est différent . derrière nous , l adjudante sirius se débattait avec ses derniers instants de vie , déterminée à échapper à la mort . le sang coulait de sa mâchoire comme une fontaine de chocolat pourpre . elle émettait d ignobles bruits rauques et gluants . ses yeux lui sortaient des orbites , trahissant colère et effroi . nathalie , comment es tu arrivée là ? elle a mis quelques secondes avant de reprendre ses esprits . je j ai entendu un coup de feu , a t elle commencé . alors j ai j ai eu peur . j ai pris le sentier que tu avais emprunté . je t ai suivi et puis et puis j ai entendu un autre coup de feu . sa voix tremblait et ses mots devenaient plus rapides . calme toi , lui ai je suggéré en lui caressant le visage . prends ton temps . quand je suis arrivée en haut de la côte , j ai j ai vu l adjudante qui te braquait avec son arme . le gendarme quentin était juste devant moi il il était mort son pistolet gisait à côté de sa cuisse alors alors alors , tu t en es saisi et tu as tiré . tu as tiré pour me protéger . elle a éclaté en sanglots . pourquoi franck ? qu est ce qu elle a fait ? je t expliquerai tout , c est promis . puis je lui ai montré l objet que quentin avait déposé dans le creux de ma main . une clé usb . et grâce à ça , nous aurons peut être toutes nos réponses . elle a acquiescé . qu est ce qu on fait maintenant ? nous allons rejoindre illico les gendarmes vers la cascade . je l ai aidée à se relever . ses larmes perlaient sur le sol ensanglanté des cimes du fer à cheval . la terre du cirque sera marquée à tout jamais du sang de notre famille . nous nous sommes dirigés au bord du précipice . sirius , toujours à genoux au bord de la falaise , a tourné la tête dans notre direction . je n ai jamais réellement su interpréter ce qui émanait de son regard vitreux . était ce de la supplication , ou bien une haine encore plus affûtée par le constat de son échec ? en fait , je m en fichais éperdument . j ai pivoté sur moi même , tentant de nous repérer pour rejoindre les gendarmes . lorsque je me suis retourné , nathalie se trouvait face à sirius . les deux femmes se dévisageaient , cherchant à déceler leur détermination commune . sirius a émis un râle . pas une complainte liée à la douleur , mais plutôt un avatar de rage qu elle crachait à nos visages . nathalie a levé une jambe , genou plié . je ne lui connaissais pas cette aptitude à mimer la grâce du flamant rose . puis elle a posé son pied sur l épaule de l adjudante . sirius a écarté ce qui lui restait de paupières , tétanisée par le dessein machiavélique et vengeur de mon ex femme . nathalie a donné une impulsion , et sirius est violemment partie à l arrière . ses fesses ont rebondi sur la roche du rebord , et le poids de son corps l a entraînée dans le vide . j ai tendu le cou par dessus l ornière , tel un voyeur qui jubile , contemplant avec circonspection le fait divers que nous étions en train d écrire . le corps démantibulé de sirius a rebondi plusieurs fois contre les parois abruptes de la cascade , avant de plonger dans les flots grondants de la sauffaz . j ai aperçu son uniforme apparaître une ou deux fois , emmené par les courants , avant qu il ne disparaisse à jamais dans le ventre de la majestueuse cascatelle . c en était fini . j ai baladé un dernier regard sur le lieu de l affrontement . un objet se tenait là , presque invisible , recouvert de neige . j ai plongé la main dans la froideur de la poudreuse et remonté un petit rectangle noir . un téléphone portable . celui de sirius . celui ci avait dû s échapper de sa poche lorsqu elle s était effondrée sur les genoux . dans le doute , je l ai glissé dans la poche arrière de mon jean . nathalie a reposé le pied à terre , et m a lancé un regard empli de de vide . j ai ressenti comme un vague sentiment de terreur . la femme que j avais épousée et aimée toute ma vie , la mère de mon fils , n était plus qu une ombre . un ménechme . un double maléfique d elle même . jamais son regard n avait été habité par tant d indifférence . j avais peur de l avoir perdue à jamais . puis les larmes ont recommencé à couvrir ses pommettes . elle redevenait humaine . franck je suis allé la chercher , la saisissant par le poignet . le rebord de la cascade n était qu à cinquante centimètres . dieu seul sait ce qu elle aurait fait si je n avais pas eu le réflexe de la tirer hors du périmètre . on va retrouver les autres , d accord ? elle a opiné . un nouveau râle a perturbé notre victoire . d une même voix , nous avons émis un petit cri de panique . le gendarme françois gesticulait au sol . il perdait énormément de sang mais était toujours en vie . j ai agrippé la radio que j avais laissée sur le terrain . je l ai portée à la bouche et appuyé sur le bouton . allô ? est ce que quelqu un peut me répondre ? rien . allô ? écureuil , vous êtes là ? sonnerie . grésillement . écureuil , je vous écoute . grésillement . mon sang n a fait qu un tour . je m appelle franck bellock . je suis au sommet de la cascade de la sauffaz . revenez vite , s il vous plaît . un gendarme est blessé . grésillement . c est grave ? grésillement . oui , plutôt . si vous ne revenez pas , il va mourir . grésillement . nous ne pouvons pas atterrir dans la zone . je vous envoie une équipe de secours . grésillement . merci . faites vite . grésillement . terminé . nathalie et moi sommes allés au secours de françois gacier . ses paupières papillonnaient . il résistait . l évanouissement était proche . pourtant il luttait , car il savait que s il fermait les yeux , il risquait de ne jamais les rouvrir . nous sommes là , a dit nathalie . les secours arrivent . je je ne parlez pas . vous allez vous en tirer . j ai ôté mon blouson et l en ai couvert . il faisait près de zéro degré . le froid a immédiatement pris possession de tous mes os . il fallait que nous bougions . be bellock a t il balbutié . oui françois , je vous écoute , ai je dit pour le rassurer . fi filez quoi ? votre votre fils allez le chercher oui , nous y allons . m maintenant ! gacier savait ce qu il faisait . nous ne nous sommes pas fait prier . j ai pris nathalie par la main , et l ai entraînée jusqu au sentier ouest afin de rejoindre la cascade de la pleureuse . lorsque nous sommes arrivés moins d un quart d heure plus tard , l équipe technique finissait de creuser le trou . l équipe médicale s est immédiatement positionnée à côté de la cavité . j ai fondu sur eux comme un étalon dévalant une colline à pleine vitesse . nathalie me suivait de près . les gendarmes se sont écartés et m ont laissé m approcher du trou . une boîte en plastique opaque dormait au fond de l alvéole . un petit trou percé dans un angle reliait le cercueil à l air , par un tuyau torsadé branché à une bombonne semi enterrée . faites sauter le couvercle ! a ordonné le flic le plus âgé . deux membres de l équipe technique se sont armés de pieds de biche , qu ils ont coincés sous les charnières . après trois tentatives , le couvercle a cédé . ils ont attrapé la masse de plastique et l ont projetée à deux mètres du trou . l équipe médicale a pris le relais , se rassemblant comme une mêlée de rugby . je ne voyais pas mon fils . je ne voyais rien . nathalie a serré ma main , me suppliant d intervenir . d un bond , je les ai écartés et me suis jeté dans la cavité . david était là , expirant par de longs râles agonisants . il était vivant ! nom de dieu , il était en vie ! j ai glissé mes mains derrière sa nuque , malgré les recommandations de l équipe médicale de ne pas le toucher . mais je m en moquais . je voulais le toucher , le sentir , palper chacun de ses muscles encore chauds . david ! c est moi il a légèrement entrouvert les yeux . ses pupilles dilatées se sont focalisées sur moi . nous avions réussi . j ai enlacé mon fils de toutes mes forces , risquant à chaque seconde de le tuer . mais sur l instant , je n y pensais pas . s il devait ne pas survivre à ce cauchemar , s il devait succomber à ses blessures , je voulais l étreindre une dernière fois . puis une main calleuse s est emparée du col de mon pullover , m extirpant de notre bulle . un infirmier m a tiré jusqu au rebord de la fosse , laissant la place à l équipe soignante pour prendre le relais . assis par terre , je ne pouvais qu assister à la terrible exhumation de mon fils . nathalie m a rejoint , enlaçant ses bras autour de mon cou , posant son visage sur mon épaule . lorsqu ils ont ressorti le corps fragile de mon enfant , la tragique réalité m a frappé comme la mort fauche un innocent . david était horriblement mutilé . un bandage sommaire couvrait le moignon de sa cheville ; et un autre celui de son coude . cette salope de sirius n avait pas daigné panser sa main droite , où manquait un pouce . ils l ont délicatement disposé sur un brancard , puis l ont sanglé avant de l emmener par le sentier , jusqu à l ambulance qui les attendait plusieurs centaines de mètres plus bas . nathalie a pivoté autour de moi , et nous nous sommes agrippés l un à l autre , pleurant toutes les larmes de notre corps . pendant que david était entre les mains du chirurgien , nathalie et moi sommes rentrés à l hôtel . nous pouvions dire que la journée avait été rude . peu de personnes vivent en une vie ce que nous avions vécu en quatre jours . l opération de notre fils allait durer de longues heures , et nous avions obtenu des médecins la permission de venir le voir dès qu il serait remonté de la salle de réveil . ce qui nous laissait toute la fin de journée et la nuit complète pour nous remettre physiquement de l épreuve . c était vite dit . dans la chambre , nous nous sommes dévêtus silencieusement , l un devant l autre , écartant toute pudeur , sans même nous apercevoir que nous avions préservé les automatismes de notre mariage . malgré la fatigue , nathalie était sublime . elle avait gardé toute la fermeté de ses formes de jeune fille . d un côté , c est comme si nous avions été séparés pendant vingt ans , et d un autre , j avais l impression de la découvrir pour la première fois . vous savez , cette première fois où vos mains sont moites et votre coeur en état d alerte à l idée d entrer en terrain inconnu . alors que je me passais le visage sous l eau , nathalie est entrée dans la douche . chacun de ses mouvements était animé par une lassitude gracieuse . l eau bouillante s écoulait sur ses courbes , formant de magnifiques ruisseaux scintillants . une vraie promesse de printemps . ses doigts glissaient lentement entre ses cheveux épais . le visage dressé vers le pommeau , elle s abreuvait de ses chaleurs humides et doucereuses . sa poitrine se soulevait au rythme d une respiration silencieuse , et mes yeux se laissaient bercer par la beauté de ses seins . la cambrure de sa chute de reins donnait naissance à de magnifiques collines aussi fermes qu arrondies . ses jambes étaient longues et musclées , affinant cette silhouette que je décortiquais avec précision pour la première fois . mieux valait pour moi que je pense à autre chose . chez un homme , l excitation est rapidement visible . j aurais vite été démasqué , et le contexte ne se prêtait pas vraiment à ce genre d écart . quelques minutes plus tard , le corps nu de mon ex femme s est drapé d un halo brumeux , qui s est aussitôt répandu sur les parois de la cabine . sachant que nathalie ne compterait désormais plus le temps , je suis retourné dans la chambre , me laissant choir sur le fauteuil d angle , sur lequel j avais disposé une serviette éponge . me souvenant avoir lu de nombreux ouvrages sur la pleine conscience , j ai soudainement jugé qu il était peut être temps pour moi d en mettre en application les principes fondamentaux . si l on applique à la lettre la respiration méditative , un individu respire sept fois en une minute . six secondes d inspiration , deux secondes de blocage , et huit secondes d expiration . la complexité de l exercice était de se focaliser sur son souffle , de vider son esprit et de laisser passer les pensées envahissantes sans les juger . juste les regarder aller et venir . j ai pris trois grandes inspirations et suis entré dans une forme de méditation corporelle , laissant ma pleine conscience scanner toutes les parcelles de mon corps . petit à petit , mon rythme cardiaque ralentissait . je parvenais même à sentir les battements de mon coeur à travers les organes que mon esprit ciblait . d une oreille , j entendais l eau couler dans la douche , érotiquement amortie par la peau de nathalie ; de l autre , je m imprégnais d un silence véhiculé par la paix intérieure . je me retrouvais enfin . la quiétude s est brutalement brisée . un téléphone a tintinnabulé . je me suis réveillé en sursaut , cahoté par ce bruit impur et hasardeux . d où venait cette sonnerie ? je ne la connaissais pas . plus tôt , au hasard d un appel qui ne m était pas destiné , le portable de nathalie avait entonné la chevauchée des valkyries , alors que cette sonnerie là hurlait une cacophonie électronique issue des premiers appareils mobiles sortis sur le marché . et puis , j ai eu la révélation . je me suis jeté sur mon blouson , qui trônait sur la pile de vêtements que nous avions jetés sur le linoléum . la sonnerie hurlait , étouffée par l une de mes poches , que je m évertuais à localiser . j ai plongé la main dans celle que j estimais être la bonne . j ai retiré l appareil et visionné l écran qui affichait non pas un nom , mais un numéro . un numéro étrange que je connaissais pourtant . j avais peur de comprendre . en l espace d une seconde , j ai vu défiler dans son entièreté , toute la scène qui avait eu lieu tantôt sur le sommet de la cascade sirius me braquant avec son arme , un complice inattendu camouflé dans une tenue sombre faisant son apparition , le passage des bons au porteur d une main à l autre , l individu disparaissant du paysage , la mâchoire de sirius éclatant sous l impact d une balle tirée par mon ex femme sans me poser la question de savoir si ce que j allais faire était judicieux ou non , j ai décroché et porté l appareil à mon oreille . allô ? pas de réponse juste un souffle haletant . allô ? ai je répété . un craquement . puis une tonalité . mon interlocuteur avait disparu . et moi , je venais de trouver la dernière pièce du puzzle . il ne me restait plus qu à l assembler aux autres . mais je devais le faire immédiatement , avant qu il ne soit trop tard . il restait encore une chance pour que le complice ignore ce qu il était advenu de son adjudante de commanditaire . je suis entré comme un forcené dans la salle de bains . nathalie était hors de la douche , emmitouflée dans une grande serviette . franck que se passe t il ? nathalie , donne moi ton portable . il est sur la table de chevet . mais qu y a t il ? je sais qui est le complice qui a dérobé les bons au trésor . deux heures trente plus tard , je me trouvais planqué rue renan , à lyon , derrière un abri publicitaire . les mains plantées dans les poches , je patientais . le froid me pétrifiait de la tête aux pieds , et la nuit m enveloppait de son châle vaporeux . de petits nuages éphémères s échappaient de ma bouche . métaphoriquement parlant , le printemps n allait pas tarder à poindre , et je recouvrerais alors la chaleur d une âme en repos . mes yeux ne quittaient pas la porte . ils fixaient la poignée , patients et attentifs . j étais comme un félin caché dans les hautes herbes , muscles bandés , prêt à dévorer la souris qui se balade innocemment devant la menace imminente . enfin , la vieille porte s est ouverte . les sens en éveil , je me suis redressé , prêt à attaquer . une silhouette est apparue , fine , élancée ; tout à fait le profil de celle du complice que j avais croisé sur la montagne . j ai fondu sur elle , comme un rapace plongeant pour agripper sa proie . j ai crocheté mes doigts et ma main s est plaquée contre sa gorge , refermant l étreinte avec la puissance d une pelle mécanique . une mèche de ses longs cheveux m a giflé le visage alors que je la plaquais contre le mur . la fille a hurlé sa terreur . paralysée , elle a levé les mains au niveau de ses épaules , manifestant sa soumission . tu t attendais pas à celle là , n est ce pas ? ai je maugréé en serrant les dents . je je la fille ne parvenait plus à parler . son visage virait à l écarlate et la pression que j exerçais sur sa gorge se renforçait à chaque seconde . tu as commis deux redoutables erreurs . la première , t en être prise à mon fils . la seconde , ne pas avoir pris les précautions nécessaires pour appeler ta mère ! arrêt arrêtez ! je vous en prie oui , ta mère ! l adjudante léa sirius ! que c est faux je quelques secondes de plus et la fille allait perdre connaissance . heureusement pour elle , une main ferme et épaisse s est abattue sur mon poignet . ça suffit , arrêtez vous ! m a ordonné une voix sévère derrière moi . la pression que le lieutenant cinélla a exercée sur les veines de mon poignet , a suffi à me faire lâcher prise . la fille s est effondrée sur le trottoir , faisant valser le contenu de son sac à main sur la chaussée . l acolyte de cinélla , le lieutenant béal , s est accroupi pour aider la jeune fille à se relever . c est bon , monsieur bellock , a dit cinélla . on prend la suite . j en ai pas terminé avec elle ! ai je répliqué , ne lâchant pas la gamine du regard . moi , je vous dis que si . la fille a posé son épaule contre le mur , pendant que béal lui passait les menottes . cette garce récupérait vite . pendant que le flic faisait cliqueter les bracelets , elle m a lancé un regard assassin , empli de haine . une haine qui a coulé sur moi , comme une goutte d eau sur une toile cirée . comment avez vous su ? a t elle demandé , la voix chargée de colère . je me suis approché d elle lentement . mes yeux se sont plantés dans les siens . parce que tu es trop bête chloé . sa bouche a trahi une furieuse envie de mordre . je me délectais de cet instant . au départ , je n ai pas prêté attention aux appels que vous échangiez avec david . après tout , il est normal de flirter à dix sept ans . oh , il semblait t apprécier , c était certain . mais ce qu il ne savait pas , c est que tes appels ne servaient uniquement qu à informer ta salope de mère sur les infos que david était susceptible de te donner . et puis quand mon fils a disparu , comment pouvais tu obtenir ces renseignements autrement que par ce biais ? c est alors que tu as pensé à nathalie , mon ex femme sa mère . alors tu lui as téléphoné , justifiant ton appel par une inquiétude attendrissante . cinélla ne disait rien . il écoutait attentivement . il aurait pu m interrompre , mais il avait envie d entendre les faits de sa bouche . béal était tout aussi attentif . le problème , c est que mon ex femme avait oublié son portable dans la voiture que je conduisais , ai je poursuivi . et c est moi qui ai écouté le message vocal . et toi , pauvre gourde , tu avais oublié de masquer ton numéro . un numéro si facile à retenir que je m en souviens encore : . . . . . t as vraiment mal calculé ton coup . chloé me dévorait des yeux . si ses pupilles avaient été des crocs acérés , elle m aurait déchiqueté le visage juste par le poids de son regard . le plan que ta mère avait échafaudé était machiavélique mais d une précision déconcertante . pendant que tu te renseignais en temps réel auprès de david , ta mère poursuivait ses exactions sous notre nez , et lorsqu enfin elle a obtenu l information capitale sur l emplacement des bons du trésor , elle t a donné le feu vert pour venir la rejoindre , et récupérer le magot . béal et cinélla étaient toujours attentifs , comme deux écoliers accordant toute leur attention au cours de leur enseignant . tu t es pointée au sommet de la cascade pas plus tard que tout à l heure , déguisée en catwoman . pendant que ta mère jouait à calamity jane en agitant son flingue sous mon nez , tu es arrivée à point nommé . elle t a refilé la valise et tu as aussitôt filé . chloé ne cherchait pas à se défendre . mieux , j avais presque l impression qu elle se délectait de la perfection des moyens mis en oeuvre pour la réussite de leur plan familial . mais là où ta mère a foiré , c est qu elle avait occulté le dernier tiers de la famille bellock . à savoir mon ex femme . je suis navré de te l apprendre , mais ta mère s est fait exploser le crâne par nathalie , d un tir scandaleusement précis . à cette évocation , les mâchoires de chloé se sont mises à tournoyer et ses yeux sont devenus humides . elle n était pas au courant . elle était sur le point de craquer mais ne se l autorisait pas . ne me restait plus qu à enfoncer le clou . eh oui , ma grande . ta mère a dégueulé du sang pendant de longues et interminables minutes avant de faire le grand plongeon . les parois rocheuses de la cascade sont marquées de son adn à tout jamais . salopard ! tais toi ! a t elle hurlé . mais avant de chuter , elle a perdu un objet . objet que j ai trouvé et emmené avec moi . son téléphone portable . chloé a craqué . elle pleurait à chaudes larmes , consciente d avoir mis toute sa vie en jeu , et d avoir fait banqueroute . en temps normal , à cet instant précis des aveux , cinélla m aurait prié d arrêter . les flics auraient pris le relais et l auraient emmenée au poste de police poursuivre la procédure . mais le lieutenant n a donné aucune indication . il était aussi curieux que j étais déterminé . alors , ça fait quoi de perdre un être cher ? ai je renchéri . chloé ne répondait pas , dévastée par le chagrin . on récolte ce que l on sème . c est une belle leçon de vie , n est ce pas ? laisse moi te dire ce qui s est passé ensuite . je suis donc retourné à l hôtel pendant que les médecins s affairaient à sauver mon fils . et comble de la coïncidence , c est précisément au moment où j allais passer sous la douche que tu as eu l idée stupide d appeler ta môman . pas de bol pour toi , le connard au bout de la ligne , c était moi . chloé est tombée sur les genoux . elle était inconsolable . mais la tirade était lancée , et il m était impossible d arrêter en si bonne voie . plus j accablais cette gamine , plus je me libérais d un poids bien trop lourd pour mes épaules . et ce numéro , je l aurais reconnu du premier coup entre mille . . . . . . c était toi , chloé , la petite amie de mon fils . j ai laissé un silence envahir notre huis clos , malgré l intérêt porté par quelques badauds , qui s étaient arrêtés à proximité de nous , frigorifiés par la nuit glaciale de janvier . j ai immédiatement appelé la gendarmerie , qui a lancé une recherche . le propriétaire de la ligne se nomme chloé dizault , m a t on dit . je me suis demandé quel lien pouvait bien unir chloé dizault à l entourage de léa sirius . heureusement pour moi , un gendarme qui avait suivi l affaire a fait le nécessaire . et la réponse est tombée aussi rapidement qu avait été posée la question . chloé dizault , fille de jacques et léa dizault . léa dizault redevenue léa sirius après son divorce . béal et cinélla ont échangé un regard entendu . ils n ont pas daigné intervenir après ce diabolique laïus , me laissant les honneurs de la conclusion . la gendarmerie a accepté que je les accompagne en hélicoptère jusqu ici . ils ont passé le relais à la police , et nous voilà . nouveau silence . avec ta mère et ses complices , vous avez failli réussir . mais à quel prix ? regarde toi . essaye de te projeter dans l avenir maintenant . peux tu me dire ce que tu y vois ? chloé s est laissée glisser sur le bitume , se liquéfiant comme un monticule de boue après la pluie . tu veux que je te dise ? moi , je vois rien . elle a levé le regard dans ma direction . non , je vois rien du tout . le néant . chloé a détourné les yeux , scrutant le sol , en quête de ses dernières molécules de dignité , perdues à jamais aux tréfonds d une bouche d égout . c est bon , on l embarque , a décidé cinélla . bellock , vous nous suivez . je me suis écarté , et les deux policiers ont remis chloé debout . ils se sont frayé un chemin à travers les curieux qui s étaient amassés autour de nous , les sommant de dégager . béal a ouvert la portière arrière de la voiture , et cinélla a accompagné les mouvements de la gamine afin qu elle s engouffre à l intérieur de l habitacle . j observais les différentes réactions des gens qui gravitaient autour de nous . certains restaient impassibles , tandis que d autres jouissaient pleinement du spectacle . donnez leur du sang , ils en redemandent . la brume devenait plus dense , et le froid plus engourdissant . j ai relevé le col de mon blouson , couvrant ma nuque d une bruine naissante . j ai plongé les mains dans mes poches , puis ai levé les yeux vers le ciel . j ai aperçu une étoile qui cherchait à exister . une étoile annonçant la venue de milliers d autres . comme une veille de beau temps . le temps pour nous de tourner la page , et de refermer ce mauvais roman . épilogue après les événements de décembre , il nous a été difficile de nous reconstruire . de longs mois ont été nécessaires à nathalie et moi , pour remettre un peu d ordre dans nos émotions . lorsque david a été emmené aux urgences , nous avons été escortés par la gendarmerie jusqu au centre hospitalier d annecy genevois , avant que nous ne retournions à l hôtel , nathalie et moi . david a été admis d urgence en chirurgie . l opération a duré plus de huit heures . les médecins ont tenté une greffe du pied , seul membre que l adjudante sirius avait consenti à maintenir dans un environnement réfrigéré . mais il était déjà trop tard . on a même dû l amputer au niveau du genou pour être certain que la gangrène n affecte pas sa jambe tout entière . david portera deux prothèses , une transtibiale en polyuréthane , il s agit d un manchon se rapprochant le plus des sensations de l épiderme humain ; et une prothèse fonctionnelle myoélectrique fonctionnant grâce aux contractions musculaires . quant à son pouce , les médecins n ont rien pu faire . sa main gauche ne compterait désormais que quatre doigts . david a intégré ensuite un centre de rééducation pour mutilés , le centre médico chirurgical de réadaptation des massues , à lyon . de nombreux exercices quotidiens devraient lui permettre de se remettre en selle , et appréhender la vie avec un maximum de normalité . à la suite de l expérience traumatique subie par notre fils , nous avons tout d abord pensé que david aborderait sa nouvelle vie avec un douloureux sentiment de diminution . mais le fait d avoir survécu lui a donné une volonté que nous ne lui connaissions pas . certes , il passe par différentes phases psychologiques plus ou moins paradoxales . mais nous pouvons espérer qu il s en sortira avec travail et force de caractère . lors de notre dernière visite , il a même envisagé d intégrer un club de handisport pour pratiquer le basketball . nous l encourageons dans ce sens . revenir vivant alors qu il avait côtoyé la mort de près ne l a pas fragilisé pour autant , malgré le coup de théâtre final avec sa petite amie chloé . il semble être ressorti plus résistant , plus adulte même . il donnerait presque des leçons de vie et d humilité . et je dois dire qu après coup , après être passé par la case dépression , j ai beaucoup appris de lui . david envisage même de s orienter vers une carrière de photographe professionnel . il devrait à terme intégrer une école spécialisée formant les futurs maîtres de l image . grand bien lui fasse . cette aptitude à rebondir n a pas fait écho dans ma vie personnelle . après les événements , nathalie a décidé de retrouver sa vie d avant , avec notre fils . non pas que nos rapports aient été entachés par les drames qui nous avaient bousculés jusque là , mais envisager de repartir à zéro ensemble était une escalade beaucoup trop abrupte à gravir , aussi bien pour elle que pour moi . nous avons donc décidé de couper le contact , pour notre propre bien . nathalie a repris sa carrière d avocate , et vit avec david dans une maison de la banlieue lyonnaise . quant à moi , j ai quitté la haute savoie pour retrouver un environnement plus boisé , à travers les sapins dominants du jura . évidemment , une enquête nous concernant a été ouverte . le pilote de l écureuil , que nous pensions éloigné de notre dernier duel , a été témoin de la scène . une femme en poussant une autre dans un précipice , soulève de nombreuses questions liées à l homicide volontaire . mais je ne suis pas inquiet pour autant . nous avons le soutien des témoins , et surtout des médias qui , malgré ce que l on peut penser , dirigent le monde et la pensée dite individuelle . j ai vendu le terrain sur lequel mon père avait bâti son chalet . un entrepreneur en a fait l acquisition dans le but d ériger une maison de retraite . le hameau de samoëns retrouverait alors sa quiétude et ne dérangerait pas les habitants déjà installés . c était la condition . mon départ ne devait pas devenir un fardeau pour les résidents . la maison de retraite devait initialement être construite à l extérieur de samoëns , sur un terrain de deux hectares . puis finalement , l investisseur a revu ses projets et a décidé de changer ses plans de construction . le terrain acquis au préalable servirait à la construction d un complexe de balnéothérapie . tout le monde a trouvé son compte dans cette histoire . alors oui , j aurais pu effacer d un revers de la main , toutes les choses pernicieuses qui s étaient déroulées , me projetant vers une reconstruction personnelle plus modeste . mais l idée de revivre les étapes de la tragédie chaque fois que je passerais la tête par la fenêtre pour observer l éveil de la nature , était inenvisageable . c est exactement ce qui nous a poussés avec nathalie , d un commun accord , à nous séparer définitivement pour ne plus avoir à lire la souffrance gravée sur le visage de l autre . je me suis installé à clairvaux les lacs , dans un petit t que je loue depuis quelques mois . un modeste logis pour un homme dont la vie devait se reconstruire sur des bases nouvelles . mon appartement fait soixante mètres carrés , et dispose d un balcon avec vue sur les forêts jurassiennes . de quoi abreuver ma nature de sensations vierges et apaisantes . que s est il passé après nos retrouvailles avec david sur le plan judiciaire , me demanderez vous ? le lendemain de l arrestation de chloé dizault , je me suis rendu dans un restaurant proposant l accès à internet . je n avais besoin que d un ordinateur . la clé usb que le gendarme quentin m avait remise la veille avant de perdre la tête , m a été d une grande utilité pour comprendre les motivations de sirius à avoir franchi la barrière séparant la lumière de l obscurité . j ai inséré la clé dans le port usb de l ordinateur . un dossier unique contenait une quinzaine de rapports , tous établis sur un même sujet : l adjudante sirius . j ai découvert que quentin avait mené des enquêtes officieuses concernant sa supérieure hiérarchique . sirius avait commencé à se faire remarquer lors d arrestations brutales , perpétrées en île de france . lors d une descente dans un pub irlandais de pontoise , alors soupçonné d abriter en sous sol un trafic de jeux escamotés , sirius et son équipe avaient outrepassé leurs droits , brutalisant les acteurs du tripot clandestin . elle était certes en droit d appréhender et confondre les fraudeurs en justice , mais la confrontation a dégénéré et des passages à tabac ont laissé un homme sur le carreau . plusieurs coups de matraque sur la tête avaient suffi à faire tomber l homme dans le coma . et il n en était pas revenu . sirius a alors été démobilisée en ardèche , où son équipe a fait parler d elle dans une sombre histoire de trafic d informations . les gendarmes travaillaient avec plusieurs indics , et les rafles effectuées n ont été retrouvées qu en partie . les marchandises confisquées se sont vues ramenées à la baisse lors des dépôts de pièces à conviction . la suspicion qui commençait à ternir la réputation de sirius a fait boule de neige . rien n a jamais été prouvé , et elle s en est même tirée avec les honneurs . la contrepartie a été une mobilité imposée . sirius est passée de gendarmerie en gendarmerie pendant quelques années , avant de reprendre le commandement de la brigade de samoëns en . quentin n était pas un gendarme comme les autres . je n ai compris que plus tard ses aversions à l encontre de l autorité prodiguée par son adjudante . il avait été mandaté par les autorités supérieures l ign afin de surveiller les agissements de sirius , et d en rédiger des rapports complexes et minutieux . quentin a rassemblé de nombreuses preuves concernant son adjudante , la mêlant de près à des trafics d influence , recels de marchandises confisquées dans le cadre de ses fonctions , et cerise sur le gâteau , il semblerait qu elle ait aidé un fugitif accusé de meurtre à regagner l italie pour se faire oublier . le fugitif n était autre que le demi frère de sirius . quentin a passé les deux dernières années à consigner les résultats de ses enquêtes . mais il lui manquait les preuves flagrantes permettant l inculpation de sa supérieure . il a donc décidé de jouer le jeu sur l affaire david bellock . notre affaire . il savait qu il avait mis le doigt sur un dossier brûlant . ne lui restait plus qu à réunir les preuves qui lui permettraient d en référer aux hautes autorités , afin de placer sirius en garde à vue , avant l ouverture d une enquête officielle . d après ce que j ai compris en réunissant toutes les informations à ma disposition , et pour résumer l ensemble de notre affaire , paul sitto avait effectivement trop parlé lors d une soirée bien arrosée . charles gregory avait enregistré le moindre mot , la moindre intonation permettant de vérifier l exactitude des confidences de mon cher voisin . gregory n étant pas un homme d action , il avait enjoint éric brennier à embrasser sa cause , lui promettant une part du gâteau . connaissant le passé houleux de la nouvelle adjudante par je ne sais quel biais , gregory l avait affranchie sur l affaire . le deal était simple . gregory mettait la main sur l argent , payait ce qu il devait à brennier , et gardait une rémunération alléchante pour celle qui l aiderait à monter le plan de toutes pièces et le couvrirait lorsqu il passerait les frontières suisses . comme elle l avait fait pour son demi frère quelques années plus tôt . mais voilà , sirius n était pas une novice en la matière . ses ambitions dépassaient de loin celles de ses acolytes . de plus , elle se doutait que la situation tournait à son désavantage , professionnellement parlant . la seule issue pour elle était de mettre la main sur l intégralité du trésor , et disparaître du paysage . et tout ça , avec la complicité de sa fille . si elle avait réussi son coup , elle aurait pu couler des jours paisibles au soleil , dans un pays d amérique du sud . mais n aurait elle pas recommencé ? les gens comme elle n en ont jamais assez . même si l argent est garant d un avenir optimiste , il n en reste pas moins que ces individus sont forgés sur le même modèle , dont seul le diable est en possession du moule . ces individus sont habités par le mal , et quelle que soit la situation qu ils sont amenés à vivre , même idyllique , elle ne suffit plus à appesantir leur addiction à la débauche . toujours est il qu un coup de feu tiré par une jeune avocate aura suffi à mettre un terme aux exactions d un parasite . le gendarme quentin a été enterré avec les honneurs , cercueil orné du drapeau de la république , tirs au fusil , discours honorifiques ; et respect de ses homologues , doigts calés contre la tempe lors de la mise en terre . là où il est , ça doit lui faire une belle jambe . même le président de la république a daigné se déplacer , histoire de prononcer quelques mots de soutien à la famille , magnifiquement rédigés par des conseillers de cabinet en manque d imagination . éric brennier et diane sitto ont été inculpés pour complicité de meurtre . ils en ont pris pour douze années de réclusion incompressible . brice sitto et delphine brennier sitto ont été relaxés . quant à france , la pauvre femme de paul , elle est décédée deux mois plus tard . le coeur a lâché , écrivait la presse . moi , je pense qu elle est morte emportée par le chagrin . la maison familiale a été revendue , et est habitée depuis par de jeunes retraités . et le gendarme françois gacier , qu est il devenu dans cette affaire ? les secours sont arrivés à temps . françois a été emmené dans le même hôpital que david , où il a également subi une petite intervention chirurgicale . françois a été décoré et dirige aujourd hui la gendarmerie de samoëns . certains sont tout de même parvenus à jouir du mérite qui leur était dû . et moi , me demanderez vous ? où en suis je aujourd hui ? eh bien , j ai repris le cours de ma vie . je vois david de temps en temps , et l aide comme je le peux dans sa réintégration sociale . j ai laissé tomber l écriture du livre commandé par mon éditeur . par choix , mais aussi par opportunité . pas par convenance personnelle de ma part , mais plutôt de la sienne . il a vu là un redoutable filon à exploiter . les romans policiers de franck bellock n étaient , après tout , que des romans de gare servant à occuper le temps des voyageurs et des vacanciers . mon éditeur a donc décidé de revoir la charte graphique complète de sa ligne éditoriale . il m a vaguement fait comprendre que raconter mon histoire , comme étant celle d un écrivain à l imagination fertile , serait une merveilleuse thérapie pour moi . je n en ai pas cru un mot . la seule thérapie à laquelle il faisait allusion , n était autre qu une stratégie financière basée sur une communication jusque là jamais abordée . je ne suis pas allé à l encontre de cette idée . pourquoi l aurais je fait d ailleurs ? écrire est mon métier . je ne sais rien faire d autre . pourquoi ne pas exploiter certaines émotions , alors que j en avais adopté les plus néfastes ? je me suis mis à rédiger les premières pages , non sans une certaine appréhension . celle de revivre les quatre journées les plus horribles de toute ma vie . j étais parti sur la base d un chapitre par jour . finalement , ce sont cinq chapitres quotidiens qui sont nés sous ma plume . j ai rendu mes premières épreuves un mois après la rédaction de la première page . les correcteurs n ont pas eu à intervenir beaucoup . le livre est sorti il y a maintenant un mois . je n ai aucun mérite quant au succès qu il a engendré . en cinq semaines d exploitation , nous en sommes à cent vingt mille exemplaires vendus . l ouvrage s est trouvé en rupture de stock dès les premiers jours , et les retirages sont de plus en plus conséquents . les commandes affluent et mon éditeur est aujourd hui à la tête de l une des structures les plus rentables du pays . je n en tire aucune fierté . juste une amère désillusion . la tragédie est une attraction . et l attraction engendre la curiosité de mes congénères . l humain est ainsi fait . j ai retracé l histoire dans son intégralité , me contentant simplement de changer les noms des protagonistes . ce livre est répertorié comme un thriller de fiction , et non comme un documentaire . vous ne trouverez dans ses pages ni romance ni extrapolation . le travail d écriture ne m a demandé aucune recherche , mais simplement un exercice d impression reposant sur mes souvenirs . cet ouvrage , vous le tenez aujourd hui entre vos mains . . inspection de la gendarmerie nationale . remerciements un grand merci à jean laurent poitevin et à toute l équipe qui a permis la réalisation de ce roman .