alma brami qui ne dit mot consent roman gallimard mercvre de france à yacine bensalem sabine aurait aimé que mon mari ne soit qu à elle . c était mal le connaître . une cerise sur le gâteau de temps en temps , éventuellement . mais son gâteau , ça resterait moi . on était allés la chercher à la gare le juin . elle attendait déjà sur le quai , un large chapeau de paille sur ses cheveux gris , campagne oblige , et des valises en plastique rose autour d elle . quatre énormes valises avec peu de choses pour moi , et pleins de choses pour vous ! j ai besoin de rien , je suis très nature , mais j adore faire plaisir ! le sujet de conversation favori de sabine , elle . elle et ce qu elle sait faire , ce qu elle veut faire , ce qu elle va faire , elle et ses joies , ses regrets , ses espoirs . à l âge qu on a , on connaît ses qualités et ses défauts , plus besoin de se cacher derrière son petit doigt , d accord ou pas d accord ? à chaque d accord ou pas d accord , j eus droit à un regard insistant et une main molle posée sur mon avant bras . elle s était mis en tête qu on deviendrait amies aussi . mon mari jubilait . mes deux petites femmes , il nous appelait . moi , je serrais les dents , quelques mois tout au plus ma pauvre sabine , tu ne ferais pas long feu . à l aller , mon mari avait suggéré qu on aille acheter un bouquet de lys , pour elle , c est raffiné le lys , les femmes raffolent des fleurs . il m avait demandé de choisir trois roses aussi , qu on planterait au milieu , comme un message subliminal , nous deux et la nouvelle venue . mon mari connaissait les bonnes manières , nous n avions jamais accueilli quelqu un les mains vides . c est la moindre des choses , il disait . sabine s était exclamée c est pour moi , c est adorable , merci , je suis touchée , très touchée . sabine semblait n avoir jamais rien reçu de tel auparavant , sa réaction démesurée me réjouit , mon mari était un homme discret , l exubérance , très peu pour lui . puis elle avait rentré ses pieds en dedans , penché la tête sur le côté , je ne sais pas comment vous avouer ça mais ses mollets étaient courts et maigres , ses cuisses imposantes , et son ventre rond , le tout moulé dans une combinaison élastique beige , sabine avec son corps de grenouille , essayant tant bien que mal de ressembler à une enfant timide . pas de miracle , une grenouille reste une grenouille . les lys sont magnifiques , vraiment , mais je suis allergique , mes yeux gonflent , mon nez coule j adorerais voir ça , je pensai . mon mari s était empressé de lui enlever les fleurs des mains , se confondant en excuses . c est rien , c est l attention qui compte attendez attendez , elle avait retiré les trois roses rouges d un coup sec , et voilà mon bouquet , elle avait pépié en sautillant . allez je vous embrasse ! elle avait ôté son chapeau , m avait attrapée par la nuque , et avait ânonné quelque chose , la bouche tellement collée à mon oreille que je n avais entendu que les clapotis de salive . après ça avait été au tour de la nuque de mon mari . elle avait remué les lèvres . peut être n avait il entendu que les clapotis de salive lui aussi ? mon mari m avait tendu le bouquet amputé , tiens , avec les valises tout ça sabine respirait les roses à plein poumon , le cou offert . qu est ce qu elles sentent bon , mais c est fou , mais quel parfum , on n a pas ça chez nous , c est comme les fruits , je suis sûre qu ici , ils ont le vrai goût de fruits . elle parlait de la ville comme si on n y avait jamais mis les pieds . vanter la campagne , ses hôtes , sabine ne comptait pas cesser ce ton exalté . mon mari ne supporterait pas longtemps . devant la gare mon mari avait expliqué si on continue par là , on tombe sur la petite place , avec la boulangerie et le garage , on te montrera , un peu plus loin , il y a une boîte aux lettres , et le postier vient une fois par quinzaine directement à la maison nous apporter le courrier , maurice , on l invite systématiquement à prendre le café , c est pas dans une grande ville qu on peut faire ça , hein ? sabine avait eu l air émerveillée . dans la voiture , elle s était engouffrée à l arrière , à côté de moi , pendant que mon mari chargeait le coffre . elle souhaitait sans doute me rassurer , je ne perdrais pas ma place , etc . etc . comme si j en doutais . quelle prétention . en route mes dames ! mon mari avait klaxonné , après avoir jeté sa veste sur le siège avant . il avait pris cette habitude pour amuser les enfants , ça rassemble les troupes , on met sa ceinture , on se cramponne et on fonce . les enfants piaillaient , et on va où papa on va où ? il adorait répondre pour l instant on fonce , la voiture a pris le contrôle , je ne maîtrise plus rien . les enfants faisaient semblant d avoir peur . jusqu à leur départ de la maison , ils s étaient prêtés au jeu , même en pleine adolescence . ça rendait leur père tellement heureux . et qu est ce que tu aimes comme musique sabine ? j aime un peu tout , ça dépend des moments en fait . sabine me fixait sans ciller , comme pour me donner la parole . j espérai que les effluves du bouquet de lys à mes pieds la prennent à la gorge , à défaut de mes crocs . alors je tente , on va voir si je tombe au bon moment pour toi , sabine . mon mari était enthousiaste , frétillant comme un jeune homme . il ouvrit une pochette de disque en cachant la jaquette , glissa le cd et se retourna vers nous , enjoué . à la troisième note , sabine hurla en applaudissant , j adore , j adore ! le nom , le titre ? mon mari demanda . oh je ne connais que lui , mais oui , c est oh , heu , heu . menteuse , j ai pensé . et toi chérie , tu participes ou quoi ? le titre ? le nom du chanteur ? sabine hurla de plus belle ne dis pas ne dis pas , elle se dandinait sur le siège , en rythme , c est heu heu . un peu plus , j aurais eu droit à sa main en muselière . je te donne un indice , les initiales sont e et p . e et p ? heu heu des milliards de groupies dans le monde entier . heu heu allez sabine quoi , c est le plus grand rockeur de tous les temps ! sabine ne trouva soudain plus ça drôle du tout . elle recula au fond de la banquette , je ne sais pas , je suis fatiguée je ne distinguai plus que son nez rond de profil et son téton gauche assorti , piégé dans le lycra . petites boules impertinentes . mon mari baissa le volume , oui pardon , ça a été un long trajet , quatre heures , c est ça ? tu as pu manger un petit quelque chose au moins , dans le train ? la délicatesse de mon mari . rares sont les hommes délicats . mon côté féminin sans doute , il aimait dire . l énergie de sabine revint alors d un coup , elle se mit à détailler son repas qu elle avait préparé elle même parce que oui , elle adorait cuisiner , des choses simples , très simples mais vint la liste de ces fameuses choses simples très simples égrainée crânement , un poulet au citron confit , avec des herbes de provence , c est important les herbes de provence , un gigot rôti à la bière , de la dorade en papillote avec sa julienne de poivrons marinés , et mon p tit péché mignon , le baba au rhum , et toutes les pâtisseries en général . une femme qui cuisine , quel bonheur , hein mon coeur ? mon mari me regarda dans le rétroviseur . oui son coeur c était moi , ça ne changerait pas . sabine ne voulait plus s arrêter de parler de ses recettes tellement simples , je t apprendrai , tu verras , c est rien du tout , en plus ça détend de cuisiner . j écrasai le lys sous ma sandale pour que l odeur se répande davantage . elle continua de s agiter encore un peu , puis d une voix étouffée , on peut s arrêter ? on est encore loin ? sabine transpirait , ses cheveux gouttaient sur son front . mon mari se rangea aussitôt à gauche sur la route du grand chêne . y a un problème sabine ? tu es malade en voiture ? normalement non , mais le lys je mon mari s inquiéta , nom de nom qu est ce que tu as fait du bouquet ? il est à mes pieds , répondis je candidement . tiens le par la fenêtre alors , tu vois bien que sabine fait un malaise . il parut préoccupé . ça va aller sabine ? elle murmura un oui maniéré , mais je vais me mettre devant plutôt , vaut mieux être prudent . ils se retrouvèrent donc côte à côte devant moi , comme des parents qui se font des cachotteries , afin que les enfants derrière n entendent pas . on avait beaucoup fait ça avec mon mari , il mettait même sa main sur ma cuisse aussi , très haut , quand nos enfants dormaient . j avais observé les pétales de lys résister au vent , rester fiers , vaillants , malgré les coups de frein et de volant . et j avais pensé que je devrais prendre exemple sur eux . résister , rester fière , être vaillante , une fois de plus , la dernière . mon mari n eut pas le temps de porter les valises à l étage , sabine s empressa de les déverser une à une sur les tommettes du salon . outrageusement penchée , ses fesses larges données au monde , elle fouillait comme un animal qui creuse la terre , mais où est ce que je l ai mis , où est ce que je l ai mis , mais c est pas vrai . mon mari , assis à côté de moi sur le canapé , semblait ne rien en penser . il assistait au spectacle , son bras enroulé au mien . sabine un thé ? il proposa , sabine grogna un moui indistinct , farfouillant toujours dans ses montagnes d affaires . je vais nous préparer un goûter , il entreprit de se lever , je le retins . il la contournerait pour aller dans la cuisine , découvrirait ses fesses disponibles . laisse j y vais , je dis . le voilà , je l ai ! sabine se redressa triomphante , un petit paquet torturé au bout de son bras en l air . je suis soulagée j ai cru que je l avais perdu . sabine s avança vers moi , la bretelle de son débardeur distendue sur son épaule . ses deux tétons comme deux boutons de bottine sur une cage thoracique plate , c est pour vous , émilie . suspendu à son index , le bolduc mauve brillant se balançait . c est vraiment gentil sabine , émilie adore les cadeaux , n est ce pas mon coeur ? comme moi , ajouta sabine en pouffant . ils pouffèrent tous les deux . j observai le petit paquet torturé posé sur ma paume . allez ouvre le . oui ouvrez le émilie , non attendez , je vérifie quelque chose avant , je n ai pas bien vu dans la voiture , elle passa ses doigts dans mes cheveux et tritura mes lobes d oreille . oh , elle gémit , oh vous n avez pas les oreilles percées je suis très manuelle , et je vous avais fait une paire de boucles . gardez les , elles vous iront mieux qu à moi , je repoussai la petite boîte pleine de coton filandreux . alors je les essaye ? elle demanda . je vais t aider , mon mari s exécuta . un trombone tordu enfilé dans une perle turquoise mal peinte se mit à pendre de chaque côté de ses bajoues . un cadeau gauche de petite fille pour la fête des mères , tout au plus . je vous fabriquerai autre chose alors , elle promit . un cendrier en pâte à sel par exemple , un collier de pâtes , me dis je . c est très joli , j entendis mon mari s extasier , c est ravissant , c est vraiment dommage qu émilie , je lui ai toujours conseillé pourtant , les oreilles percées pour une femme c est . mon mari ne cessait de palper les perles pendouillantes . sabine était si proche de lui , elle devait avaler son haleine . ses deux boutons de bottine le réclamaient , il aurait suffi qu il baisse les yeux , les mains . ça avait commencé quand les enfants étaient petits . il avait besoin d air , la ville l angoissait . le travail chérie , tu sais ce que c est le travail ? j ai besoin de rentrer chez moi , et de me ressourcer tu comprends ? il avait bien fallu que je comprenne quand il avait mis en vente notre appartement pour acheter cette maison . on sera bien , il répétait , tu veux avoir un mari détendu , heureux , disponible ? bien sûr que je voulais . il ferait des allers retours et on profiterait en famille le plus possible , ce serait merveilleux . il m avait dit chérie , j attends de toi que tu me soutiennes , c est pas facile pour moi non plus , tu sais . j avais répondu je sais . on s était installés ici début novembre . dieu que la ville m avait manqué . notre petit appartement à côté de l école des enfants , le bruit des voisins , les odeurs de nourriture dans la cage d escalier . on s habituera , je me persuadai , on construira des cabanes , on dormira à la belle étoile , on aura un potager . des fenêtres du salon , on voyait jusqu au bois . ce serait beau en automne , espérons que ce soit beau , et au printemps en attendant , les arbres étaient faméliques . entre leurs branches osseuses , on percevait des lumières citadines lointaines . un jour , bientôt , on se réinstallerait de l autre côté du bois . c était un dimanche soir , il avait fait asseoir les enfants sagement . il tenait ma main , comme pour une demande en mariage . on était restés debout au milieu du salon . tu me connais , j ai souvent des bonnes idées , n est ce pas ? j avais jeté un oeil rapide sur le crâne de notre fils , rasé à la tondeuse quelques jours auparavant , sans mon consentement , ce sera plus pratique , y a des tiques ici , et puis c est un petit gars , ne boude pas , ça lui va bien . mon mari ne me lâchait pas la main , j en ai parlé aux enfants , ils trouvent ça génial ! paul trépignait , allez papa dis dis , allez . j ai lancé une bouteille à la mer mon coeur , et quelqu un a répondu . tu n as plus tes repères ici , alors , je t ai trouvé une amie , une amie sur mesure . paul s accrochait à mes jambes , alors alors ? une amie ? je demandai , mais je la connais ? ce sera tout comme , mon mari avait souri , fais moi confiance , ça va être formidable . il n y avait eu qu une réponse , une fille bien , d après lui . je ne voulais pas décevoir les enfants . formidable , j avais répété en écho . qu est ce que je vous avais dit les enfants ? c est une nouvelle vie qui commence ! paul avait lancé ses chaussons en l air , il s était mis à chanter une nouvelle vie tadadilalala en poussant des cris d indien . mon mari était allé la chercher à la gare , un vendredi après midi . dans la voiture , pas un mot , elle regardait par la fenêtre comme si c était la première fois qu elle voyait autre chose que du béton . elle s était peu émue du bouquet de lys et des trois roses , c était mon mari qui l avait porté d une main , sa valise de l autre , il avait bien sûr fait son petit discours touristique , toujours avec le même entrain . si vous tournez ici , vous tombez sur la petite place , avec la boulangerie et le garage , je vous montrerai , un peu plus loin , il y a une boîte aux lettres , et le postier vient une fois par quinzaine directement à la maison nous apporter le courrier , maurice , on l invite systématiquement à prendre le café , c est pas dans une grande ville qu on peut faire ça , hein ? elle ne réagit pas , par timidité ou par ennui déjà . vous verrez ici , on a le temps de ne rien faire , c est régénérant . elle avait les bras et les jambes croisés , son cou était raide , ses épaules épaisses . elle était née vieille , le genre de mary poppins sans magie . voilà les enfants , la nouvelle amie de maman . paul l avait attendue en sautillant partout , excité comme si on allait lui offrir un animal de compagnie . elle ne bougeait pas , les bras toujours croisés . quelle taille pouvait elle bien avoir , presque aussi grande que mon mari , des jambes noueuses comme des pattes de cheval . elle s était agenouillée devant ma fille sur la moquette , avait pris une poupée dans ses mains , elle s appelle comment ? ma fille l avait dévisagée longtemps , pas de nom , elle avait répondu , cassante . mais faut lui donner un nom c est trop triste , moi je m appelle oui oui , avait grommelé ma fille . pas la première fois qu on lui faisait le coup du nom pour créer un lien . j aurais pu intervenir , la politesse tout ça , on n interrompt pas la dame , excuse toi . j étais restée debout , gauche . paul suivait son père partout , papa et ça on met où , et ça on en fait quoi , et maintenant , et pourquoi . mon fils , six ans , heureux qu il se passe enfin quelque chose , aidait son père à recréer un espace de vie plus chaleureux pour que notre invitée se sente à son aise . prenez un peu de temps pour vous , et dans une heure on goûte tous ensemble , pour faire connaissance , hein ? elle avait acquiescé . ma fille la regardait toujours , la poupée inerte à côté d elle . la jument s était levée , avait défroissé d un geste sec sa jupe de tailleur bordeaux . ses pattes chevalines avaient gravi l escalier en bois , lentement . peut être trouvait elle ça élégant , princier , chaque marche craquait , la rampe aussi . mon mari l avait installée à l étage , vous serez bien ici . elle n avait pas fait de compliments sur la maison , le jardin , l air pur de la montagne pas loin . mon fils courait toujours dans les mollets de son père , et on va goûter quoi y a du chocolat je peux avoir du chocolat avec un pain au lait il y a des pains au lait je veux un pain au lait va voir ta mère , je suis occupé , et dis lui de faire un effort , on accueille les invités , surtout s ils ont parcouru des dizaines de kilomètres , c est clair ? paul avait baissé la tête comme si la réprimande lui était destinée , oui papa j ai pas entendu , c est clair ? oui papa . paul avait articulé mieux et plus fort . bien , mon mari avait conclu . j aurais aimé que le canapé en faux cuir ne soit pas si rigide , que les coussins me happent , m aspirent . paul s en serait retourné sans rien avoir à me dire , et aurait eu droit à son pain au lait , avec une barre de chocolat au riz soufflé . petit ange . j avais dû affronter le regard déçu de mon mari dans la cuisine , avec tout ce que je fais pour toi franchement . je pourrais être un salaud qui s en fiche de tes états d âme , ça m a pris un temps fou pour écrire cette annonce et trouver une solution pour que tu ailles mieux . il y a des femmes qui ne se plaindraient pas d être en pleine nature , avec un jardin à perte de vue et une maison immense . mais ma femme se sent seule , ma femme a besoin de ce que je ne peux pas lui donner , ma femme n est jamais contente . il avait préparé du thé parce qu elle aimait sans doute le thé , toutes les femmes aiment le thé . ses gestes étaient brusques , il marmonnait sans respirer . sors les gâteaux du placard en bas paul , je chuchotai , oui prends un pain au lait si tu veux . il n y a pas de volets ? la jument était entrée dans la cuisine , interrompant involontairement la litanie de mon mari . j ai besoin de volets , je vous avais dit que c est prévu , je dois les poser ce soir , ne vous en faites pas , mon mari usa d une incroyable douceur . faire du bricolage , tout changeait . moi aussi , je veux des volets , s aventura paul , tu ne sais même pas ce que c est , le coupa sa soeur , en plus t as peur du noir , mais si , mais non , je veux des volets . on va mettre des volets partout , si ça fait plaisir à ma petite femme , c est elle qui choisit , hein mon coeur ? mon mari m embrassa sur la bouche comme pour reprendre son souffle . c est elle qui décide de tout , c est elle la chef , hein ma petite douce ? je baissai les yeux . paul , laura , et si je faisais des crêpes , hein ? des bonnes crêpes ? c est vrai que mon mari avait souvent de bonnes idées . les enfants piaffaient , des crêpes , des crêpes . t es d accord maman pour les volets , pour les crêpes , hein ? t es d accord ? la jument trouva une place , sur le haut tabouret près du bar , sa jupe de tailleur bordeaux remonta en dévoilant intégralement ses cuisses blanches . elle les recouvrit aussitôt d une serviette en papier . étais je la seule à les avoir vues ? avait elle senti mon regard sur sa peau ? je ne voulais pas vous embêter mais vous savez , les yeux clairs sont très fragiles et . elsa , vous ne nous embêtez pas du tout , chacun ses petits tracas , vous avez besoin de volets , ma femme a besoin d une amie , si on peut aider , il rit . mon mari savait très bien faire les crêpes . il les roulait ensuite mieux que personne . compote de pomme ? chocolat ? confiture de fraise ? paul criait chocolat chocolat d abord je sers ma petite douce , mon fils , tu as oublié ? ta mère passe avant tout , il sourit . une amie pour ma femme . avait il précisé peau laiteuse et yeux clairs ? sabine s affairait dans la cuisine , elle déplaçait l intérieur des placards pour ranger ses nombreux produits . je déteste manquer , j emmène ma maison partout . ses bocaux de poudre d amande , d épices indiennes , de noix de muscade avaient remplacé les assiettes dorées de maman . ça ne vous dérange pas si on les met plutôt dans le buffet de la salle à manger mon mari s exécuta . oui ce sera mieux , il répliqua , plus cohérent . cohérent c est le mot , elle ajouta . et voici , mon rouleau à pâtisserie fétiche si vous voulez que je vous prépare de bonnes choses . mon mari , les bras chargés de tout ce qu elle ne savait pas où ranger encore , la suivait docilement . mais émilie , le frigo est complètement vide , j ai besoin d un minimum moi , il n y a même pas de quoi faire une salade niçoise , ou de la ratatouille . sabine , accroupie devant le frigidaire , déchiffrait la date de péremption des derniers yaourts . mon mari hochait la tête comme un chien en plastique sur la plage arrière d une voiture . sabine me tenait pour responsable . je devais sans doute aller faire les courses et les laisser seuls . oui , je sais demain , c est prévu , dis je , là je suis fatiguée . non non mais je peux y aller moi , faire les courses , elle s exclama , j adore faire les courses , j ai juste besoin qu on m accompagne , c est tout , je n ai pas le permis ! émilie non plus ne l a pas . je t accompagne moi , avec plaisir . émilie va rester se reposer un peu , elle supporte mal la chaleur , hein mon amour ? devoir les laisser seuls donc . déambuler dans les rayons , hésiter sur la marque de thon , les petits pois , tâter les fruits . attendre ici . quelque part dans la maison et compter . minutes aller , minutes retour , minutes pour se garer , minutes pour faire les courses je vais venir aussi finalement , j en profiterai pour acheter des timbres et ne te dérange pas , on va le faire oui ne vous dérangez pas émilie . minutes à la caisse , s il n y a pas trop de monde , minutes pour passer au petit tabac en face , minutes pour regagner la voiture . j ai aussi une autre course alors mon coeur , prends soin de toi un peu , tu n as jamais le temps de le faire , maintenant que sabine est là , ça va te laisser respirer , fais nous une liste , et on te ramène tout ce que tu veux . je suis très efficace , tu verras bernard , je repère les meilleurs produits . sabine se vanta encore . qui était cette femme , chez moi , qui tutoyait mon mari , déplaçait les assiettes de maman ? ils s étaient rencontrés plusieurs fois lors d un séminaire pour le travail . une fille super , elle a de l humour , une vraie nana simple , tu vas l adorer . on ne tarde pas mon coeur , mon mari embrassa ma tempe . je le rattrapai , l embrassai sur les lèvres , ma langue contre la sienne , longtemps . si sa bouche était pleine de moi , il n y aurait de place pour personne d autre . sabine n assista pas à ma fougue , elle était de nouveau dans le salon , en autruche , la tête dans sa valise , les fesses en l air . je change d habits , j en ai pour une seconde . mon mari interrompit mon baiser . elle a dit quoi ? je n ai pas entendu , sabine tu as besoin de quelque chose ? il se dirigea vers le salon , très concerné . je lui répétai pourtant ce qu elle avait dit , il n écouta pas . le corps de grenouille totalement nu de dos piétinant la combinaison beige en lycra roulé en boule par terre nous accueillit . je disais que je me change en vitesse . elle enfila une blouse légère , blanche , virginale . dessous elle n avait rien , elle ne mit rien . on peut y aller , elle s écria , ah vous êtes là , elle feint la surprise en se retournant . mon mari fit semblant de n avoir rien vu . il fit semblant pour moi , plus que pour elle . je fis semblant de le croire . l empreinte de mon baiser ne remplissait déjà plus sa bouche . mon mari referma la portière , après que sabine se fut assise , eut mis sa ceinture . il regagna son siège en sifflotant . il lançait les clefs , les rattrapait , je souhaitai qu elles s écrasent au sol , disparaissent dans l herbe haute . il appuya sur le klaxon , comme si les enfants étaient à l arrière , comme si j y étais aussi . il dit sans doute on se cramponne , je ne contrôle plus rien . mon mari était sans surprise , ses blagues routinières et rassurantes . elle tourna le rétroviseur vers elle , pour recoiffer sa frange grise . elle avait laissé son chapeau . je fouillai dans ses valises éventrées , je cherchais des réponses . il n y avait pas de sous vêtements , pas de maillot de bain , pas de pyjama . il n y avait pas non plus de robe de chambre . des débardeurs satinés couleur chair , des pantalons en lin blanc . dans sa trousse de toilette , une crème anti âge , quatre flacons de parfum différents , un shampoing reflet argent , une mousse volumatrice . dans un petit sac bleu à part , des bracelets , des bagues , des colliers formaient un énorme noeud . pas de livres , juste des recettes arrachées dans des magazines féminins . sabine était un cliché . une femme banale . qu avais je à craindre d un corps de grenouille doté de trombones perlés aux oreilles ? il se lasserait vite , vite , encore plus vite que pour les autres . tu m aimes parce que je suis honnête , n est ce pas ? parce que je ne te mentirai jamais , et que je te respecte plus que tout . tu m aimes pour tout ça n est ce pas ? oui , j avais soupiré , bien sûr que je t aime pour ça mais les hommes ont des doubles vies mon coeur , des doubles vies , des triples vies , tu es ma vie , ça ne te suffit pas ? tu préférerais un homme qui te trompe en secret , tout le monde le saurait sauf toi ? ce serait bien plus simple d ailleurs , tu sais . dis moi je ferai ce que tu veux . je m entendis affirmer non je préfère savoir , je préfère que tu ne me caches rien . et puis de quoi peux tu être jalouse , personne ne t arrive à la cheville , comment peux tu te comparer aux autres ? mais tu me trouves jolie ? je demandai . jolie ? non , mon coeur , tu es magnifique ! il me serra dans ses bras . est ce que quelque chose pouvait compter plus que ça ? plus que ses bras autour de moi ? aux enfants on disait que c étaient des tantes , pourquoi papa dort avec tata odile hein maman ? parce qu il est fatigué mon ange . j attendais que ça passe , comme une maladie . j espérais une rémission , du repos . je m assis sous la tonnelle , la vigne donnait du raisin . mon mari l avait fait installer pour moi , avec une table en bois et des bancs en dessous . les enfants prenaient leur petit déjeuner dehors à partir du mois d avril , quand ils habitaient encore ici . moustache de lait chocolaté , mains collantes de confiture de framboise . mon mari se joignait à nous parfois , rarement . on faisait chambre à part , quand on recevait une invitée . écoute mon coeur , je n imagine pas te dire cette nuit , je reste avec toi , et cette nuit non . je préfère dormir ailleurs , et on choisit nos moments , comme deux amants , qu est ce que tu en penses mon coeur ? je ferai comme tu souhaites . ce serait donc nous les amants ? ce serait donc moi sa maîtresse ? plus il passerait du temps avec l invitée , plus l histoire serait courte . c est ce qu il disait . je m ennuie vite , tu me connais . pendant la période avec elsa , mon mari s était révélé bricoleur et volontaire . des lauzes sur la terrasse ? mais bien sûr , un nouveau carrelage dans la salle de bains , des chaises longues trois positions ? mon mari ne s arrêtait plus . il voulait qu elle reste . à tout prix . la jument était impassible . elle jouait parfois avec les enfants , laura se montrait peu réceptive . paul se laissait facilement corrompre , avec un biscuit , un bonbon . mon mari avait proposé plusieurs fois à elsa de l accompagner en ville un soir , pour visiter . on fera un petit tour , il y a des jolies choses à découvrir . elle avait refusé . mon mari ne l intéressait pas . elle voulait m aider pendant que je préparais le repas , faisais les courses , rempotais la plante du salon , mais la jument était gauche et molle , il fallait que je lui explique longtemps , que je lui montre d abord , que je l assiste ensuite pour devoir finalement repasser derrière elle , et tout recommencer . elle parlait peu , et je ne cherchais pas à ce qu elle parle davantage . son silence me convenait . la jument essayait d être mon amie mais me considérait comme sa patronne . si ça n avait tenu qu à moi , je l aurais virée . elle et ses yeux verts , ses jupes tailleur trop courtes et sa fausse candeur . mon mari souffrait , qu est ce qui ne va pas chez moi ? elsa lui remémorait ses difficultés à séduire quand il était plus jeune . il me demandait des conseils . toi en tant que femme , tu peux me dire ce qu elle a dans la tête . pendant longtemps je n avais été qu une épaule solide qui le réconfortait , une épaule amoureuse , qui aspirait à un autre rôle . mon mari avait mis beaucoup de temps à s en apercevoir . les hommes sont fragiles , je n avais jamais attendu de mon mari qu il devienne un héros . c était un grand romantique , et pour lui , faire l amour se résumait le plus souvent à me tenir la main , à embrasser mes doigts , à me caresser les cheveux . je fourmillais d envies , mais je le laissais aller et venir à son rythme , je ne lui aurais rien demandé qui ne serait venu naturellement de lui . je lui exprimais mon admiration , l ensevelissais de compliments . tu n as pas de moyen de comparer , heureusement , il répondait , sarcastique . armelle m avait mis en garde , attention , les hommes sont des sangsues , ma belle , ils pompent ton amour et une fois qu ils sont repus , ils disparaissent pomper ailleurs . armelle ne sentait pas mon mari , elle fronçait le nez , j sais pas , je le sens pas c est tout . elle le trouvait arrogant , pour un eunuque dis donc , je le trouve bien prétentieux , elle ajoutait . j avais regretté de m être confiée à elle . mon mari m en avait voulu aussi , tu étales notre vie privée à tort à travers . notre relation c est un trésor , ça ne se partage pas . elle se permet de te juger ta copine , de me juger , c est ça l amitié ? il n avait pas tort , notre relation était un trésor , et non , l amitié ce n était pas d être jugée , j avais donc peu à peu cessé de la voir . armelle m avait manqué longtemps , mais il suffisait que je repense à son nez froncé et à la déception de mon mari , pour que le manque s estompe immédiatement . aimer un homme comme il se doit , avec les concessions que cela implique , lui paraissait aberrant . le féminisme tu connais ma belle ? elle vieillirait seule avec ses théories , je préférais ma place à la sienne . si elle avait su armelle , pour notre maison de campagne après , la tonnelle , la vigne et ses raisins , les à côtés qui suivirent , les petites annonces , les invitées . le jour descendait , ils ne rentraient pas . peut être avaient ils eu un problème . pauvre sotte , je pensai , le problème c est toi qui l as . ils reviendront quand ils voudront , comme si de rien n était . et après tout étaient ils vraiment coupables de quelque chose ? plusieurs fois , je crus entendre les pneus sur les graviers . plusieurs fois , je changeai de chaise , si je m assois là , je les verrai de plus loin , si je me mets là , j entendrai mieux , et si je ne les attendais pas , si je m enfermais dans ma chambre , si . la jument parlait peu . quand elle essayait de prendre part à la conversation , mon mari faisait preuve d une attention exagérée , et tenait à ce que l on fasse de même . sa voix était inaudible , affectée . au bout de ses poignets fins , ses mains transparentes ressemblaient à deux filets de limande crus . je me réjouissais que mes enfants restent peu avec elle , les enfants ont de l instinct . elle ne savait pas nager , pas faire de vélo , pas grimper aux arbres , elle ne savait pas lire en interprétant les personnages , elle ne savait pas faire un gâteau au chocolat , ni disposer les légumes dans l assiette pour que ça fasse des formes d animaux . elle ne savait rien faire . rien . elle se sentait inutile , et je ne la contredisais pas . je l incitais à garder la chambre à l étage avec ses volets fermés , et à ne descendre que pour les repas . mon mari demandait à paul d aller gratter à la porte , peut être a t elle faim , soif , chaud ils revinrent tard , en riant . arrête , elle dit , tu exagères , tu portes tout ? et quand moi j étais à la caisse , hein ? même la femme avec ses gros yeux ils avaient sans doute passé h à rire . rien de plus . ça va émilie , vous vous êtes reposée ? tout va bien mon coeur ? oui , ça va , je répondis sèchement malgré moi , qu ajouter d autre . tu ne bouderais pas un peu toi par hasard ? mon mari me dévoilait à elle . pourquoi vous boudez émilie , sabine se mêla , on a mis trop de temps , c est ça ? je t avais prévenu gary qu on aurait dû se presser un peu . mon mari gloussa , elle aussi . gary ? je demandai . laisse tomber , sabine s entête à m appeler gary , il paraît que je ressemble à gary cooper , et que mon prénom ne me va pas ! gary cooper sabine m interpella , émilie soyez honnête , bernard , franchement , c est vieillot , d accord ou pas d accord ? elle espérait que j acquiesce , oui merci , je n osais pas l avouer , mon mari a vraiment un prénom affreux , heureusement que vous êtes là , d ailleurs si vous pouviez faire aussi quelque chose pour le prénom des enfants , vous seriez bien aimable . sabine rabâchait gary , c est exactement gary là , le front avec les rides d expression , non ? et le regard , vraiment le haut du visage , c est flagrant ! ses doigts parcouraient la peau de mon mari , ses creux et ses reliefs . il me regardait , gloussant encore , comme un adolescent prépubère , excité et gêné . viens là mon coeur , tu m as l air toute chamboulée toi , il me prit contre lui , sabine va nous préparer un petit repas sympathique et ça nous permettra de décompresser , hein sabine , on peut te laisser ? il entoura mes hanches , mmmmh , viens me raconter ce qui te tracasse , mon coeur , j aime pas te voir comme ça . c est parce que les enfants n ont pas appelé aujourd hui ? on s installa sous la tonnelle . la tonnelle qu il avait fait construire pour moi , tu te souviens mon coeur ? tu étais folle de joie quand je t avais fait la surprise . il ne lâchait pas ma taille , me fit asseoir sur lui , on se boit un petit rouge en amoureux sous notre tonnelle pleine de raisins , tu peux me regarder dans les yeux et me dire que la vie n est pas belle , franchement . je m entendis affirmer si si , c est bien . bien c est tout ? tu es dure là ! il approcha son visage tout près du mien , dis moi que tu m aimes , il frotta sa joue contre la mienne , comme un chat . allez dis le moi , ça fait plus de trois heures que je ne l ai pas entendu . il ne cessait de frotter sa joue , il ronronnait maintenant . mon mari était drôle , léger , il avait toujours été beaucoup plus drôle que moi , beaucoup plus léger aussi . combien de temps je dois ronronner encore là , allez dis moi que tu m aimes . bien sûr que je t aime idiot . il embrassa furtivement mon décolleté , allez viens mon coeur , on va aider sabine quand même , c est plus poli . elle était vautrée sur une chaise , ses jambes nues allongées sur la table . sa robe retroussée jusqu à la naissance de ses cuisses . j ai réfléchi à ce que je vais vous préparer , elle posa ses recettes découpées . qu est ce que je dois faire moi ? s enquit mon mari . sabine répartit les tâches , tu épluches les pommes de terre , les carottes , les oignons , tu sauras faire ? et vous émilie , vous voulez nous aider ? son ton changea , en s adressant à moi , elle susurrait . ça a toujours été un calvaire pour émilie de faire le dîner . n est ce pas mon coeur ? elle va changer d avis avec moi , je suis sûre . sabine passa derrière moi et m accoutra d un tablier fuchsia qu elle avait apporté . je fais un noeud et vous serez prête . son comportement mielleux me crispait , et ses mains dans mon dos , et ses jambes nues , nues jusqu à leur intersection , et ses fesses nues , et tout le reste on allait dîner tous les trois sous la tonnelle , on se dirait bonne nuit , comme si tout était normal , mon mari m embrasserait le front , attendrait que j aille dans ma chambre . je les entendrais encore un peu discuter , et puis il n y aurait plus de bruit . je me demanderais s ils étaient chacun de leur côté , seuls , comme moi . armelle m aurait sans doute critiquée , ta patience ma belle , ta patience est un fléau . armelle voyait le mal partout . à l écouter je ne me serais ni mariée , ni n aurais eu d enfants . serait elle venue me voir à la campagne ? elle se serait installée dans la chambre du haut , et mon mari n aurait jamais mis de petite annonce . elle aurait apporté des livres par dizaine , pour les enfants , pour moi . elle aurait lu , théâtrale , pendant que j aurais fait le ménage . et on aurait parlé des heures entières , en ne se rendant pas compte du soleil qui se couche . armelle avait été une très jeune amie de mes parents , elle m avait connue à l adolescence , elle s inquiétait pour moi , comme une grande soeur l aurait fait . ma mère l adorait . chaque samedi midi , elle venait manger les restes de la veille avec nous . ma mère cuisinait peu , et mon père encore moins . elle avait toujours quelque chose à raconter , elle participait à de nombreuses manifestations pour le droit des femmes , elle créait des slogans percutants que les autres reprenaient . n ayant pas assez de place dans sa chambre de bonne , elle réquisitionnait le salon de mes parents pour entreposer ses pancartes . armelle était originale , avec sa gouaille de rue . elle parlait en argot , et avait toujours un crayon mal taillé planté dans son chignon vaporeux . armelle n avait pas été présente à l enterrement de ma mère . elle n avait pas non plus été présente à mon mariage , ni à la naissance de ma fille . on s aime trop pour se raconter des histoires , n est ce pas ma belle , je ne suis pas à la hauteur pour ce genre d événements tu sais bien . la qualité de notre amitié ne dépend pas de ça . de quoi dépendait l amitié alors ? pourquoi ne s était elle pas davantage battue pour me garder près d elle , quand je m étais éloignée ? vous avez de la chance , il est gentil votre mari , elsa m avait dit un matin , il ne se fâche jamais . la chance ça se mérite , j avais rétorqué . elle avait baissé la tête , comme un mauvais élève pris en faute . je l imaginais recluse dans son quotidien minable , à espionner ses voisins , et s approprier leur vie . c est pas en restant ici que vous en trouverez un , je lui avais lancé . elle était assise toujours sur le même tabouret , avec un torchon sur les cuisses . elle s obstinait à porter la même jupe déclinée en plusieurs couleurs . quel mauvais goût . j en ai déjà un , elle avait murmuré . si elle avait un mari , que venait elle faire ici , perturber le mien . enfin j en avais un , il faut partir à la première baffe il paraît . je sortis de la cuisine , comme si je n avais pas entendu , elle aurait dû parler plus fort si ça m avait été destiné . elle attisait ma méchanceté , peut être qu elle provoquait ça à tout le monde , peut être que son mari était un homme gentil avant , comme le mien . je ne voulais pas qu elle se confie à moi , ni qu elle pleure devant moi , je ne voulais pas être responsable d elle , et devoir lui trouver des solutions . déséquilibrer un foyer heureux , voilà ce qu elle était en train de faire . mon mari avait toujours eu l âme charitable , besoin de jouer les sauveurs . il savait déceler les fragilités des autres , ce qui lui permettait d oublier les siennes . il jouait au docteur , une fois guéri à mes côtés . vous avez mal ici , là ? il touchait au bon endroit , et son regard doux pansait les plaies . son regard et ses mains . ses mains et ses baisers . la jument ne voulait pas s arrêter là , elle voulait que j entende . elle imaginait sans doute que je serais plus indulgente après , plus conciliante . elle se trompait . je ne connaissais pas son passé , et je n avais pas envie de le connaître . ça n aurait été que sa version , une seule version ne vaut rien . elle pouvait mentir , inventer des horreurs , peut être qu elle n était même pas mariée . peut être avait elle un mari qu elle trompait avec ses minijupes et son air farouche ? peut être le poussait elle à bout pour qu il explose et qu elle puisse se plaindre après ? peut être avait elle déjà répondu à une autre annonce , brisé des couples , détruit des vies ? avec ses membres longs et maigres et ses yeux mornes . je remarquai qu elle rongeait ses ongles aussi , tout pour faire pitié . elle attendait qu on s inquiète pour elle , qu on la couve . c est ce que mon mari faisait . il l aurait auscultée si elle s était prêtée au jeu . elle prenait sa tête entre ses mains , se mettait à renifler attendant que je m enquière de son état , qu avez vous elsa , avez vous besoin d aide , puis je vous réconforter , vous écouter gémir ? elle reniflait de plus en plus fort , hoquetait presque , elle espérait que je me retourne , que je l interroge . j étais sourde . aveugle et sourde . rien ne m obligeait à avoir une once de compassion pour cette femme . quelques murmures parfois , comme si cela lui échappait . un peu plus fort , pour que je prête l oreille . c est à moi que vous vous adressez elsa ? elle ne rêvait que de cette amorce . je ne lui ferai pas ce plaisir . pourquoi tu pleures ? paul avait demandé . elle avait répondu non non je ne pleure pas , mon fils avait contrarié ses manigances , elle ne voulait que mon attention , elle s était donc ravisée . paul était venu vers moi , qu est ce qu elle a tata elsa ? une allergie peut être , rien de grave mon ange . j avais parlé fort , sans gêne . c était à elle d être gênée . la fois suivante , il lui avait demandé , tu as une allergie ? elle avait arrêté de renifler à la seconde . non non ça va paul . trop compliqué pour un enfant si petit , il s était de nouveau approché de moi , qu est ce qu elle a tata elsa ? mon fils si tendre s inquiétait une fois de plus pour elle . elle est peut être enrhumée , hein elsa ? vous êtes toute pâle sans doute vous couvez quelque chose . vous devriez rester au lit . elsa était décontenancée . non non je si si , vraiment vous avez une mine affreuse . elle tapota ses pommettes pour leur redonner de la couleur , et se mordit la lèvre inférieure . mais je ne me sens allez vite dans votre chambre , je vais vous faire une soupe . pendant cinq jours , je lui portai un bol de bouillon insipide à chaque repas . dès qu elle voulait se lever , je touchais son front , vous êtes brûlante , et votre teint , mon dieu . mais je me sens . je ne la laissais jamais finir ses phrases . je la voyais faiblir , perdre confiance en elle . c est normal quand on est malade , n importe qui a une tête affreuse vous savez ! je me voulais rassurante , elle s effondrait . quel triomphe ! je n avais plus à lutter pour qu elle reste cloîtrée , elle ne voulait pas risquer de se montrer comme ça . j espérais que ça dure mille ans , le temps qu elle prenne la décision de déguerpir enfin , loin de nous . j en profitai pour organiser les apéritifs sous la tonnelle . beaucoup d alcool , d olives , de toasts à tous les goûts . elle entendait nos rires parvenir à ses volets clos . mon mari ne montait pas à l étage et ne disait plus à paul d aller gratter à la porte . il ne fallait pas que les microbes se propagent . pourquoi n appelle t on pas docteur henri , il demanda au bout de quelques jours . que pourrait il faire de mieux que moi ? je répondis . mon mari s en remit à l évidence , rien tu as raison , tu es tellement douce mon coeur . elle sentait les effluves de pizza , de gratins de pâtes , de chocolat chaud , et ne devait se contenter que de son énième bouillon insipide . ça aurait pu durer comme ça plus longtemps , si elsa n avait pas eu la mauvaise idée de descendre avec ses grandes lunettes de soleil cache misère , prenant exemple sur les actrices qui paradent aux enterrements . elle s était assise dans la cuisine et avant que j aie pu me retourner , j entendis les enfants mettre fin à mon bonheur . on dirait une star , s extasia paul . tu me les prêtes ? avait demandé laura en s emparant des lunettes . mon mari était malheureusement arrivé à cet instant aussi , pour la gratifier d un mais elsa , vous êtes radieuse ! je jetai le reste de soupe , et j assistai avec regret aux six tartines qu elle engloutit voracement en suçotant ses doigts entre deux bouchées . elsa me remercia d avoir pris bien soin d elle , peut être trop bien , elle ajouta avec un rictus pincé . t es la meilleure maman , hein ? maman c est la meilleure des mamans ! paul grimpa sur mes genoux . laura continuait de ne s intéresser qu aux grandes lunettes de soleil , une mèche d un côté ou de l autre , et si ma raie était plutôt , et avec une queue de cheval ? ça oui fils , je t ai choisi la meilleure des mères , parce qu elle était déjà la meilleure des épouses . elsa me dévisagea , j espère que vous ne tomberez pas malade à votre tour , elle lança . ses mots comme une malédiction . je fus la seule à comprendre . vous êtes en pleine forme elsa , alors vous allez m aider aujourd hui ! proposa mon mari . elsa s empressa d accepter avant même de savoir de quoi il s agissait . grand rangement des papiers administratifs , on s enferme dans mon bureau et je vous montre . elle l avait suivi des dossiers pleins les bras . ne nous attendez pas pour déjeuner , mon mari avait précisé . du rangement dans la poussière du bureau . rien de plus . pendant les heures qui suivirent , je demandai plusieurs fois à paul d aller taper à la grosse porte capitonnée , voir si tout se passait bien . il revenait , oui oui papa a dit qu ils n avaient besoin de rien . insiste , je disais , apporte leur un plateau repas , un pull , il fait souvent frais là bas , du jus d orange pressé , dis à ton père que j ai besoin de l escabeau , pour l ampoule de l entrée , paul faisait des allers retours . la grosse porte capitonnée restait immuablement close . je m approchai , j entendis leurs intonations . je n arrivai pas à distinguer leur conversation . de quoi parlaient ils ? il y avait des bruits de meuble qu on déplace sur le parquet , je devinais leurs pas , que faisaient ils ? ils dansaient ? mon mari se mit à parler en espagnol . elle riait . la jument morose savait donc rire . pourquoi diable lui parlait il en espagnol ? mon mari connaissait plusieurs langues , il était doué pour plein de choses , particulièrement là où je ne l étais pas . il avait un très bel accent , je ne comprenais pas un mot , mais je percevais qu il s exprimait bien . elle répondit en espagnol . tu fais quoi maman , maman , tu viens ? paul me tira la manche , allez viens , on va jouer . paul chéri , je chuchotai , je suis occupée là , va jouer avec ta soeur elle veut pas , elle dit que je suis un bébé va voir ta soeur et dis que je vais me fâcher si elle ne veut pas jouer avec toi . paul lâcha ma manche , il revint immédiatement , elle dit qu elle veut pas jouer , maman ? maman ? je me baissai pour être à sa hauteur , et jouer au ballon avec papa ? ça ne te plairait pas ? mon fils sauta de joie , si si je veux ! alors va chercher le ballon et demande lui . paul courut dans le couloir à la recherche de son ballon . je n entendais plus grand chose . voilà , il se planta devant moi , ravi , je m écartai de la porte . papa ? papa ? il scandait son nom au rythme de son petit poing sur le cuir épais , papa ? papa ? on discerna un rentre fiston , paul se tourna vers moi , triomphant . il entrouvrit la grosse porte capitonnée . maman elle m a dit que , je lui fis chut avec le doigt . heu heu , il continua heu , je oui fiston qu est ce qui se passe , tu veux que je joue avec toi ? j arrive dans quelques minutes , commence , je te rejoins . paul referma la porte . quelques minutes c est combien ? il me demanda . c est presque maintenant , mon ange . paul s assit sagement dehors sur le muret en pierre . j allai dans le salon et mis un peu d ordre dans la bibliothèque pour me donner une contenance . mon mari apparut , elsa parle espagnol , je ne savais pas . elle a fait ses études à madrid . je le regardai à peine . elle se sent beaucoup plus à l aise dans cette langue , et moi , ça va me permettre de retrouver un peu mon niveau . ils se mirent donc à dialoguer en espagnol , dans le bureau à la grosse porte capitonnée , dans la cuisine parfois aussi , seulement quand je n étais pas dans la pièce au début , et puis tout le temps après . elle gardait un faux accent quand elle repassait au français , un faux accent fabriqué grossièrement , mais mon mari semblait subjugué . j ai toujours essayé de convaincre émilie que c est formidable de posséder une langue comme ça , mais ça ne l a jamais intéressée n est ce pas mon coeur ? pourtant avec les enfants , ça nous aiderait , au lieu de tout épeler quand on discute devant eux , pour qu ils ne comprennent pas . une langue juste pour nous deux , n est ce pas mon coeur ? ça crée un lien particulier . elsa avait acquis une nouvelle confiance en elle , parlait à tort et à travers . elle reprenait mon mari sans cesse , pour qu il prononce mieux . elle lui donnait l exemple , la langue exagérément coincée entre les dents , une bruine de postillons fusait quotidiennement . mary poppins avait retrouvé de l éclat . je regrettais son mutisme . elle n avait pas que des membres de cheval , sa lèvre remontait trop haut quand elle bavassait , le bandeau de gencive jaillissait , presque mauve , plus large que ses dents . elle n avait plus besoin de faire semblant de m aider , elle attendait mon mari comme un chien devant la porte qui remue sa queue avec sa laisse dans la gueule . il la sifflait quand il voulait , et elle répondait systématiquement présente . ça arrivait que les cours se déroulent dans sa chambre , la maison était trop bien conçue , les murs étaient denses , les pièces insonorisées . mon mari savourait en me pinçant la joue , tu ne serais pas un peu jalouse toi , mon coeur , tu tiens beaucoup beaucoup à ton petit mari hein , tu t inquiètes pour lui ? je m inquiétais pour moi , je n avais jamais été jalouse , je devenais odieuse sans plus pouvoir me contrôler . jalouse , jalouse , il chantonnait en m embrassant dans la nuque . il s en réjouissait . un peu de jalousie est une preuve d amour , il avait toujours dit . la jument ne recouvrait plus ses cuisses blanches quand elle s asseyait sur le haut tabouret de la cuisine , elle croisait ses jambes encore , un jour , elle ne les croiserait plus , elle laisserait son trou béant nous narguer . elle avait bien caché son jeu . son mari avait dû souffrir avec elle , une baffe n était pas cher payé . je ne comprenais pas grand chose à leurs discussions , et si je m y intéressais , j avais droit à un rien de spécial mon coeur , c est juste la suite de la leçon . mon mari était joyeux , il sifflotait et coiffait ses cheveux en arrière . paul le suivait de pièce en pièce , réclamait davantage sa présence , papa il est drôle , hein maman , il est drôle papa . c était bien la première fois que son humour ne rencontrait pas mes rires . ils faisaient des promenades en forêt , ils auraient pu emmener les enfants , mais les insectes paul , les insectes par milliers et les araignées énormes , tu n auras pas peur mon fils ? paul restait donc à la maison , fier de son papa courageux . quand tu seras plus grand , on ira paul . laura n était pas dupe , elle avait presque douze ans , et frôlait déjà l adolescence . elle aimait rester seule , ne se confiait plus beaucoup à moi , mangeait peu et coloriait ses ongles au feutre bleu marine . je les imaginais roucoulant sur la mousse verte . et ça elsa ? comment on dit ? et ça ? elle inventait peut être même des mots . ils discutaient encore après le dîner , il n accompagnait plus paul faire dodo , papa travaille mon fils , mon mari disait , à demain . paul était triste , je ne lui suffisais pas . la jument minaudait , et le retenait de plus en plus tard . il y a une série espagnole formidable , tu ne la connais pas ? depuis quand avait elle arrêté de vouvoyer mon mari ? pour apprendre une langue , il n y a pas mieux . ils me conviaient à regarder avec eux . je restais malgré l ennui , à l affût d un de leurs gestes déplacés . tu n es pas fatiguée mon coeur , va dormir on te racontera la fin , je tentais de lutter , qu ils tombent de sommeil avant moi . parfois je me réveillais dans mon lit . je t ai transportée , tu dormais comme un bébé mon amour . parfois , je me réveillais seule sur le canapé dans le noir . tu dormais profondément , je n ai pas voulu te déranger mon coeur . j aurais aimé qu il redevienne l homme fragile qui s agrippait à moi , comme à un radeau de fortune . j aurais aimé qu il craigne de me perdre , qu il soit jaloux à son tour , la même jalousie que j éprouvais , celle qui consume , qui détruit . à part le vieux facteur et ses grosses mains calleuses , je ne connaissais personne ici susceptible de raviver mon corps . je progresse énormément , affirmait mon mari , elsa est une incroyable professeur . outre sa langue exagérément coincée entre ses dents , et la bruine de postillons , je n avais aucun moyen de vérifier l étendue de sa progression . elsa voulait initier mon mari au flamenco , au tango , au chacha , une langue c est une culture aussi . mon mari approuvait , j adore danser , mais émilie n a jamais aimé ça , n est ce pas mon coeur ? je ne me souvenais pas qu il me l avait un jour proposé , je ne me souvenais pas d avoir refusé . la jument continuait d être polie avec moi , sa voix aigrelette et ses yeux faussement aimables attisaient ma rage . son attitude me donnait immanquablement le mauvais rôle . si son mari ne s était pas arrêté à cette baffe , je pensais , si seulement il avait pu aller jusqu au bout . je me lasse vite , je m accrochais à la phrase de mon mari . vite c est combien de temps ? aurait demandé mon fils . elsa est vraiment pleine de ressource . il me rejoignait après ses cours de danse , il s allongeait à côté de moi , encore transpirant et essoufflé , c était bon , il disait . ce n était que de la danse , j essayais de me convaincre , il n oserait pas venir après , s il avait fait autre chose . viens contre moi , mon coeur , au lieu de faire ton air de chatte jalouse , tu es belle quand tu es jalouse , tu sais ? mon mari me taquinait toujours , notre relation ne changeait pas . elsa n aurait pas raison de mon couple . je continuais de faire à manger et de mettre la table trois fois par jour , elsa s asseyait avec nous , en espagne , on mange comme ci comme ça , à telle heure , et pour se souhaiter bon appétit , on dit ci ou ça , paul l imitait . tu es très doué , comme ton papa . laura avait le nez plongé dans son assiette . elle me manquait . si seulement j avais pu avoir son soutien . elle se dépêchait de finir pour regagner sa chambre . laura prenait le car matin et soir depuis la sixième , j avais eu beau lui raconter que c était comme dans les films américains sur les campus , ça n avait pas eu d effet sur son manque d enthousiasme . il y avait trop peu d élèves , ici , pour avoir droit à un collège . paul ne se rendait à l école que le matin , une unique classe avec des enfants de trois à dix ans . mon mari n avait pas prévu ça en déménageant . les enfants s adapteront , on ne peut pas organiser notre vie toujours en fonction d eux . nous avions donc organisé notre vie une fois de plus en fonction de lui . laura racontait peu de choses , ses amitiés changeaient , mais elle ne me tenait pas au courant . aussi quand je proposais que suzanne vienne , ou marie anne , je recevais un regard méprisant . laura ne se livrait pas , mais il fallait que je sache tout , une mère doit tout savoir . chaque matin , je lui préparais un sandwich , une petite salade et un fruit , une fois sur deux , elle les oubliait dans la cuisine . je m inquiétais alors de ce qu elle avait mangé , elle répondait , ça va maman je me débrouille . quand elle devenait impertinente devant son père , il brandissait toujours la menace de l internat , ça n avait pas l air de l affoler , au contraire . famille de fous , elle claquait les portes . elsa restera pour noël ? bien sûr où veux tu qu elle aille , mon mari avait rétorqué . elle peut retourner chez elle non ? chez elle ? mon coeur , on n accueille pas les gens pour les mettre à la rue ensuite , ça ne fonctionne pas comme ça . et si je veux qu on se retrouve en famille un peu , ce n est pas possible ? mais on est en famille , tout le temps , qu elle soit là ou non , ça ne change rien pour nous , alors que pour elle tout le monde n a pas la chance qu on a , tu sais mon coeur , on lui donne ce qu elle n a jamais eu , elle t a raconté ? et puis la maison est grande , tu t en plaignais . elsa est discrète , serviable , gentille , non ? passe plus de temps avec elle , tu seras surprise de découvrir que vous avez plein de points communs . je sais que tu es ma petite femme sauvage , mais noël , c est sacré , mon coeur , on ne laisse pas les gens seuls à cette période . elle partira après , alors ? mon mari avait murmuré j ai besoin de temps mon amour , tu m aimes ? tu m aimes toujours ? comme au premier jour ou plus ? alors c est quoi un peu de temps comparé à toute notre histoire , hein ? laisse moi du temps , mon coeur , juste un peu de temps , après on fera comme tu veux . elsa avait tenu à faire des cadeaux , mon mari l avait emmenée au centre commercial . des papiers dorés et des noeuds brillants jonchaient les tommettes , les enfants avaient tout arraché en quelques secondes . c est pour moi ? et ça ? et celui là ? laura avait reçu tout ce qui existait de plus laid et de plus vulgaire pour les filles , et paul tout ce qu il y avait de plus cliché pour un garçon . elle avait acheté les piles , les recharges , mais tu as pensé à tout elsa ? mon mari s était exclamé . combien de fois on a oublié et après c était la cata , hein mon coeur ? les enfants étaient envoûtés par le plastique , les couleurs criardes . elsa repartirait avec ces horreurs dans ses bagages , pas de ça chez nous . mes enfants étaient comblés , délaissant nos cadeaux pour ceux de tata elsa qui est trop gentille , j ai toujours rêvé de ça , mais maman elle dit que . je leur en voulais de ne pas faire corps avec moi , c étaient mes enfants , la chair de ma chair , mais finalement , ils se révélaient étrangers , pactisant avec l ennemi au moindre désir assouvi . elle offrit un affreux pull en cachemire saumon à mon mari . il le passa sur sa chemise . il ne faut rien mettre en dessous bernard ! mon mari n était plus à ça près . moi non plus . il se mit torse nu , les pectoraux un peu pendants reposant sur son ventre lâche . mon mari aussi avait vieilli , mais la quarantaine lui seyait bien . il enfila le pull , les tétons moulés , le nombril visible . je voulais maigrir , je l entendis dire , ce sera mon moteur , je jure solennellement que dans moins d un mois , il m ira comme un gant , vous verrez , vous verrez . elsa ne verra rien du tout , je pensai , elle ne sera plus là , et cette loque en cachemire saumon non plus . je reçus un fichu de grand mère , qu on noue sous le menton . je le remis dans le sac . ça partirait avec le reste . vos attentions pour mon mari et pour moi sont adorables , mais vous nous mettez dans l embarras . mon mari eut l air étonné , il ne s était pas occupé des cadeaux , c était un rôle qui m était imputé depuis toujours . je suis désolée elsa , vraiment , noël c est la fête des enfants , nous n avons rien prévu pour vous , vous n auriez pas dû . bien la première fois que je commettais un faux pas . mon mari devint gris , ne me regarda plus de la soirée . mon fils m avait gribouillé un dessin , là c est papa , là c est maman , là c est tata elsa magnifique mon chéri . un dessin se salit vite , se déchire , se perd , heureusement , et son abondante production d oeuvres d art absorberait rapidement ce mauvais souvenir . mon mari m avait rejointe dans notre chambre plus tard . tu devrais bien réfléchir à ce que tu viens de faire . tes petites bassesses , très peu pour moi . si tu crois que je vais être au garde à vous pour avoir la paix tu te trompes . attention émilie , ton numéro de femme jalouse est pathétique . j ai besoin de prendre l air . demain on ira sans toi aux eaux thermales , ça te laissera le temps de réfléchir . quel exemple tu donnes aux enfants ? franchement ! le peu de force qui me restait disparut avec lui , quand il claqua la porte . il n entendit pas mes sanglots . j espérais tomber gravement malade dans la nuit , pour le retenir , qu il regrette ses mots , j espérais mourir quand il ne serait pas là , pour qu il me pleure à jamais . je réfléchissais à l envers , à l endroit , j oscillais , aimer l autre c est respecter son équilibre , ses besoins , ses envies . il était si gentil , si aimant , il ne me manquait rien . je devenais une femme pathétique , il avait raison , il fallait que je me reprenne . après ce serait trop tard . je ne pouvais pas la laisser gagner , la laisser prendre ma place auprès de lui , de mes enfants , je devais lui insuffler de nouveau l envie d être avec moi , lui prouver que j avais compris , que je ne l embêterais plus avec des idioties , lui prouver qu il pouvait me faire confiance , que je ne gâcherais pas tout . lui déclamer mes résolutions , pour le rassurer , pour qu il me croie . je serais belle pour lui , encore plus qu elle , encore plus que tout ce qu il pouvait imaginer . peu m importait qu elle soit là , s il restait ici , s il continuait à s allonger près de moi , s il continuait à m embrasser dans le cou , et à m appeler son coeur . le lendemain , je me levai tôt , je me maquillai plus que d habitude pour que les conséquences du chagrin s estompent . je préparai un petit déjeuner copieux . je me rachèterais , je ferais ce qu il faut , tout ce qu il faut . mon mari se leva tard , suivi de la jument . il ne me regarda pas . les enfants chahutaient dans le salon . on mangera dehors . le cachemire saumon était noué en écharpe sur ses épaules . au revoir émilie , c est dommage que vous n aimiez pas les cures thermales , si je vivais là , j irais tout le temps . je serrai les dents , esquissai un sourire , je lui fis même la bise , c est encore noël , profitez bien ! mon ton était le plus joyeux possible , comme un tuteur pour ne pas m écrouler . ils partirent seuls , sans les enfants . mon mari ne les convia finalement pas . paul jouait avec son épée et sa cape , laura , avec son coffret de faux ongles pailletés . mon mari les embrassa , mais ne me dit pas au revoir . il faudrait tenir bon , ne pas inquiéter les enfants , être aussi insouciante qu eux . la peur qu il ne rentre pas ne me quitta plus . j imaginais devoir leur expliquer que leur père nous avait laissés , essayer de les consoler sans y parvenir . je pensais aux charges de la maison , à la vigne que je ne savais pas tailler , je pensais à l herbe rare en dessous des roues de la voiture , qui finirait par repousser . vivre sans ses blagues , sans le klaxon , sans son rire . vivre sans ses crêpes , ses manies , son odeur . qu est ce que tu as maman ? laura , assise par terre , m observait , tu veux que je te peigne les ongles ? paul me proposa de jouer avec son camion de pompier , il se transforma en sirène tonitruante pour me convaincre . ils se disputèrent pour savoir qui je choisirais en premier , je décidai de jouer avec le camion d une main , pendant que mes ongles de l autre main seraient peints . plus les enfants étaient bruyants , moins j avais peur . il m abandonnerait peut être mais ne les abandonnerait jamais , eux . j avais de précieux otages , il reviendrait forcément , je pourrais me racheter . je m efforçais de les divertir le plus possible , pour qu ils aient plein de choses à raconter à leur père . leur babillage enfantin nous protégerait des non dits adultes , des sous entendus gluants , et des caresses en suspens . sabine avait apporté du champagne , plusieurs bouteilles , je suis très nature , y a rien de plus nature que le champagne , c est des fruits , d accord ou pas d accord ? mon mari n aimait pas les femmes qui boivent quand il ne buvait pas , alors il ne se priva pas . dans la pénombre sous la tonnelle , elle avait allumé des bougies , une sorte de gélatine verdâtre à l odeur d agrumes avec une mèche au milieu . mon mari servit , desservit , il annonçait les plats comme au restaurant , s inquiétait de savoir si les carottes avaient été épluchées convenablement , les oignons , les pommes de terre , on a un petit jeune en cuisine , le sosie de gary cooper , il met de la bonne volonté , mais à vous de me dire si on le garde ou non . sabine était bon public , elle réagissait comme au spectacle , gary cooper ? et il est où ce petit jeune ? à chacune de ses réponses j espérais qu elle ne déraperait pas , pas devant moi . je serais curieux de savoir ce que c est que ce truc immonde , mon mari plongea le doigt dans la gélatine verdâtre , la mèche s éteignit . oh mais , oh , sabine protesta , ce sont mes bougies , je les ai fabriquées moi même , elles sont très efficaces contre les moustiques , y a des moustiques ici , et des insectes ? je déteste les insectes . y a des gens qui en mangent , les gens sont fous . mon mari raconta son voyage au mexique où des vers flottaient dans des liqueurs . ils voulaient que je boive ça , je dormais chez eux , j allais pas me dégonfler , passer pour un blanc bec , mon mari avait l art de raconter toujours les mêmes histoires comme si c était la première fois . son auditoire changeait mais les réactions restaient identiques . il jouait de la ponctuation , des silences , ce n était pas forcément intéressant , mais il créait du suspens , et les alors alors se faisaient rarement attendre . des vers ? des vrais vers vivants qui flottent ? sabine grimaçait , écoeurée . alors alors ? mon mari se délectait . il aimait depuis toujours être au centre de l attention , petit déjà ma belle mère m avait prévenue . oui des vrais vers avec le duvet les yeux et tout le reste , fais pas cette tête sabine , je croyais que tu étais nature ! tiens d ailleurs tu vas goûter . mon mari se leva . ce numéro fonctionnait à chaque fois , les invitées se cachaient les yeux , tu n en as pas ici , ne me dis pas que , arrête bernard , je ne veux pas voir ça . mon mari revenait avec une bouteille un peu opaque et dans l obscurité du jardin , la blague marchait encore quelques instants . et vous buvez ça émilie ? bien sûr qu elle en boit , c est notre digestif ici . mon mari répondit pour moi par crainte que je révèle la farce trop tôt . sabine poussa des pouah pouah à n en plus finir . mon mari avait pris l habitude de me donner la parole ou de me l ôter . notre fille laura se fâchait , pourquoi tu te laisses faire maman ? laura ne supportait pas grand chose venant de son père , elle était partie à dix huit ans pour suivre des études de droit dans la meilleure école de la région . elle revenait rarement . elle disait que la campagne , cette maison , lui évoquait des mauvais souvenirs . mon fils trouvait qu elle exagérait , avec laura tout est un drame , y a rien de simple , jamais . laura s énervait souvent contre moi , j entendais réagis maman , sans doute les premiers mots qu elle avait dû prononcer . elle était encore plus exaspérée par moi que par son père , à croire que je faisais tout mal . notre relation s était particulièrement dégradée quand elle était revenue au début de l été et avait appris que la chambre d amis était occupée . quoi y en a encore une ? ça durera jusqu à ta mort ce manège ? jusqu à ta mort ? elle avait hurlé . j essayai de la raisonner . mais ses hurlements s intensifièrent . t es comme une femme battue , tu ne te rends compte de rien , tu acceptes et tu crois que ça te convient . mais qu est ce que tu racontes ? je demandai . elle gesticulait , tu aimerais qu on me traite comme ça moi ? que mon mec me ramène ses poules , tu dînerais avec elles aussi ? tu ne me protégerais pas de ça ? chérie baisse le ton , on va t entendre qui va m entendre , la nouvelle pute de papa c est ça , c est d elle que tu as peur ? mais qu elle sorte de sa chambre si elle veut qu on discute , et il est où papa hein ? réveille toi maman , réveille toi je t en supplie . sa voix commença à se casser . tu n as pas le droit de me faire ça , maman , je t en supplie . laura avait revêtu son visage dur , méchant , comme un masque qui l empêcherait de pleurer . réveille toi maman , réveille toi . qu est ce que c est que ce cinéma ? mon mari était en haut de l escalier . je lui fis signe de se taire , je ne voulais pas que ça réactive la colère de laura . non je ne me tais pas , je suis chez moi ici , je ne vais pas laisser ma femme se faire traiter comme ça , sous mon toit , par une ado mal élevée . laura se redressa , c est moi qui la traite mal ? c est moi ? elle avança vers les marches , comme si elle voulait se battre contre lui . laura , je murmurai , laura mon ange . tu dois être fatiguée , et la pression des examens tout ça . on va déjeuner tranquillement , on reparlera de tout ça plus tard . laura se tourna vers moi , tu ne comprends rien maman , rien . les yeux rouges elle reprit son sac , sa veste , et repartit à la gare . je n arrivai pas à la retenir , son père n essaya pas . il descendit l escalier , me serra fort contre lui , ne t inquiète pas mon coeur , ça lui passera . son frère nous rejoignit quelques jours plus tard . encore une fois , elle pourrit nos vacances , elle s est énervée pour quoi cette fois ? elle est épuisée , c est une année charnière pour ta soeur toujours des bonnes raisons , il répliqua , avec elle , toutes les années sont charnières . paul avec ses boucles blondes , et ses yeux malicieux , n avait pas tellement changé . c était toujours mon petit garçon tendre qui avait besoin de moi . on avait mangé des pilons de poulet et des frites . avec du ketchup , y a du ketchup ? paul n avait décidément pas changé . aurélie s était assise avec nous , elle n avait pas fait de commentaires après les cris de laura qu elle avait certainement entendus . mon mari avait dû trouver les mots justes . elle avait posé de nombreuses questions à paul , sur le lycée , et l internat ça te convient , c est courageux , moi je n aurais jamais pu . paul ne les appelait plus tata , mais il continuait d être poli , respectueux . laura n était pas revenue . je l avais appelée chaque jour , mais au bout des premières phrases anodines , j entendais sa rage poindre de nouveau . ses réflexions me blessaient , et mon mari me conseilla de mettre un peu de distance , le temps qu elle se calme et qu elle s excuse . aurélie était beaucoup plus jeune que les précédentes . sa peau fraîche n avait besoin de rien . l ennui de mon mari s était fait ressentir rapidement . elle n avait pas passé l été . sabine s était mise à porter des toasts pour tout pour rien , elle tenait bien l alcool . elle adorerait nous présenter ses enfants , ses petits enfants , elle était déjà grand mère deux fois , contrairement à nous . son aînée était à peine plus âgée que laura . ma plus jeune fille est seule , peut être avec votre fils , qui sait ? les flammes vacillaient , créant des ombres sur le visage de mon mari . ses orbites étaient noires , il avait l air effrayant . j aurais préféré être assise sur le banc à côté de lui , mais sabine s y était installée la première . les orbites de sabine étaient noires aussi . sabine parlait beaucoup . autant qu elle buvait . elle racontait des histoires qui ne la mettaient pas en valeur . elle ne calculait pas , ne cherchait pas à séduire . son teint devint rougeaud , celui de mon mari aussi . ils se tapaient dans la main à chaque fin d anecdote , leur diction était pâteuse , ils se comprenaient toujours . les eaux thermales durèrent six jours . six longs jours sans nouvelles . ce n était pas la première fois que mon mari disparaissait . j avais eu droit à son absence pendant que j attendais laura . j ai besoin de faire le point , de me recentrer . je n avais jamais su où il était allé , et je ne le lui avais jamais demandé . à quoi bon ? j aurais eu des doutes sur ses réponses , des craintes aussi . ma chérie , la clef d un mariage réussi , c est la politique des petits singes , on fait semblant de ne pas voir , de ne pas entendre , et on ne pose aucune question , m avait enseigné ma belle mère . ce n est plus la même époque , j avais rétorqué avec légèreté toi tu as peut être changé d époque mais pas les hommes , crois moi . ma belle mère m avait donné beaucoup de conseils de ce genre , que je n avais pas toujours suivis . j aurais dû , sans doute . je sais ce que je veux maintenant , et ce que je veux c est être avec toi , avec notre bébé , on en aura d autres , une grande famille . pour fêter nos retrouvailles , j eus même droit à son sexe vigoureux , ses doigts pleins d audace , son désir . il ne m avait plus touchée depuis qu on avait su que j étais enceinte . et si le bébé sentait quelque chose , il paraît que les bébés ressentent tout , ce serait bizarre . il me prépara des bouillottes , veilla à mon alimentation , porta mon sac à main , vérifia la composition de mes crèmes hydratantes . son obsession me séduisait . il mesurait mon tour de taille , communiquait à travers mon nombril . il acheta un tensiomètre , un stéthoscope , écouta l intérieur de mon ventre , mais ne s y aventura plus jusqu à la fin . je pris vingt cinq kilos . vingt cinq kilos , pour donner naissance à un bébé minuscule . vingt cinq kilos de paresse , de graisse accumulée sur mon corps immobile . je devenais maman , avec tout ce que ça impliquait de moelleux , de confortable . je ne reperdis rien avant la deuxième grossesse et rien après non plus . pendant des années , je restais grosse sans m en soucier , jusqu à ce que le médecin me mette en garde . et où je poserai ma tête , moi ? qui sera mon coussin , c est une époque absurde , on n a même plus le droit d être pulpeux tranquillement , mon mari râlait . éléonore avait trouvé ça adorable . voilà le vrai amour , un homme qui ne veut pas te modifier , que tu te plies à une image . il t aime comme tu es ! éléonore , notre voisine , était bien en chair , son compagnon gringalet ne s en offusquait pas non plus . quand il rentrait tard de l usine , elle restait chez nous , gardait même les enfants . elle travaillait à mi temps dans une maison de retraite , sans grande passion . elle rêvait de devenir maîtresse d école . je m entraîne sur tes petits , elle disait . ils avaient déménagé quelques mois avant nous , dans le sud , pour se rapprocher de leurs parents , ne plus vivre dans une tour au vingtième étage dans un ciel pollué . ils avaient évoqué la possibilité qu on vienne en vacances , mais quand on avait accepté , il y avait eu soudain des silences au téléphone , des silences de plus en plus longs , et puis les coups de téléphone s étaient raréfiés , et puis on avait arrêté de rêver à ces vacances , et on était restés confortablement installés dans notre tour au vingtième étage dans ce ciel pollué qui nous convenait , en attendant les nouveaux locataires de l autre côté du palier . un vieux type les avait remplacés , les ongles jaunes comme ses dents . on avait pris l habitude de vérifier systématiquement par l oeil de boeuf avant de sortir pour éviter de le croiser . mon mari revint seul au milieu de la nuit , je lui fis croire que je dormais . il se pressa contre moi tout habillé , les chaussures sur le lit . je brûlai de lui poser des questions , de tout savoir , je brûlai d allumer la lumière , de fêter cette victoire . j essayai de calmer ma respiration pour qu elle ne me trahisse pas . ses bras étaient partout , ses jambes aussi , il m enveloppait entièrement . j espérai qu il me parle . dans un scénario de film , il aurait raconté tout pendant mon sommeil pour se délivrer . mon mari resta muet . je passai ma septième nuit dans le noir , les yeux ouverts , à deviner ses regrets . y a papa , il est rentré de voyage , laura , y a papa . paul avait murmuré à l aube , dans l entrebâillement de la porte . j avais aperçu laura passer son museau aussi , pour vérifier . je leur avais fait signe de ne pas faire de bruit . allez dans la cuisine , je vous rejoins , j avais articulé sans son . hein ? quoi ? qu est ce que tu dis ? hein ? paul ne comprenait rien , laura non plus , je répétai encore et encore sans succès , et paul parlait de plus en plus fort , hein quoi et laura lui disait chuuut , en étant plus bruyante que lui . et la situation nous fit rire tous les trois , un rire profond , un vrai rire qui vient de loin , un fou rire irrépressible qui effaçait notre semaine sombre . mon mari ravala sa salive suspendue à ses lèvres entrouvertes . sa déglutition bruyante nous fit rire encore plus . je me levai en vitesse pour ne pas le réveiller , notre fou rire nous accompagna tout au long du petit déjeuner , quand il s amenuisait , il suffisait que paul ou laura imite leur père , et ça repartait de plus belle . qu est ce qu il y a de si drôle ? mon mari finit par s asseoir avec nous , il avait l air épuisé , le teint cireux . c est toi papa , c est tes bruits ! mes bruits ? quels bruits ? n importe quoi ! comme si je faisais des bruits moi ! il allongea le o de n importe quoi au maximum , pour que ça les amuse . qu est ce que vous pensez d une petite balade en voiture , après la douche ? les enfants hurlèrent oui oui oui . on avait joué à cache cache fois , à chat perché fois , on avait analysé les nuages allongés dans l herbe fois , construit une maison pour les oiseaux , cueilli des mûres fois , ramassé des pommes pourries , mais la semaine avait été interminable , sans pouvoir s éloigner de la maison . et on va où ? on va où ? on roule et on verra , mais avant je dois faire quelque chose qui m a terriblement manqué . il se leva , contourna la table , me prit contre lui , collée , collée , et appliqua des baisers démonstratifs dans mon cou , les enfants piaillaient , baaaah dégoûtant , mais ils semblaient incroyablement heureux d être témoins de ces baisers . je vis mon mari , mettre toutes les affaires d elsa dans le coffre . je ne posai aucune question , je ne voulais pas qu il regrette d être revenu . on roula jusqu à l hôtel des eaux thermales . on y déposa les bagages . on paya deux nuits supplémentaires , qu elle ait le temps de réagir . sur le chemin du retour , les enfants demandaient mais elle est où tata elsa ? depuis ses offrandes de noël , ils la respectaient davantage . elle a dû repartir chez elle , les trésors , elle a une famille , elle aussi . toutes les bonnes choses ont une fin . paul et laura furent surpris , mais leur père mit la musique fort , joua des vitesses en chantant à tue tête . ils chantèrent avec lui . mon mari posa la main bien haut sur ma cuisse , même si les enfants ne dormaient pas . s il avait pu mettre ses deux mains et laisser le volant se débrouiller sans lui , il l aurait fait . la chaleur amoureuse de ses phalanges , de sa paume , remonta entre mes jambes , dans mon ventre , jusque dans mon coeur . je n étais pas comme toutes les femmes qu on épouse et qu on oublie . mon mari faisait de nouveau le choix d être à mes côtés , sans contrainte , juste par envie . après elsa , je pensais que ce serait fini . mais à chaque début d hiver , j avais droit au cérémonial de la bouteille jetée à la mer , et de la nouvelle amie pour maman . parfois , il rentrait de son voyage d affaires accompagné . je vous ai ramené une surprise . une femme à son bras , c est évelyne , ça faisait longtemps qu on ne s était pas vus , on s est croisés par hasard , on travaillait ensemble avant . évelyne était restée deux semaines , ils étaient repartis ensemble pour un tour en ville , il était revenu seul . il y avait eu bénédicte , c est une frangine , mon coeur , elle m a passé un coup de fil , ça faisait des années , elle traverse une passe difficile , je l ai invitée . les femmes défilaient . mais la seule qui reste , c est toi mon coeur , tu vois bien que tu n es pas sur le même plan . odile était la soeur de la boulangère , pas assez de place chez elle pour l héberger . on a la chambre d amis nous , faut bien qu elle serve . un dimanche matin , rosa la boulangère m avait demandé qu est ce qui se passe chez vous , votre mari fait des siennes ? je suis désolée que ma soeur ah la jeunesse son mari gras qui sentait la sueur , marcel blanc bâillant aux aisselles , passait du bon temps en arrière cuisine avec les petites commises pendant qu elle tenait la caisse , ah ça ! les hommes ne s embarrassent pas de manières , elle avait sans doute imaginé que ça créerait un lien entre nous . je l avais regardée bien comme il faut , elle avait mis deux croissants en plus dans le sac , c est pour vos petits , elle avait bafouillé . mon mari me rapportait ses proies , comme un chat victorieux qui dépose aux pieds de son maître un oiseau , un lézard ou un mulot . il me demandait ce que j en pensais , laquelle je préférais , il essayait toujours de me convaincre de leurs qualités multiples . il me racontait ce qu il voulait , mais je ne devais pas poser de questions . t es trop curieuse là mon coeur , ça me met mal à l aise , j ai l impression que tu fais des fiches . quand il recommençait à me complimenter et à me suivre de pièce en pièce , c était le signal qu il avait fait le tour de l invitée et qu il me demanderait sous peu de l aider . j ai fait une erreur , je n aurais jamais dû , je ne te mérite pas . de toute façon il n y a que toi qui sais m aimer comme il faut , il n y a que toi qui me connais , ton amour est extraordinaire . il devenait fébrile , montrait un besoin de moi considérable , comme un enfant de sa mère . je me rendais dans leur chambre , alors que je n y étais jamais allée jusque là , je disais puis je me permettre ? je m asseyais sur le fauteuil en tweed marron , ce que j ai à vous dire n est pas agréable , ni pour vous , ni pour moi . je mentais . ce moment était une sucrerie , un délice . je reprenais mes droits . je posais mes mains sur les accoudoirs , j étais chez moi , et je m octroyais un temps infini pour le leur expliquer . je vous estime beaucoup alice , michèle , anne , beaucoup , et je pense que vous méritez mieux que ce que mon mari peut vous offrir . vous n avez pas l âme d une maîtresse , vous devriez être la première femme d un homme , la seule femme , celle avec laquelle on construit un avenir . si j étais votre mère , je vous tiendrais le même discours . partez avant de regretter . personne ne souhaite être une parmi tant d autres , n est ce pas ? et vous ? elles me demandaient souvent , effrontées . moi c est différent , je suis sa famille . mon aplomb les désorientait , elles bégayaient deux trois mots , demandaient à parler à mon mari , bien entendu , ils discuteraient ensemble le lendemain matin sur le chemin de la gare . mais le lendemain , il ne se présentait pas , et c est le facteur maurice qui les raccompagnait dans sa petite voiture de fonction . chaque réaction était différente , certaines pleuraient dans mes bras , d autres me demandaient pardon , d autres affichaient un mépris sans égal . on dit au revoir à tante alice , michèle , anne , les enfants , oui elle reviendra , allez , on lui souhaite bon voyage . j attendais de ne plus pouvoir distinguer le jaune de la voiture au loin , comme une superstition . elle ne ferait pas demi tour , c était fini , elle ne reviendrait jamais . entre deux invitées notre vie était heureuse , immensément heureuse . mon mari se montrait abattu d abord , anxieux . je devais le rassurer , le consoler , non ce n était pas un monstre , non je ne le quitterais jamais , oui je l aimais plus que tout au monde , oui il était malgré tout un mari et un père formidables . et peu à peu mon épaule solide redevenait une épaule de femme , une femme à qui l on tient la main , à qui l on embrasse les doigts , à qui l on caresse les cheveux , avec laquelle on dort chaque nuit . mais ça ne te fait pas mal maman , tu n as pas mal ? j aurais beaucoup plus mal si je n étais plus avec votre père . et pourquoi il te fait mal s il t aime maman ? parce qu il n a pas le choix , mes trésors , s il avait le choix , croyez moi , il agirait autrement . votre père m aime plus que lui même . cette conversation avait souvent suffi à apaiser les interrogations de paul , petit , mais n avait jamais su satisfaire laura . elle avait bien le temps de chercher un homme parfait . la vie lui apprendrait certainement mieux que moi à accepter les déceptions et les chagrins . mon mari et sabine étaient trop ivres pour que leurs corps se répondent . ils parleraient encore jusqu à ce que les bougies gélatineuses s éteignent , et la nuit les happerait . je me levai . tu vas te coucher ? vous allez dormir déjà ? sabine appuyait sans cesse les réflexions de mon mari et les faisait siennes . oh vous êtes pas drôle vous , dis donc elle est pas drôle ta femme gary . sabine commençait à avoir l ivresse vulgaire . sa voix devenait glaireuse . mon mari rigola , mais j arrête paas de lui dire dé tends toi mon coeur , dé tends toi , moi j aimerais bien une femme dé ten due . une femme geentille qui proofite . chaque syllabe traînait , la salive abondante remplissait sa bouche . si les bougies ne s éteignaient pas , si la table en bois prenait feu , si la maison entière , si . allez quoi , reste , on rigooole mon coeur ah ça oui on se maaarrre même . deux minables aux orbites noires . qu en resterait il demain . se souviendraient ils de quelque chose , feraient ils semblant de rien ? mon mari effleura le bras flasque de sabine , il parcourut sa peau de batracien , de l épaule au poignet , heureusement que je t ai , toi . si les flammes grandissaient soudain , léchaient la vigne , explosaient les raisins , si les flammes léchaient tout sur leur passage , avalant goulûment mon mari , ses cheveux en arrière , le corps de grenouille et sa frange grise . je les entendrais se débattre . je les laisserais se débattre . je ne ferais rien . il continuait de lui caresser le bras , avec un seul doigt encore , elle se tortillait . se tortiller avant de gémir . alors tu restes ou tu vas dormir , hein ? mon mari me regardait , son doigt ne s arrêtait pas . que devais je comprendre ? il la touchait comme s il s agissait de moi . il ne voulait pas que je parte , il me réclamait . sabine s esclaffait , avec son timbre de fillette . le doigt de mon mari rentra sous la manche pourtant très courte de la grenouille . il me regardait toujours . assieds toi , il ordonna . je m assis . je ne pouvais pas les laisser , le laisser . si je restais là il ne se passerait rien . c était quoi un bras nu , pas grand chose , il n irait pas plus loin . leurs orbites noires me narguaient . il aurait fallu que je parte , que je me cache les yeux . est ce que le sexe de mon mari la cherchait déjà à travers le tissu de son pantalon ? pourquoi souhaitait il que je reste ? pour que je sois son garde fou , son bouclier , le protéger de ses pulsions , de ses futurs regrets ? c était son nez qui la parcourait à présent , ils ne cessaient de discuter , mais leur conversation était inintelligible pour moi . ils partageaient le même langage , au ralenti , la même émotion collante des gens avinés . j observai , à moitié debout , à moitié assise , à l affût d un bruissement qui m aurait été soufflé par les arbres , le vent , les étoiles . un secret enfin bienveillant , protecteur . j en avais entendu tellement des moi à ta place , des moi , j aurais , des si des alors , des je ne me serais . j en avais prononcé tellement en retour . je ne bougeai pas . il se comportait donc comme ça quand il se retrouvait seul avec les invitées . les rires de la grenouille ponctuaient leurs phrases incohérentes , la langue chargée de mon mari remplaça son doigt , son nez . demain je partirai . demain je dirai à sabine de partir . demain je dirai à mon mari de choisir . demain j attendrai qu il s excuse , qu il trouve le moyen de se faire pardonner . ce n était pas mon mari qui passait sa main sous la table , ça ne pouvait pas être lui , il ne ressemblait pas à ça . ce n était pas lui qui me fixait avec ses orbites noires , qui goûtait à une autre . mon mari était soûl , sans conscience de ce qu il faisait . tous les corps se ressemblent quand on est soûl , le sien , le mien , quelle différence . est on vraiment responsable quand on est soûl ? dans un procès , il aurait obtenu des circonstances atténuantes , mon mari n aimait pas les femmes qui boivent , il n aimait pas boire . la grenouille aurait été jugée coupable , la seule coupable . si les flammes grandissaient soudain , léchaient la vigne , explosaient les raisins , si les flammes remplaçaient mon mari , léchaient à leur tour la peau de la grenouille . on sentirait sa chair humide se fendre , se craqueler , se disloquer , on irait se coucher , et on n en parlerait plus . un coup de balayette sous la tonnelle au réveil , et de l ananas juteux pour célébrer ce jour nouveau . et pourquoi il te fait mal s il t aime maman ? parce qu il n a pas le choix , mes trésors , s il avait le choix , croyez moi , il agirait autrement . votre père m aime plus que lui même . je n avais jamais menti aux enfants , j avais toujours trouvé les mots justes au contraire . des mots comme une corde solide qui ramène vers la lumière . je mis les assiettes , le plat , la carafe d eau sur le plateau en argent biseauté . je me levai et rentrai dans la maison . demain , je préparerai un petit déjeuner copieux , je soignerai mon mari , je le ramènerai à moi . ne pas ajouter à la souffrance . votre père est mon idéal , il ne me demande pas d être différente . il s arrange avec ce que je suis et je m arrange avec ce qu il est , parce que ce qui est essentiel au bout du compte c est que l on soit ensemble , toujours , pour partager quelques épreuves d accord , mais surtout un grand bonheur . il se coucha finalement près de moi , cette nuit là . plutôt à l aube . il s écroula sur le lit . je lui ôtai ses vêtements et le recouvris de la couette . il avait du mal à respirer , la bouche grande ouverte , il cherchait l air . je dépliai ses bras et les refermai autour de moi , mon visage dans son cou . où était sabine ? s étaient ils fâchés ? il avait rasé sa barbe , égalisé ses tempes . mon mari prenait soin de lui , les ongles des mains et des pieds limés , propres . je respirai sa peau , il sentait ce que je connaissais , rien d autre . mon mari avait été un élève brillant , il aurait pu devenir patron , grand patron , acheter des entreprises , les faire fermer , employer , licencier . il avait préféré avoir juste un petit boulot bien payé et la liberté . je n étais pas moins brillante que lui , mais son projet de liberté m avait conduite à faire des choix . c est dommage mili , pourquoi te mettre entre parenthèses , tes études te plaisent . mes parents me voulaient journaliste , avocate , médecin . pourquoi tu arrêtes tout , c est un crève coeur vraiment . mes parents avaient toujours décidé pour moi . ils m avaient poussée pour que je sois performante comme ils disaient . ils me faisaient réciter les tables de multiplication , des poèmes de verlaine , m interrogeaient sur les définitions , les capitales , devant leurs amis . il y avait la demi heure émilie . milie , on t attend dans le salon , fais nous honneur , insistait ma mère . droite et sérieuse , je comblais les quelques spectateurs , mes parents rosissaient . elle sait aussi faire du violon , elle est très douée , elle remplacera bientôt son professeur . je n étais pas douée , j étais appliquée , consciencieuse , travailleuse . leur fierté me récompensait . tu as été parfaite cette année , tu as droit à ce que tu veux , tu aimerais quoi ? je rêvais d un chat , mais ça ne faisait pas partie de la liste . je rêvais d une télévision , ça n en faisait pas non plus partie . décide toi , l intelligence , c est aussi la rapidité milie , tic tac tic tac tic tac , tu vas dépasser ton temps de réflexion , vite , dis quelque chose , tic tac tic tac tic tac . ma mère soumettait alors , des nouvelles chaussures ? j acquiesçais machinalement , oui des nouvelles chaussures . et chaque fin d année , je me retrouvais dans le magasin bleu à l angle de notre rue , avec mes deux parents qui ne se séparaient jamais , pour choisir mes nouvelles chaussures , que je n aurais pas le droit de porter jusqu à la rentrée scolaire suivante . il faut finir d user l autre paire avant . ce n est pas bien de gaspiller . mes parents m avaient incluse dans leur couple . depuis ma naissance , nous étions un trio , l un n allait pas sans l autre . ils me répondaient souvent en choeur , et s en réjouissaient . ils m avaient eu tard , on a presque l âge des grands parents de tes amis , profite de nous , on ne sait pas combien de temps on sera près de toi . il y avait un couvercle au dessus de nous , prêt à se refermer à tout instant . ils avaient prévu leur tombe , il y avait déjà ma place dedans . aucun sujet tabou , depuis qu elle est petite , on la considère comme une adulte , les enfants comprennent tout . leurs rares fréquentations étaient beaucoup plus jeunes qu eux . il s agissait pour la plupart des enfants de leurs vieux amis qui n étaient plus . mon père sortait régulièrement les cigares et lissait sa longue moustache rousse , on va fêter ça , il lançait , il faut se réjouir de tout , de rien , être ensemble par exemple , et encore vivant ! et ma mère se proposait pour un petit thé d orient dont vous me direz des nouvelles . on parlait de la mort au moins une fois par jour , pour m habituer à cette idée , ils disaient . il ne faudra pas être triste après , il faudra que tu te sentes remplie de nous , c est bien clair ? oui c est clair . si ça pouvait les rassurer . pour ma part , ça ne me rassurait pas du tout , j avais peur à chaque instant que ce soit la dernière fois , j avais peur de souffrir , et j avais peur de la souffrance de celui qui resterait , s ils ne partaient pas ensemble . à la rentrée de sixième , chacun avait trouvé une main pour se ranger par deux dans la cour pendant l appel , ça avait paru évident à tout le monde , sauf à moi . deux , moi qui avais toujours été trois . je m étais donc collée à un duo déjà formé , en espérant que je passerais inaperçue , mais la réaction du professeur principal ne s était pas fait attendre , vous êtes en nombre impair , alors tu te mets près de moi , pour monter les escaliers . tous les élèves se retournaient , je faisais comme eux . le prof s était approché , c est à toi que je parle , tu t appelles comment ? émilie ? émilie comment ? il parlait fort comme pendant le sport dans le gymnase . il ne faut pas être timide , en sixième on n est plus timide ! les autres me regardaient et j avais honte comme si j avais fait une bêtise . par la suite , on m invita aux anniversaires , puis aux boums , mais que j y aille ou non c était la même chose . je restais dans un coin , jalousant ceux qui dansaient , rigolaient , comme des enfants normaux . moi j étais un petit automate savant , avec un cheveu sur la langue . et jusqu à ce que ma mère accepte enfin que j aie un peu grandi , elle continua à me coiffer et m habiller comme elle , tous les matins . une petite vieille en jupe culotte à fleurs , perdue au milieu des jeans et des baskets . ma mère était rigide , avec des coudes anguleux , elle ne savait pas comment s y prendre . sa chaleur , elle la réservait exclusivement à mon père et à moi . je n aimais pas non plus que les gens plaquent leur joue à la mienne , ni qu ils me fassent partager leur haleine . mes parents s arrangeaient toujours pour m embrasser en me parlant , et leur bouche passait d une joue à l autre , béante , comme un trou d égout . j avais reproduit à l identique le schéma maternel , et je ne me lassais pas d embrasser le visage de mon mari , de mes enfants , de les respirer , de les inhaler . ma mère s était sentie inutile dès la première fois que j avais su prendre ma douche toute seule . tu es sûre ? mais tu es sûre ? et pour te peigner après ? elle avait tenu à rester assise sur les toilettes au cas où , elle avait dit . si je vais dans la cuisine , avec le chauffe eau tout ça je n entendrai pas si tu m appelles . elle avait détaillé chacun de mes mouvements comme si j avais besoin d un mode d emploi pour me frotter avec le savon , et après les cheveux ? on rince , c est bien . ma mère en alerte prête à bondir au moindre oubli . quand je me défendais , c est bon maman j y arrive toute seule , elle répliquait , désolée , toi oui mais moi non . alors je la laissais m aider . elle n avait pas songé qu un jour je grandirais , je suis restée collée à maman jusqu à mon mariage , et toi à treize ans déjà , voilà que tu prends tes distances . ma mère appelait sa mère maman , et son père papa , parfois je ne savais pas s il s agissait de son père ou du mien . et en public , elle parlait d eux comme si tout le monde les connaissait . mes parents m embarrassaient souvent avec leurs demandes . ils voulaient que j apporte ci ou ça à madame x , que je transmette ci ou ça à monsieur y , mes parents avaient besoin qu on les aime , et ils passaient par moi pour ça . la plupart du temps , je gardais leurs gâteaux , leurs bonjours , leurs gentillesses , et j inventais des remerciements chaleureux . il a dit quoi exactement , il était content ? mes parents étaient tellement heureux que je devais raconter mon mensonge plusieurs fois , jusqu à ce qu ils soient rassasiés . grandir avait déséquilibré notre trio , ils avaient du mal à faire abstraction de moi , je faisais partie d eux . je n osais pas manger ailleurs , m éloigner trop . ils avaient fini par me faciliter la tâche en détestant celui qui allait devenir mon mari , ils le trouvaient médiocre , sans charisme , regarde ton père , ma mère ressassait , excédée , tu as un modèle d homme exceptionnel comment peux tu faire un contresens ? mon mari n était donc qu un contresens . mon père n avait pas lissé sa moustache ni sorti les cigares , quand j avais annoncé notre mariage . ma mère n avait pas proposé un petit thé d orient dont vous me direz des nouvelles . ils ne voulaient pas de lui dans le caveau familial , avoir une plaque à son nom près du leur . on sera heureux , avec ou sans cigares , avec ou sans thé d orient , il m avait juré , on aura des enfants , des chats , des chiens , il ne sera jamais question de la mort , et puis on se fera incinérer tiens , c est beaucoup plus simple , non ? mon mari était fort , des épaules de guerrier , un humour à toute épreuve , il avait tenu tête à mes parents , qui ne l écoutaient pas , il s était montré impertinent , incroyablement impertinent . mes parents en étaient restés interdits . c est à ça que tu t es fiancée ? à ce type là ? avait vitupéré ma mère dans la cuisine . ses mâchoires serrées empêchaient ses lèvres de remuer correctement , ma pauvre milie , on a tout raté , pardonne nous . je n étais pas la fille qu ils souhaitaient , ils avaient dû se tromper . retour à l envoyeur , on change de paquet . j étais repartie avec mon mari , son bras m entourait comme un large manteau d hiver , je n aurais plus jamais froid . je sortis de la chambre le plus discrètement possible , je ne voulais pas que sabine entende . était elle au deuxième ? dans le jardin ? où mon mari l avait il laissée la veille ? les casseroles dépassaient de l évier , des monceaux d épluchures jonchaient la table , le comptoir . le carrelage était sableux , mes pieds en faisaient les frais . ils s étaient peut être vautrés ici et là , les jambes de la grenouille autour des hanches de mon mari . avant ça , les invitées n existaient pour moi que quand j étais présente , je n imaginais rien , ou si peu . mon mari n aimait pas les femmes qui se donnent . il était élégant , il avait toujours été élégant , ça ne changeait pas en quelques heures . sabine la tête renversée en arrière , suppliant les lèvres de mon mari pour qu elles marquent son cou , ses cuisses repliées pour rendre le chemin visible . elle l avait attendue , offerte , il n était pas venu . il avait préféré me rejoindre , se ressourcer dans ma chaleur , dans ma pudeur . je nettoyai tout , impeccablement . que rien ne leur rappelle la nuit . aucune image à leur portée . l alcool dilue les souvenirs . il y avait eu un repas sous la tonnelle , un gentil repas , on s était salués poliment , après une petite promenade digestive . et le sommeil nous avait emportés , chacun rangé à sa place . comme la cuisine , ordonnée . les valises de sabine étaient restées éventrées sur les tommettes du salon , sa trousse de toilette était là , ses vêtements . rien n avait bougé . sa robe blanche avait été jetée négligemment sur le canapé . sabine avait gravi l escalier , nue . avait dormi nue . mon mari l avait il accompagnée ? était il derrière ? l avait il portée ? un corps donné n est pas attirant , il faut du mystère , on déballe progressivement , lentement , comme un cadeau . mon mari n était pas un cliché qui se durcit à tout va , il aimait la suggestion . je l avais tellement voulu cet homme . je ne pouvais être à personne d autre . tu vois cette mèche de cheveux , la perfection de cette mèche de cheveux , et ton grain de beauté là , près de la clavicule , je veux passer ma vie à te regarder , il disait . personne n a autant de chance que moi , tu es un chef d oeuvre . mon mari n était pas de ces taiseux qui peinent à dévoiler leurs sentiments , il m incitait à faire pareil en retour , mais ça m avait pris beaucoup de temps . je l avais tellement espéré , que je retenais mon ardeur , de peur qu il regrette l ampleur de ma passion . il exprimait son amour , le chantait , le dansait , il arrêtait les gens dans la rue pour les rendre témoins , déclamait des poèmes au restaurant , mettait ses genoux à terre plusieurs fois par semaine , pour me supplier de l épouser , de lui faire des bébés , de ne plus jamais le quitter . il ne dormait pas , trop occupé à m observer dormir . mon mari me remplissait de lui , je n avais envie de rien d autre , être avec lui , contre lui , sous ses yeux , sous ses caresses , sous ses compliments . il n avait bien sûr pas fallu que je mentionne mon passé . j étais née avec mon mari , le reste n existait pas . j avais tout oublié , pour me modeler à lui . être doux et tendre , c était lui qui avait raison , il n y avait rien de plus érotique . je m étais habituée à ses attentes , et j avais appris à savourer ce qu il me donnait . que pouvait il bien faire avec les autres ? il avait besoin de tant d attention pour que son corps réagisse , tant de patience . faire l amour est un acte sacré , il m avait permis d en prendre conscience . mon premier baiser avait été avec merlin , le frère jumeau chétif de ludivine . ludivine était la fille des nouveaux voisins et comme ma mère ne travaillait pas , elle s était improvisée baby sitter , ça te fera une copine comme ça . ludivine avec ses cheveux raides et son appareil dentaire , ludivine qui n oublie jamais de dire merci , pardon , manger les plats même les pires , ludivine qui n a pas besoin qu on lui rappelle qu il faut se laver les mains avant le repas et après être allé aux toilettes . l amie idéale des parents . merlin n était pas plus populaire que moi dans sa classe et quand ils avaient fait une fête commune pour leur anniversaire , il n y avait que des copines de sa soeur . il s était enfermé dans la chambre pour jouer aux jeux vidéo et quand ses parents l avaient poussé à venir dans le salon manger du gâteau , il s était assis à côté de moi sur le canapé pendant que les autres dansaient des slows . on n avait pas échangé un mot , être côte à côte avait provoqué une certaine gêne , et de l apaisement par la suite . on s était retrouvés ainsi , chaque année , chaque anniversaire , jusqu à nos quatorze ans où il m avait embrassée dans le couloir de la salle de bains . il ne me plaisait pas , je ne lui plaisais pas non plus sans doute , mais peu importait , il me permettait de rattraper mon retard sur la puberté des autres , je n aurais plus à rougir ou à mentir quand je les entendrais vanter fièrement leurs expériences . nous étions restés quelques secondes bouche fermée contre bouche fermée , je ne savais pas quoi faire de plus , lui non plus . nos bras étaient ballants , et nos torses loin l un de l autre . et comme un sort brisé , j étais revenue au salon avec l impression d avoir enfin ma place parmi eux . bien plus tard , il y avait eu régis , première fois que je dormais dans un autre lit que le mien , il avait acheté des chips , des biscuits , des bonbons , on avait regardé un film dans le noir , puis un deuxième , on avait mangé sans s arrêter du gras et du sucre en tout genre . on s était d abord assis convenablement contre les coussins chacun de notre côté , puis on s était affalés progressivement , les oreillers s étaient rapprochés . puis nos mains , puis nos corps . il m avait longtemps embrassée , dans des zones que j ignorais posséder jusqu alors . la lumière saccadée de la télévision nous révélait , sans crudité , l un à l autre . on était habillés d elle , protégés . régis était appliqué , généreux . j avais essayé de réprimer mon émotion , qu elle ne me déborde pas , mais sa langue virtuose m avait soumise . régis faisait du skate tous les week ends sur la place pavée , je passais par hasard , chaque vendredi toujours à la même heure , et nous nous dirigions d un accord tacite chez lui , pour du gras , du sucre dans le noir , des films , et nos oreillers qui finissaient par se rapprocher . il me fit aimer mes recoins , et prendre soin des siens . on ne se déplaçait que dans l obscurité de son studio , les volets fermés , les lumières éteintes , comme si on se cachait de quelqu un . une fois allongés , notre excitation ne faisait pas dans la dentelle . ses draps beiges sentaient le vieux linge humide , était ce ça l odeur du plaisir ? personne par la suite n avait su être à la hauteur de cette langue audacieuse et experte . personne n avait su dévoiler d autres parcelles de mon corps qu il n ait déjà explorées . nos routes s étaient peu à peu séparées , sans chagrin , sans blabla . régis avait continué à faire du skate sur la place pavée , mais le vendredi soir , j étais passé de moins en moins , puis plus du tout , un autre m accaparait déjà . un autre qui me plaisait de loin depuis longtemps , un autre inaccessible qui semblait m avoir enfin remarquée . un autre qui aimait se raconter et que mon écoute comblait . un autre pour qui j étais une épaule , une oreille . ma bouche restait donc close , gardienne de mes souvenirs comme d un trésor précieux . il paraît que les hommes changent après le mariage , ou le premier enfant . mon mari non . il avait changé avant . il était moins disponible , moins enjoué . fuis avant de faire une bêtise ma belle , armelle , qui ne sentait pas mon mari , pensait que ça ne présageait rien de bon . si avant le mariage , tu le sens distant , qu est ce que ce sera après il n était pas distant , il était préoccupé . il allait devoir subvenir au foyer , il avait peur que je manque de quelque chose , il rêvait d une grande famille . oui il était nerveux , désagréable parfois , mais ce ne serait qu un moment . t es bien brave ma belle , elle répondait , et si tu te concentrais sur toi un peu plus , sur tes besoins , tes désirs ? armelle avait souhaité me présenter un garçon , un type adorable , il est jeune , éloquent , il aura une belle carrière , c est un type fascinant vraiment , s il était plus vieux , il serait parfait pour moi ! je n aimais pas ses manières , elle ne comprenait rien à bernard , il fallait sans cesse que je me justifie . elle ne s était pas rangée auprès de mes parents , mais c était tout comme . je la suspectais de me trahir , d être leur alliée . ma décision s était nourrie des doutes de tous ceux qui m avaient sermonnée . je me marierais , on serait heureux , il me rendrait heureuse , notre vie serait belle . bernard était fiable , intègre , droit . on était heureux , il me rendait heureuse , et notre vie était belle . ce n était pas quelques invitées de passage qui me feraient oublier la valeur de mon combat . je préparai du café noir , du thé au lait , disposai mes madeleines au beurre sur une jolie assiette , pressai des oranges , grillai du pain , mis de la confiture dans un petit ramequin . sabine n était pas là pour toujours , moi , si . ses habits légers , l absence de sous vêtements , son attitude écervelée de femme puérile ne joueraient que peu de temps en sa faveur . mon mari avait toujours travaillé dur , contrairement à moi , la bonne éducation des enfants , c était à lui qu on la devait , la maison et la tonnelle aussi . il n avait pensé qu à nous , qu à notre confort . on avait eu un chien grâce à lui , un chat , on était parents , il continuait de me faire rire , de me surprendre , de m émouvoir . quelle femme de mon âge pouvait se vanter d être choyée encore de la sorte , après autant d années ? sabine était en foetus sur le lit , un coussin entre ses cuisses . la peau de son visage était désastreuse . ses orteils irréguliers , superposés les uns sur les autres , et ses genoux ridés , comme deux vieilles figues . je n avais rien à lui envier . je retournai auprès de mon mari , ouvris de nouveau ses bras et m installai contre lui . bonjour mon coeur , son haleine dense remplit la chambre . sabine est déjà réveillée ? sabine était son quatrième mot du matin , sa deuxième pensée . on voulait aller faire un jogging , sabine court tous les jours . j ai préparé le petit déjeuner c est gentil mon coeur , mais sabine ne mange qu une pomme le matin , elle m a expliqué que ça détoxifie l organisme , peut être qu on devrait faire pareil . sabine pense que chaque personne est comme un pays , dont il faut adopter les coutumes , qu est ce que tu en penses mon coeur ? l haleine de mon mari se posait sur ma nuque , sur mes cheveux . ses mains palpèrent mon ventre , et cette petite bedaine que j aime tant , et qui te dérange , c est un bon argument pour changer ses habitudes , non ? ses bras comme un piège . je mets un jogging , va te préparer et on y va . mon mari se leva en chantonnant , allez ma flemmarde , je suis sûr que sabine est déjà prête , elle . il y eut des pianotements d ongles contre le bois , vous dormez , vous êtes réveillés , vous êtes là ? sabine parlait tout bas les lèvres collées à la paroi . mon mari ne me concerta pas . oui on est là , entre ! il la faisait pénétrer dans notre intimité , il lui concédait déjà une place entre nous , encore dans la moiteur du sommeil . je rejoignis notre petite salle de bains , sans refermer complètement la porte à l affût d un détail , un geste qui prouverait leur nuit . je disais à émilie que dorénavant , ce serait pomme jogging . sabine pouffa . je peux ? elle s assit sur le lit défait . mon mari était torse nu devant elle , en caleçon . elle n avait pas l air de le découvrir pour la première fois , ni d en être gênée . lui non plus . les petits singes de ma belle mère tentèrent de me ramener à la raison . mieux valait imaginer que savoir . je mis du mascara . ma peau s était terriblement affinée au dessous des yeux . et mes paupières recouvraient à présent une partie de ma pupille . je n avais pas fait attention aux paupières de sabine , avait elle quelque chose de mieux que moi ? je l avais tant détesté ce visage , j avais rêvé d un nez plus petit , de pommettes saillantes , d une bouche charnue . j avais tant critiqué mes joues rebondies , mes mâchoires trop larges , mes dents , mes oreilles , mon front . combien de milliers d heures perdues à me dénigrer ? j avais toute ma jeunesse rêvé d être une autre , et à présent je ne rêvais que de rebrousser chemin vers moi , vers ma jeunesse et ses défauts . mes joues s étaient affaissées , l ovale de mes mâchoires était devenu flou , ma chair s était flapie . les vieux traits de ma mère s étaient superposés aux miens . ne valait il pas mieux ressembler à son père ? les hommes sont beaux à chaque âge , jusqu à la fin . mon mari n avait rien à envier à ses jeunes années . c était bon hier , qu est ce qu on a ri , gary , d accord ou pas d accord ? sabine avait les jambes nues encore , un minuscule short blanc tout en haut . un débardeur moulé sur elle . elle n avait honte de rien . ça faisait longtemps que je n avais pas passé une si bonne soirée ! ajouta mon mari . ils s esclaffèrent encore . tous nos instants ensemble n étaient donc pas à la hauteur . franchement , je ne me souviens de rien , juste qu on a bu , qu on a bu , et que tu m as ramenée à bon port , merci gary la voix de sabine baissa subitement . qu est ce que j aurais bien pu faire d autre ? il répondit au même niveau sonore . j entendis son charme , leur connivence . je comptais donc si peu . il s approcha d elle , il n y avait plus que son dos , il la cachait . elle pouvait le toucher , je n étais plus en mesure de distinguer quoi que ce soit . je fis couler l eau . les petits singes avaient gagné . ne tente jamais le diable , m avait conseillé ma belle mère , une jolie sotte est toujours plus heureuse qu une mignonnette à la tête trop pleine . sabine et mon mari étaient assis sur le canapé du salon , la petite robe blanche avait disparu . ils ne me remarquèrent pas tout de suite . ils plaisantaient sur la grosse horloge qui sonnait à contretemps . moi je la trouve austère , mais émilie l adore austère , tu plaisantes ? elle est monstrueuse , on dirait un sarcophage ! il y a quelqu un à l intérieur c est pour ça qu elle est toute déréglée ! y a peut être l amant de ta femme , un enfant illégitime , oh non , mieux , sa mère ! c est pour ça qu elle y tient , ta femme ! la grenouille se gaussait , mon mari l encourageait . c était donc ça son attitude avec les invitées , ne pas me défendre , devenir complice de leur venin à mon égard . il me vit avant elle , sa gêne fut lisible instantanément . ma mère est morte , c est dommage qu elle ne soit pas dans l horloge , elle nous aurait tenu compagnie . la grenouille cessa de rire , elle rabattit nerveusement sa frange grise . pardon émilie , je ne savais pas , je je ne voulais pas te , vous . elle chercha des yeux mon mari afin qu il la sorte de l embarras . mais mon mari avait déjà trop à faire avec le sien . il se concentra sur les boutons de son polo . bernard ? je t attends dans la cuisine pour le petit déjeuner , sabine nous rejoindra après son jogging pour manger sa pomme , c est bien ça ? sabine baissa la tête . mon mari aussi . je quittai la pièce , à défaut d autre chose . s il était là dans les cinquante prochaines secondes , c est que son amour pour moi était indéfectible . après cinquante secondes , il faudrait que je m interroge , et s il ne me choisissait pas , je préparerais mes valises sans tarder , ou les siennes , ou celles de sabine . je comptais lentement en moi , je les entendis parler un peu encore , fébrilement . sabine apparut en premier , émilie vraiment je suis désolée , parfois je fais des blagues idiotes , je , je ne , je ne voulais pas être blessante ou aucune importance sabine , bon jogging . bernard ? j étais sèche , comme une vieille châtelaine autoritaire . sabine resta les bras ballants , l air bêta . je , je , vous , enfin je voyais l ombre de mon mari , sur le mur du couloir . il avait envoyé sabine pour gagner du temps , savoir quel comportement il vaudrait mieux adopter . il surgit derrière elle . sabine les bras toujours ballants , l air toujours bêta balbutiait des excuses sans fin . mon mari décida d y mettre un terme , émilie n est pas quelqu un qui se vexe pour rien , n est ce pas mon coeur , allons sabine , c était une blague , tu pouvais pas savoir , émilie a beaucoup beaucoup d humour , n est ce pas mon coeur ? ses compliments me prirent en otage . il se mit à humer l air comme un animal qui a repéré une proie , ne me dis pas que tu as préparé des madeleines ! oh les madeleines de ma petite douce chérie , il pénétra , grandiloquent , dans la cuisine , et se rua vers l assiette . je reste , pas le choix . sabine , tu mangeras ta pomme une autre fois , quand on a la chance de rencontrer des madeleines comme ça , on se tait et on déguste ! sabine soupira soulagée , oui je ferai mon jogging plus tard , bien sûr . elle se convainquit de nous accorder un privilège , pauvre gourde . ils s assirent devant moi . mon mari possédait l art d insuffler de la joie dans des situations désagréables , et de donner mon pardon sans mon consentement . pourquoi n enfermait on pas la grenouille , dans la grande horloge si ça l amusait tant , avec une pomme rouge dans sa grande bouche , comme on l inflige aux cochons rôtis avant de les découper . émilie , gary m a dit que vous faites votre couleur toute seule ? moi j ai laissé tomber , comme je suis très nature , les cheveux gris vous voulez que je vous aide , pour uniformiser les racines un peu ? on pourrait se faire une séance de filles ! la grenouille ne s arrêtait plus de jacasser . mon mari ajouta , moi j irai élaguer les arbres pendant ce temps , l homme à ses tâches d homme , et les femmes papotent entre elles et critiquent les hommes , les femmes adorent ça , pia pia pia les hommes par ci , pia pia pia les hommes par là . sabine rit . définitivement meilleur public que moi , la grenouille . à moins que les blagues de mon mari aient perdu en qualité . je déclinai poliment la proposition . je ne sais pas ce que vous a raconté mon mari , mais il a dû oublier que les séances de filles , comme vous les appelez , sont réservées à ma fille laura . mon mari fit une drôle de tête . je semblais moins malléable que d habitude . il plongea son nez dans sa tasse de café vide . le silence prit place . mon mari se racla la gorge plusieurs fois , sabine mangea une madeleine et demie de plus . et une petite virée tous les trois qu en pensez vous ? on prépare un pique nique , on le met dans le coffre , et on se trouve un joli endroit près du lac par exemple , qu est ce que tu en penses mon coeur ? tu adores le lac . sabine applaudit , c est super , un lac , et un pique nique ! je fais des sandwichs incroyables , je voulais en faire mon métier , enfin , on me dit qu ils sont incroyables et que je devrais en faire mon métier . sabine blablatait , elle saturait l espace de ses réactions stupides . étais je la seule à m apercevoir de son incongruité ? dis oui mon coeur , ça va être génial . mon mari était maladroit , maladroit ou égoïste . le lac était notre endroit , on s y baignait au clair de lune , on y avait même fait l amour . espérait il sincèrement que cette idée me réjouirait ? depuis bien longtemps mes larmes ne m avaient pas trahie , depuis elsa peut être . elles montaient en moi , irrépressibles . la grenouille triturait toujours sa frange , mon mari grattait le noir brûlé du pain grillé . une larme dévala jusqu à ma narine , je reniflai fort pour l absorber . ils ne levèrent pas les yeux . le temps n effaçait rien , un mensonge de plus . le temps émoussait les forces , les ressources . le temps amoindrissait , écrasait , rendait muet . les instants se nouaient les uns aux autres comme des maillons d une chaîne très solide , qui entrave les mouvements , la fuite . je ne savais pas où aller . par où commencer , à qui m adresser ? je ne savais ni réparer les plombs , ni conduire , ni gagner de l argent , ni demander de l aide . la vie s était écoulée longue , terriblement longue , qui se souviendrait de moi , qui aurait envie de m écouter , qui me croirait ? je me recroquevillerais chez laura dans son m . installe un carton , mon ange , un bol d eau sur le palier , j irai faire mes besoins seule , tu n auras pas à me sortir , promis . tu n auras qu à m enjamber si je dors encore , quand tu te rends à la fac . les gens ont la moquerie facile . les je t avais prévenue , je te l avais bien dit , tu l as cherché , voilà ce que tu mérites . quelle image renverrais je à mes enfants ? je n aurais pas le droit de dire du mal de leur père , ils continueraient de se rendre ici , déjeuner , dîner avec lui , avec l autre . ils ne me raconteraient plus rien par peur de me faire de la peine , mais je percevrais leur week end heureux , leurs vacances . et quand ils deviendraient parents eux mêmes , les enfants viendraient à la campagne , c est formidable la campagne pour des enfants , mon mari leur construirait des cabanes , comme on l avait fait auparavant , pour nos propres enfants , ils iraient cueillir des mûres , regarderaient les couchers de soleil . et moi je les verrais là où je peux , entre deux , dans une brasserie , un jardin public . je serais la grand mère sombre , celle qui fait pitié , qui attend un signe , une attention . l autre aurait pris ma place définitivement , profitant de la magnifique vie que mon mari lui offrirait , patientant quand des invitées seraient de passage dans la chambre d amis . peut être que je finirais par être une invitée . peut être qu il m attendrait un jour à la gare , porterait mes valises , j aurais droit à un bouquet de fleurs . l autre serait à l arrière . peut être qu il me ferait son discours touristique comme si c était la première fois que je venais . nous saurions tous les deux qui je suis , mais l autre ignorerait notre passé , notre amour , notre lien indestructible . elle s inquiéterait de notre complicité , mais je n en aurais que faire , et peu à peu , la chambre d amis deviendrait ma chambre , notre chambre . il me montrerait enfin le traitement qu il réserve aux invitées , peut être que j aurais droit à sa langue partout , à ses doigts aussi . sabine , tu nous les prépares ces fameux sandwichs extraordinaires ? une grande balade , mon coeur , ça ne nous fera pas de mal , et si l eau n est pas trop froide , on se baignera , hein , qu est ce que tu en penses ? il approcha sa chaise , ses jambes enserrèrent les miennes , allez ma beauté , souris un peu . avait elle entendu qu il m avait appelée ma beauté ? tu me trouves jolie ? je chuchotai . pas jolie , tu es magnifique mon coeur , n est ce pas qu elle est splendide sabine , hein ? sabine se retourna du plan de travail , où elle coupait le concombre en petits dés , elle dégagea sa frange de ses yeux , et acquiesça . même les compliments devaient être partagés à présent . que nous resterait il demain ? tu me fais un sourire , il murmura , allez , j aime tellement ton sourire avec ta fossette là . il y posa son index . je rêvais que paul et laura aient la même , tu te souviens ? c est l unique chose que j ai regardée quand ils sont nés . tu me demandais s ils étaient en bonne santé , et moi , je ne scrutais que leur visage pour voir apparaître un peu de toi . tu es hypersensible , mais essaye d être un peu légère pour une fois , je n ai pas bossé comme un âne pour qu en plus on ne profite pas de la retraite , hein ? la vie est tellement belle , on a beaucoup de chance , tu sais . on pourrait être en mauvaise santé , manquer d argent , avoir tout raté . il ne s adressait pas seulement à moi , il scandait chaque phrase et attendait les applaudissements de son auditoire au complet . sabine , de dos , hochait la tête sur ses légumes en dés pour ponctuer . elle était entièrement d accord , bien sûr , évidemment , la vie était trop précieuse , ça allait de soi . sabine n avait rien de plus que moi , elle n était ni plus jeune , ni plus mince , ni plus belle . sabine était juste une cruche insouciante , une carpe qui flotte au gré du courant . mon mari avait l air d adorer ça , les carpes . reposant , une carpe , valorisant , une carpe , de bonne compagnie , une carpe . mon mari ne se sentait pas coupable . et même si je lui avais expliqué . qu avais je à expliquer d ailleurs ? par quoi faudrait il commencer ? cette maison ? la première bouteille à la mer ? l hôtel des eaux thermales ? la chambre d amis ? je ne serai pas une chèvre qu on attache à un piquet et à qui on donne parfois du lest . il brandissait la chèvre ou le chien , ça dépendait . je ne serai pas un toutou que l on soumet , assis , couché , debout , à la niche . j étais la niche ou le piquet ? je donnais les ordres , du lest , le contraignais . pourtant c était moi le toutou museau bas dans sa niche , sans qu on ait eu besoin de le contraindre . un toutou à plat ventre qui ne sait même plus aboyer . et la chèvre c était moi aussi , sans corde , sans piquet , et pourtant immobile . une chèvre qui piétine une minuscule parcelle de terre , où l herbe ne repousse jamais . on pourrait recevoir les enfants de sabine aussi , qu est ce que tu en penses , mon coeur ? hein sabine ? ils pourraient venir tes enfants , avec tes petits enfants en plus , ça fera peut être accourir les nôtres , il rit . sabine s adossa contre le comptoir , ils accepteront tout de suite , mes enfants adorent la campagne ! ils me ressemblent beaucoup ! mon mari se leva , la main en avant , tope là , il dit à sabine , marché conclu ? marché conclu , elle s esclaffa en tapant la paume de mon mari . t es d accord mon coeur , on jouera aux grands parents comme ça ! leur enthousiasme m empêcha de m opposer . on irait au lac , se baigner , pique niquer . il y avait des femmes qui vivaient des existences bien plus difficiles que la mienne , des femmes violées , mariées de force , séquestrées , lapidées . je n étais pas à plaindre . on recevrait la famille de sabine , quelques jours , une semaine , plusieurs mois . ils repartiraient peut être avec leur mère , sa frange , ses habits en lycra . je ne deviendrais pas le sujet de conversation favori des voisins alentour , la pauvre femme de la maison au bout de la route du gros chêne . il paraît que le mari a jeté son dévolu sur une autre plus marrante , plus vive . encore une qui restera seule . l injustice des sexes , ben ça , à qui le dites vous ma bonne dame . les petits singes de ma belle mère m aidèrent à verrouiller la boîte de pandore qui s était entrouverte en moi . mon mari n aimait pas les histoires , je n ai plus l âge pour ça , il l assénait sans cesse , il n avait jamais eu l âge pour ça d ailleurs , et j avais toujours dû ravaler les histoires . je n en étais pas à une de plus . je repensai aux lys la tête en bas , fouettant la portière , luttant pour ne pas être déchiquetés par le vent , et à la promesse que je leur avais faite , prendre exemple sur eux . résister , rester fière , être vaillante . pour mes enfants , pour tout ce qu on avait construit , pour mon mari aussi , je ne le laisserais pas détruire notre rêve , même si ce n était plus tout à fait le sien . sabine chanta tout le trajet , elle avait choisi le cd et connaissait par coeur les paroles de chaque chanson . entre deux , elle commentait , j adore celle là , j ai des souvenirs merveilleux , c était mon premier voyage entre copines , et celle ci , quand on avait essayé de faire un feu de camp , on était quatre , pas une n a réussi ! on a eu froid , mais froid , et elle recommençait à chanter . elle s était assise devant , mal de la route oblige . je veillais à la main droite de mon mari , qu elle ne s éloigne pas du levier de vitesse . dans le rétroviseur , je distinguais les yeux de sabine derrière ses lunettes de soleil papillon , il semblait qu elle me dévisageait parfois . que pensait elle , que savait elle de moi ? mon mari ne parlait pas de nous aux invitées , les gens sont célibataires , malheureux , inutile d en rajouter ! et puis , ça ne regarde personne l amour au sein de notre couple , susciter la jalousie pour se valoriser un peu on est au dessus de ça , franchement ! n est ce pas mon coeur ? mon mari avait toujours été rempli de convictions , paraître lui importait peu , il n avait attendu la bénédiction d aucune institution pour me prouver ses sentiments . tu crois qu il y aura marqué dans les petits papiers du maire que tu es ma source de vie ? que tu me connais si bien que tu peux terminer mes phrases , les commencer ? il y aura écrit que je sais exactement comment te faire rire , te consoler , ce sera mentionné que tu me rends incroyablement heureux ? le mariage , c est juste un bout de papier pour certifier que notre amour est véritablement de l amour , merci j ai besoin de personne pour en être sûr . j avais suggéré que si ça existait depuis la nuit des temps , c était que ça devait sans doute convenir à un maximum de gens . être comme un maximum de gens c est ça que tu espères ? ils ont raison tes parents , je ne te conviens pas du tout . tu vas finir par me quitter pour un type banal , qui t offrira un quotidien banal de petite femme banale . en fait , tu es comme eux , tu ne rêves que de banalité , parce que la banalité ça rassure , on se vautre dedans , c est douillet , on peut s endormir , le chemin est tout tracé . quand les propos de mon mari devenaient agressifs lors de nos conversations , c était qu il s était senti agressé auparavant . il n y avait jamais rien de gratuit chez lui , rien de méchant . même si parfois tu es blessant et que tu ne dis pas du tout ce que j aimerais entendre , je ne te quitterai jamais , je lui avais répondu , ni pour un homme banal , ni pour un homme génial , jamais , tu m entends ? surpris , il s était mis à rire . tu es formidable mon coeur , il n y a que toi pour me remettre à ma place ! il m avait enlacée longuement . si tu veux un mariage en grande pompe , avec des guirlandes , une fanfare , et qu on invite toute la ville , c est ce qu on fera mon coeur . je t aime tellement , tellement , il caressait mes cheveux , embrassait avec fièvre mon front , mes tempes , mon nez . tellement , tellement , il répétait . fébrile , comme s il me touchait pour la première fois . il n y avait eu que le maire à notre mariage . le maire et mes beaux parents . ma belle mère avait acheté mon bouquet , et la boutonnière de son fils , c était elle qui avait fixé ma voilette blanche . s ils avaient pu nous servir de témoins aussi , on n aurait pas convié damien et loïc , des collègues de mon mari , et leurs épouses . on avait dit oui , mon mari m avait soulevée de terre , et fait tourner plusieurs fois . on était rentrés déjeuner tous ensemble . ma belle mère avait préparé des bonnes choses . j avais essayé de ne pas penser à armelle , à mes parents , à mes amies . tout s était organisé trop vite pour que j aie le temps de ménager la susceptibilité des uns , des autres . mon mari arborait fièrement son alliance , c est ma femme , ma petite femme , elle est à moi , c est la mienne . il était beau dans son costume marron avec sa fleur en boutonnière . je ne me serais jamais marié avec quelqu un d autre , il disait , d ailleurs qui aurait bien voulu de moi , hein ? on était restés longtemps à table à parler d avenir , la femme de loïc était enceinte , damien était déjà père de trois enfants . mon mari avait été tendre , terriblement tendre , on avait eu droit à ses déclarations enflammées chacun notre tour . il tremblait , ému , et ne s en cachait pas . mon beau père m avait pris dans ses bras , en partant , tu es notre fille rêvée , il m avait confié . leur gentillesse et leur douceur avaient ravivé la rudesse de mes parents à mon égard . je me passerais d eux , puisqu ils en avaient décidé ainsi . le lendemain matin , on avait pris le petit déjeuner au lit , qui s était éternisé jusqu au soir . mon mari faisait tourner son alliance autour de son annulaire , ma femme , ma petite femme , ma petite femme que j aime tant . sur l autoroute , sabine s exclamait devant chaque publicité . ça donne envie , la crème hydratante , oh et ce vernis , oh et ce pays exotique , oh et cette glace à la praline . sabine jouait à la petite fille , pensait elle que mon mari succomberait à l archétype de la femme enfant ? son intonation exaltée m épuisait , je n imaginais pas qu il puisse en être autrement pour mon mari . elle se mordait la lèvre inférieure , tapait dans ses mains , s animait pour rien . avait elle toujours été comme ça ? ça ressemblait à quoi une grenouille triste ? une grenouille silencieuse . sa démonstration de bonheur était indécente . mon mari devait bien se rendre compte de sa joie exagérée , de son attitude grotesque . j étais une femme enjouée moi aussi , rigolote , il l avait toujours dit . aurais je dû l être davantage pour nous épargner ce spectacle ? je voulais qu elle se taise , qu elle se fasse petite , toute petite , inexistante , je voulais qu elle soit si petite qu on puisse la perdre en chemin , l oublier quelque part . vous êtes seule depuis longtemps sabine ? ma question ne l importuna malheureusement pas , elle pouffa , oui , non , je ne supporte pas qu on entrave mes mouvements , et mon dernier compagnon m en a trop demandé , vous savez le genre amoureux béat . moi j ai besoin de punch , d action , et surtout d indépendance . comme moi , mon mari répondit anodinement . j étais sans doute petite , tellement tellement petite qu il avait dû m oublier , me perdre quelque part . ça c est les taureau , qu est ce que je t avais dit . on est taureau tous les deux émilie , sabine tourna le rétroviseur , et me parla à travers lui , je ne suis pas très portée sur les astres , mais qu est ce qu on a comme points communs , c est incroyable ! mon mari le remit en place fermement , sabine je conduis là . sabine ne se formalisa pas , elle reprit ses exclamations aussitôt devant un panneau publicitaire . commençait elle à l exaspérer lui aussi ? et puis seule , pas vraiment , une femme n est jamais vraiment seule , j ai des aventures , à droite à gauche , c est essentiel pour moi de me sentir désirée . j attendais le deuxième moi aussi anodin , de mon mari . mais il n en fit rien . il se passa la main sur sa nuque plusieurs fois , nerveusement . ça ne va pas mon ange ? je lui demandai , il ne réagit pas . mon ange ? ça ne va pas ? merde émilie , ça va , ça va très bien . arrête un peu avec tes questions . on peut passer un trajet tranquille sans interrogatoire de police , sans bruit ? sabine se tassa contre la vitre . ça laissait présager une fin très proche pour elle . il n avait pas apprécié son couplet sur les aventures , le besoin de séduire . il aimait les femmes qui ne se prennent pas pour des hommes . elle venait de commettre un faux pas . mon mari s arrêta près du lac , il n y avait personne , même la barque du petit vieux édenté n était pas là . il descendit de la voiture , ouvrit le coffre , sortit le sac du pique nique , nos affaires , et remonta dans la voiture . voilà mesdames , bonne journée . son ton était revêche . qu est ce qui se passe gary ? pourquoi tu te fâches , c est à cause de moi ? sabine semblait désappointée . avec l habitude , je savais que ça ne servait à rien d argumenter ou de comprendre . mon mari resterait buté , jusqu à ce que son humeur change sans raison particulière . il se fâchait rarement , mais c était impressionnant . ça ne prenait racine de nulle part , et ça se terminait quand ça se terminait . une amie ? j avais répondu , mais je la connais ? ce sera tout comme , mon mari avait dit , fais moi confiance , ça va être formidable . formidable , j avais répété en écho . qu est ce que je vous avais dit les enfants ? c est une nouvelle vie qui commence ! paul avait lancé ses chaussons en l air , il s était mis à chanter une nouvelle vie tadadilalala en poussant des cris d indien . je peux retourner dans ma chambre c est bon ? non c est pas bon , laura tu restes là , et tu félicites ta mère . laura avait paru autant interloquée que moi , me féliciter , pourquoi ? de quoi ? je ne dis rien , c était la règle parentale . ne jamais montrer son désaccord devant les enfants , afin de ne pas les perturber . je te félicite maman , c est bon je peux y aller ? paul s amusait à marcher très vite d une tommette à l autre , sans toucher les rainures . non c est pas bon , hurlait mon mari , quand je te dis de faire quelque chose , tu le fais et avec déférence . ma fille de treize ans avait les larmes aux yeux , elle cherchait mon soutien , mais il valait mieux pour elle que je ne me prononce pas . j espérais que mon regard doux serait assez explicite . laura se mit à pleurer . mon mari claqua la porte . paul se figea , inquiet , sur une tommette . il attendit que je l invite à nous rejoindre sur le canapé . laura sanglotait toujours , je la tenais fort . papa est juste nerveux , le travail tout ça , ce n est pas de ta faute mon bébé . il avait dit qu à la campagne oui , mon bébé , je sais . il faut laisser un peu de temps pour qu on trouve tous nos marques ici . je veux retourner là bas , c était mieux , et ludivine me manque . paul se mit à pleurer aussi , et pedro , et la maîtresse . je ne pouvais pas leur avouer à quel point je regrettais moi aussi notre vie d avant . ils restèrent blottis contre moi jusqu à ce que la nuit imprègne la pièce . mon mari n était pas rentré ce soir là , ni le lendemain . il était revenu les bras chargés de fleurs quatre jours plus tard , avait rempli le grand vase bleu sur la table basse de l entrée , et celui en mosaïque verte dans la cuisine . paul avait rapidement eu le museau jaune de pistil , à force de fourrer son nez au coeur des pétales . laura avait demandé pardon à son père , qui lui avait demandé pardon à son tour , et la semaine avait été merveilleuse . sabine t es bien gentille , mais descends s il te plaît . sabine était ennuyée , elle commença par s excuser , sans savoir de quoi . émilie , descends , montre l exemple à ta copine . mon mari allait devenir de plus en plus désagréable , c était inutile de s y confronter . je descendis . sabine non . elle resta les bras croisés , déterminée , à côté de mon mari . il allait se fâcher vraiment . sabine commettait un deuxième faux pas . je ne savais pas où aller , quoi faire , je fis mine de m intéresser au paysage , je ramassai un caillou . on peut abandonner sabine ici , mon ange , fais comme pour elsa , on lui donne un peu d argent , on lui renverra ses valises . on passera la journée tous les deux , parce qu on n est jamais plus heureux que quand on est juste nous deux , pas vrai ? je pouvais lui dire tout ça , même devant elle , il n avait qu à baisser sa vitre . j ajouterais que je l aime , et que moi , je n ai besoin que de son désir , de son amour . allez , on déjeune ? mon mari était derrière moi , serein , sabine avait le bras autour de ses épaules . ce qu il est caractériel , heureusement qu il se calme vite ! elle rit . il rit . on s assit là où on s était déjà mille fois assis sans sabine . elle nous invita à croquer dans son sandwich , elle voulait goûter les nôtres aussi . alors ? c est divin ou pas ? sabine ne doutait de rien . di vin sabine , bravo , hein mon coeur ? on ouvre une sandwicherie , je suis sûr qu on deviendrait millionnaires . sabine ne s embarrassa pas de sa bouche pleine , elle répondit , et émilie vendra ses madeleines . vous m apprendrez émilie ? ils n attendirent ni l un ni l autre mes réponses . ils mordaient mutuellement dans leur sandwich . ils iraient se baigner après , j aurais droit peut être à un allez , viens , t es pas drôle émilie . elle est pas drôle ta femme . ils courraient jusqu à l eau , habillés ou déjà dévêtus , qu importe . mon mari improviserait une course avec sabine , s accrocherait à sa taille , glisserait sur ses fesses par mégarde . leurs chevilles pénétreraient d abord , leurs mains les éclabousseraient pour les habituer à la température , leur excitation insolente me parviendrait . ils prendraient la décision ensemble de s enfoncer dans les profondeurs , un instant , un long instant . et devant moi , pas loin , dans ce lac argenté , malgré le froid , au bout du sexe turgescent de mon mari , il y aurait l entrejambe aimanté de sabine . je décidai de les devancer . je me levai et ôtai mon pull . qui me suit ? je demandai . sabine essuya la mayonnaise aux commissures de ses lèvres . vous avez du courage dites donc , non , moi ça ne me tente pas . mon mari se leva , moi je viens ! allez sabine , un petit effort . nous serons enfin tous les deux , et au bout de son sexe ce sera moi . allez sabine , mon mari la tirait par la main , pour qu elle se mette debout . elle se faisait lourde , pour qu il retombe . on vient de manger en plus , c est pas bien pour l organisme . mon mari eut l air étonné , comme s il ne connaissait pas les règles élémentaires qu on avait pourtant enseignées aux enfants depuis leur plus jeune âge . hydrocution , mais non , c est quoi ? je te jure , je ne savais pas . mon mari se rassit . un infarctus , c est sidérant , j ai vécu dans l ignorance depuis tout ce temps , j ai eu sacrément de la chance . je n avais jamais entendu mon mari mentir de la sorte , avec un ton haut perché , faux , faux , faux . il mentait à qui exactement , à elle ? à moi ? on a apporté un dessert au fait ? mon mari se mit à fouiller dans le sac . oui bien sûr , on a des tuiles aux amandes et de la mousse au chocolat . tu as préparé tout ça sabine , tu es un génie ! j étais toujours debout . je n avais pas envie de me baigner , mais comment revenir en arrière . les laisser seuls , en présence de la mousse au chocolat . dessert érotique , elle n avait pas choisi au hasard . ils commencèrent à se servir . mon coeur , alors ? tu y vas ? je me sentais ridicule , plus tout à fait habillée , pas complètement dévêtue , fauchée dans mon élan . j aurais tant voulu qu il me retienne , pas envie que tu meures , reste mon amour , on se baignera ensemble plus tard après avoir digéré . on a oublié les cuillères ! sabine avait fait exprès . elle n attendit pas une solution raisonnable , plongea son index dans la mousse et le porta à sa bouche . mon mari l imita . ils se battaient pour s accaparer le pot , et leurs doigts se rencontraient dans la mélasse brune , à défaut de leurs corps . je me dirigeai vers la voiture , montai devant , et claquai la portière . je vis mon mari sursauter , tourner sa tête dans tous les sens , comme un oiseau . il s empressa de me rejoindre , fit un geste pour que je baisse la vitre . sabine rangea un peu , en continuant d engouffrer les biscuits et la mousse . une pomme détoxifiante au petit déjeuner . il aurait fallu prendre exemple sur elle en plus . quelle imposture . qu est ce qu il y a mon coeur ? ça ne va pas ? tu es d humeur très changeante en ce moment , c est difficile de te suivre . emmène moi , je lui dis , j ai besoin qu on se retrouve , emmène moi s il te plaît , cette situation ne me convient pas , je ne supporte plus , emmène moi , je t en supplie . il fit le tour , s installa à côté de moi . qu est ce que tu ne supportes pas mon coeur , tout va bien . viens là , il me serra contre lui , fort . mon nez dans son cou , son nez dans mes cheveux . chut chut , on se calme mon coeur , mon coeur , chut chut . ne me lâche plus , je n ai plus de force , je suis fatiguée , je répétai , je n en peux plus , je t en supplie , c est trop pour moi . ses mots se superposaient aux miens , mon bébé , mon amour , mon coeur , chut , chut . peut être que si je ne bougeais plus , mon visage niché au creux de lui , le temps s accélérerait , il dirait au revoir à sabine , un petit signe par la fenêtre . garde les tuiles aux amandes , la mousse au chocolat , adieu sabine , moi je garde mon trésor , la femme de ma vie . et on serait déjà à la maison à remettre les assiettes de maman au bon endroit , à jeter les bougies gélatineuses , et à faire disparaître les quatre valises en plastique rose . je sentais la pulsation de sa veine dans son cou . je connaissais chacun de ses infimes vaisseaux , l intérieur de lui , comme une carte géographique que j aurais parcourue minutieusement , explorée , apprise . il était mon pays , mon refuge . on ne peut pas partir comme ça mon coeur , ça ne se fait pas , elle rentrera comment sabine , hein ? tu es fatiguée , je comprends , on va résoudre ça très vite . mais là , comme ça , tu vois bien que ce n est pas possible , hein ? hein mon amour à moi ? les larmes dégagent une substance qui repousse les hommes ma chérie , une femme qui minaude oui , c est charmant , mais une femme qui larmoie , c est un repoussoir , n importe quel homme te le confirmera . une femme doit feindre d être fragile , mais ne doit jamais l être vraiment . qui avait enseigné ces théories à ma belle mère , les avait elle appliquées , me les avait elle seulement transmises ? moi j étais fragile , terriblement fragile , et mes larmes étaient indomptables . je ne supporte pas que tu sois triste . après tu vas avoir ton nez tout rouge , comme un chat . et je serai obligé de te dévorer , ce sera toi mon dessert . peut être que ma belle mère s était trompée sur ce point . tu m aimes ? mon mari demanda , tu as confiance en moi ? tu sais que j agis toujours pour nous , pour qu on soit heureux , n est ce pas mon amour ? il recula pour mieux observer ma réaction . ça va aller maintenant , d accord ? ça va aller . on va finir le repas tranquillement , tu souhaitais te baigner , alors on ira se baigner , et tout ira bien , d accord ? il tint mes joues entre ses paumes , son regard fixe m empêcha de baisser mes paupières . inutile de se montrer en spectacle devant elle , ça ne regarde que nous , d accord ? que nous . je murmurai d accord , pendant qu il m embrassait . je n avais plus rien à craindre , il avait compris , il avait prononcé elle , comme s il avait déjà oublié son prénom . vous allez mieux émilie ? vous avez eu un coup de chaud ? émilie est épuisée , hein mon coeur ? tu veux rentrer ? te baigner ? on fera ce que tu veux , n est ce pas sabine ? sabine acquiesça . vous avez goûté la mousse au moins ? elle est délicieuse émilie , un peu sur une tuile aux amandes , voilà . sabine me la tendit . tout paraissait tellement normal . j interprétais peut être leur attitude . tu vois le mal partout , mon mari n avait pas été le seul à me le dire . si seulement tu avais davantage foi en l humanité , mes parents me reprenaient , arrête de chercher la p tite bête . tu fais des hypothèses , contente toi de la réalité , elle est largement suffisante . ils avaient ravalé leurs mots quand je leur avais présenté bernard . où est passé ton esprit critique , ta jugeote ? ça vous a plu émilie ? on va tremper nos pieds maintenant ? mon mari se déchaussa , sabine aussi . tu viens mon coeur ? je me sentais vide , et honteuse . cette petite crise dans la voiture . une petite crise de femme sans estime d elle qui ne sait pas se contrôler . qu avait bien pu penser sabine ? c était moi la femme enfant pleurnicharde qui espère être consolée . allez émilie , on court jusqu à l eau ! je me vis courir avec eux , rire aussi . qui étais je ? avais je vraiment envie de courir avec eux ? quelle émilie avait raison , celle qui pleurait , celle qui riait ? mon mari me prit par la main , sabine trébucha , il la rattrapa avec l autre main , sans me lâcher . je savais que l eau m allait bien , mes cheveux mouillés en arrière dévoileraient mon crâne rond , parfait . mon mari avait plusieurs fois voulu me photographier de profil , me dessiner . tu es une sculpture mon coeur , j ai beaucoup de chance . sabine ne mit pas sa tête sous l eau , j aime pas quand ça rentre dans mes oreilles . mon mari nagea à côté de moi , je voyais son ventre se contracter , ses pectoraux , ses fesses . ses jambes battaient , son corps était magnifique dans son caleçon de bain rouge . il élançait ses bras , les ramenait à lui . son dos musculeux me séduisait toujours autant . il joua au requin , comme il faisait avec les enfants , il se dirigeait vers eux lentement , sûrement , et les petits essayaient de s enfuir , mais mon mari finissait toujours par les atteindre . il joua au requin avec moi . je me laissai approcher , je voulais sentir sa peau contre la mienne , son souffle . il m attrapa , je me débattis un peu pour qu il me retienne plus . j effleurai son sexe qui ballottait dans le tissu . il ne réagit pas , je le touchai plus précisément . c était mou , comme un fruit trop mûr . mon mari s éloigna . je le suivis . sabine , les cheveux noués en palmier au dessus de la tête , continuait de nager , l air sérieux . elle avait décidé de faire dix longueurs , d un point a à un point b , qu elle avait elle même déterminés . mon mari la rejoignit . il la chahuta , la bouscula , comme un enfant qui cherche l attention , sabine restait imperturbable . il se mit à nager sous elle , à passer , repasser , leurs corps se frôlaient forcément . je les rejoignis aussi , plus on est de fous plus on rit , il paraît . je passais et repassais sous mon mari , mon corps le caressait . à cause des remous , sabine but la tasse , elle cessa ses longueurs aussitôt , elle toussa , et se plaignit d avoir de l eau dans les oreilles . mon mari sortit préparer la serviette de sabine , il l enroula et la frictionna , son caleçon rouge trempé était collé à lui , laissant deviner ses reliefs . son fruit était il toujours aussi mûr ? je barbotai encore un peu dans l eau les cheveux en arrière , la couleur de mes yeux devait avoir leur teinte dorée , c est fascinant , aurait dit mon mari s il ne s était dirigé déjà vers la voiture . sur le chemin du retour , sabine s endormit à l arrière , mon mari n en profita pas pour poser sa main sur ma cuisse , tout en haut . qu est ce que j ai fait , mon ange ? je demandai , tu es fâché ? pour toute réponse , il alluma la radio . la nuit tombait déjà . mes larmes s apprêtaient à ressurgir . j aurais préféré que sabine se réveille , s exclame de nouveau pour tout et rien . ça aurait été moins pire que ce silence qu il m imposait . elle ne se réveilla que quand on arriva . vous m excuserez , je prends une douche et je me couche . bonne idée , je vais faire exactement la même chose , ajouta mon mari . elle monta à l étage , après avoir pris sa trousse de toilette dans ses bagages . mon mari décida qu il était grand temps de lui porter ses quatre valises en plastique rose dans sa chambre . il fit deux allers un seul retour , il ne redescendit pas . j attendis longtemps , j espérais qu il changerait d avis , qu il ne m abandonnerait pas à mes questions . je m assis face à la grande horloge , on l avait trouvée dans une brocante , quand on venait de s installer ici . mon mari l avait appréciée autant que moi , sinon on ne l aurait pas achetée . comme tout ce qui était ici . laura n avait pas rappelé à la suite de mes derniers messages . je lui avais donné un piètre exemple avec ma propre mère , elle emboîtait mes pas . dans l obscurité de la maison , pas un bruit . si seulement ma mère sortait de la grosse horloge avec ses réflexions acides , son ton excédé , sa moue déçue , revivre des moments ensemble , même les pires , et s en délecter . laura avait hérité du caractère sans souplesse de ma mère , avec des idées arrêtées et la certitude de détenir la vérité . elles ne s étaient pourtant jamais rencontrées . ma mère n avait malheureusement pas attendu qu on se réconcilie pour être emportée par un cancer . je m étais rendue à son chevet , l avais coiffée encore et encore , lui avais poli les ongles , l avais parfumée . ma poupée de mère dans son grand lit satiné mauve . mon père restait stoïque sur la chaise en bois devant la porte . il faisait barrage à la mort , elle n a qu à venir cette garce , elle verra à qui elle à affaire ! elle ne s était pas montrée intimidée et quelques semaines plus tard , il n y avait eu plus personne dans le grand lit satiné mauve , ni sur la petite chaise en bois devant la porte . je n avais eu à m occuper de rien , ni du choix du cercueil , ni de la cérémonie funéraire , ni du vêtement qu elle porterait . ils en avaient tellement parlé , même le discours de mon père était déjà prêt , ma mère l avait trouvé magnifique , elle lui avait juste fait changer la dernière phrase , trop mièvre à son goût . après il y avait eu l enterrement avec son lot de gens qui témoignent leur émotion , sans qu on ne les ait jamais vus auparavant . les roses blanches distribuées , la couronne pompeuse . mon père incarnait son rôle à merveille , ils avaient tant de fois répété . ma mère aurait été fière de lui . je n avais eu à trier aucune affaire , tout était déjà rangé dans des boîtes , des classeurs , avec des indications dessus , pour ne pas se tromper de destinataires . je n avais pas pu pleurer devant ses robes pendues dans la penderie , les essayer , les respirer . la penderie était vide . il n y avait plus son odeur nulle part . ils s étaient occupés de ça aussi . il ne faudra pas avoir de chagrin , souviens toi . ta mère était furieuse contre toi , ne lui donne pas une raison de l être encore plus . mon père m avait prise contre lui , tu es heureuse au moins ? je te souhaite que ta fille ne prenne pas exemple sur toi , on a trop souffert milie . si ta mère pouvait parler , je te jure que ce ne serait pas pour exprimer des gentillesses . il avait souri , à défaut d avoir le droit de faire autre chose . je lui avais proposé de s installer chez nous , au vingtième étage dans le ciel , il avait refusé . il avait une liste de choses à faire avant de la rejoindre . ta mère m a donné un programme , je dois le respecter à la lettre . il y avait dedans rencontrer ta fille , c est chose faite , je peux cocher . mon père était un robot , une marionnette . ma mère avait créé une structure rigide autour de lui , un carcan pour qu il ne s effondre pas . j aurais préféré le contraire . qu il ait besoin de moi , qu il me réclame , que je profite de lui avant qu il disparaisse aussi . ils ont un fonctionnement drôlement bizarre tes parents . un jour , ils t ont rayée , à cause de moi , mon coeur , et même la mort ne change rien . tu ne correspondais pas à leur désir , tu aurais pu faire un effort , sale gosse , mon mari avait plaisanté . si ma fille m en voulait , si mon mari dormait à l étage , si mes parents avaient été tellement déçus par moi , ça ne pouvait pas être que de leur faute . j entendis la chouette hululer dehors , elle semblait tout proche , presque dans la pièce . tu es heureuse au moins ? avait questionné mon père . l étais je vraiment ? j imaginais la grosse chouette battre des ailes autour de moi , et m emporter dans ses serres . si je n étais plus là demain , me regretterait on ? combien de temps prononcerait on mon prénom , évoquerait on mon souvenir ? à la place du coussin , entre les cuisses de sabine , il y avait la jambe de mon mari . dans les cheveux de sabine , le nez de mon mari , autour des hanches de sabine , les mains de mon mari . mon père n avait jamais rien imposé de tel à ma mère , y a pas intérêt que quelqu un te fasse du mal , il aura affaire à nous sinon . pourquoi mes parents n avaient pas tenu parole ? la chouette hululait toujours , le hibou ne lui répondait pas , il était avec une autre , sur une autre branche , sur un autre arbre . il faudrait que je lui explique au hibou , la douleur que cela provoque , il faudrait que je lui dise au hibou que s il l aime un peu sa chouette , il doit en prendre soin , avant que son chant ne la quitte , qu elle se déplume , qu elle agonise . il m écouterait certainement le hibou , il réagirait , il ne lui imposerait plus son silence . il la rejoindrait sur sa branche , lui demanderait pardon jusqu à ce qu elle lui pardonne , et hululerait de nouveau avec elle , jusqu à tant qu elle ne souffre plus . je sortis sous la tonnelle , la chouette viendrait peut être plus près , se percher sur le dossier de la chaise , me parler encore . elle déploierait ses belles ailes pour moi , m entourerait de ses plumes douces douces comme les caresses d une mère , et je pourrais pleurer longtemps . mon mari n était pas là quand je me levai le lendemain matin , la voiture non plus . sabine bronzait sur une chaise longue , les boutons de bottine à l air libre , son nombril aussi . elle n avait qu un foulard coloré noué autour de sa taille . quand elle me vit , elle enleva ses lunettes de soleil aussitôt , venez vous allonger , je vous ai préparé une chaise ! elle avait pensé au matelas rayé , au coussin pour la nuque . c était gentil de sa part . j ai épluché et coupé des pommes aussi pour le petit déjeuner . je vous les apporte , j arrive . je m assis . sabine revint avec un bol pour moi . les boutons de bottine pendaient , avaient ils trempé dedans ? vous avez vraiment un coin de paradis ici , mes enfants ont tout de suite dit oui ! elle se mit à huiler son corps de grenouille , le foulard coloré voletait autour d elle , vous m aiderez pour le dos ? entre les omoplates ? la pomme pourtant sucrée me parut âpre , chaque bouchée avait le même goût . je ne respirais plus . mon mari n avait rien réglé . sabine comptait rester encore , avec sa famille en plus . où était il ? on les installe comment alors ? qu est ce que vous en pensez émilie ? la pomme ne descendait plus dans ma gorge , coincée en chemin , il fallait que je réponde ? je ne sais pas sabine , je on a fait plusieurs plans avec gary , le plus simple d après lui , ce serait que ma fille irène dorme dans la chambre de votre fille , et que caroline et son mari dorment dans votre chambre , avec la salle de bains ce sera plus pratique pour le bébé . mon mari avait donc suggéré que je donne notre chambre , ma chambre . mais je ne veux pas que ça vous dérange surtout . il n avait pas pu avoir cette idée , c était forcément elle qui avait imposé ça et il n avait pu refuser . lui avait il dit où il allait ? une épouse doit savoir où se trouve son mari , je ne voulais pas montrer à sabine qu il ne m avait tenu au courant de rien , ça lui aurait trop fait plaisir . pourquoi ne m avait il pas réveillée , laissé un mot quelque part ? au fait , gary m a dit qu il avait un rendez vous important , et qu il ne fallait pas l attendre pour le déjeuner , mais vous devez le savoir déjà , je suis bête . bien sûr , je répondis . sabine avait remis ses lunettes de soleil , était de nouveau allongée , le nez vers le ciel , elle n avait pas besoin de me regarder pour sentir mon désarroi , elle distillait ce dont il lui avait fait part , au compte gouttes . peut être avait il précisé où , et avec qui , peut être lui avait il dit qu il était ennuyé de partir sans moi , qu il aurait préféré que je l accompagne . ah gary m a révélé quelque chose aussi . sabine se redressa sur ses coudes . elle attendait que je réclame la suite , je me retins , elle voulait me voir trépigner , supplier . la garce . il m a révélé vos talents d architecte , il paraît que vous avez un don pour agencer les intérieurs , moi je suis complètement nulle pour ça , vous m apprendrez ! son assurance me désarçonna davantage , gary a dit votre boulot à toutes les deux , c est de faire une jolie maison pour que chacun se sente à l aise , moi je m occuperai du reste . on a topé , il est marrant gary , à vouloir toujours toper . mon mari n avait jamais topé avec moi , nous n avions jamais scellé de pacte , parié sur quoi que ce soit . il attendait donc que j organise la maison pour la famille de sabine . que j abandonne ma chambre et que je sois gentille , et heureuse de le faire . il était sans doute dans un café , ou à l hôtel , il avait dû retrouver une vieille copine , comme il les appelait . le pays entier était peuplé de ses vieilles copines dont il ne fallait pas que je me préoccupe . combien de fois avait il joué à la poupée avec ses vieilles copines , les avait il accompagnées dans les magasins pour qu elles essayent la petite robe noire , ou la chemisette beige en dentelle ? il avait juré que ça ne s était produit qu une fois , et ne va rien t inventer , il y avait le rideau entre elle et moi . il avait mangé avec elle , une vieille copine , c est tout , je te jure . et la conversation , les confidences , j ai dû lui remonter le moral . ils étaient passés devant la boutique , y avait une ou deux choses dans la vitrine , et voilà . j avais retrouvé le ticket de caisse , il ne l avait pas caché d ailleurs . je n ai rien à te cacher , mon coeur , tu sais bien . il l avait regardée , l avait aidée à s habiller , se déshabiller , le rideau en velours rouge se refermait de moins en moins , et laissait entrevoir le reflet de la chair crue dans le miroir . il s était retenu de franchir le tissu , la plaquer contre les fines parois de la cabine , hurler comme un loup . si seulement il n y avait pas eu la vendeuse qui surveillait . ne me prête pas des mauvaises intentions mon coeur , franchement . j avais murmuré c est fini bernard . qu est ce qui est fini ? nous , c est fini . c est absurde , il avait articulé lentement , tu me punis pour rien , on a parlé de toi , je voulais te la présenter , je t ai acheté un petit quelque chose en plus , il avait sorti un éventail noir laqué d un sac en papier . toi qui détestes la chaleur , regarde , c est très efficace . la vendeuse en utilisait un , aussi , c est elle qui m a conseillé . qui saura t aimer plus que moi ? il s était approché , jusqu à ce que je recule d un pas , dos au mur . il m avait encadré de ses mains . si tu n étais plus avec moi , tu ne serais à personne d autre , n oublie jamais ça . son index avait heurté mon front , à trois reprises , sur chaque syllabe , n oublie jamais ça , comme pour clouer cette phrase en moi , définitivement . vous travailliez avant ? sabine démêlait ses cheveux avec ses doigts , elle s acharnait sur les noeuds . elle posait des questions pour mieux pouvoir se raconter . elle avait eu une carrière , elle , avait mené de concert l éducation de ses enfants , et sa profession . elle n avait pas eu un mari aux petits soins comme le mien , un mari investi dans son rôle de père . elle avait forcément eu un quotidien dur , mais elle ne s en était jamais plainte . bravo sabine . femme au foyer , c est bien aussi . enfin , tout est bien , le principal c est que ça convienne à la personne . moi j aurais jamais pu . trop besoin de l extérieur , de rencontrer des gens . être toute la journée à la maison à accomplir des tâches ménagères , non merci . ne lui avait on jamais suggéré de se taire ? ou de remuer au moins sa langue douze , quinze fois avant de distiller son venin , le temps qu elle s empoisonne avec ? sabine se sentirait particulièrement chez elle aujourd hui , avec toutes les contraintes que cela implique . je l utiliserai pour chaque chose . les toilettes , les salles de bains , le repassage . tu seras le nouveau balai , sabine , la nouvelle serpillière . je vais t épuiser , sabine , et aucune nuit de sommeil ne te rendra ta jeunesse . demain , tu seras vieille , une petite vieille aux cernes creusés , sous ton ridicule chapeau de paille . tu seras moche , moche , moche , ta laideur ne sera plus tapie en toi , elle sera donnée au grand jour . on bronze encore un peu émilie ? et après on s y met ? elle abaissa de nouveau son débardeur à bretelles couleur chair , examina ses seins plats . je vais remettre de la crème solaire , vous en voulez ? avait elle allaité ses enfants ? les avait elle portés alors qu ils savaient déjà marcher ? les avait elle fait passer avant elle , avant son bonheur ? elle se rallongea sur la chaise longue , la peau visqueuse , on s occupera de la maison plus tard , ce sont les meilleures heures de soleil , là . comme chaque deuxième mardi du mois , à h , maurice gara sa voiture jaune à l arrière de la maison , j allai exceptionnellement l accueillir . votre mari n est pas là aujourd hui ? il me tendit le courrier , s apprêtant à reprendre la route . votre whisky vous attend quand même maurice . il ôta sa casquette jaune , alors je vous suis ? vous êtes sûre ? oui , je répondis . ses rares cheveux s étaient regroupés autour de ses oreilles . il devait en prendre soin . il s attabla dans la cuisine , posa sa casquette jaune sur ses genoux , j espérai que sabine ne nous rejoindrait pas . je me servis un verre aussi . alors là vous m étonnez , il s exclama , cela dit vous avez une petite mine , vous , ça va vous remonter ! il trempa ses lèvres , son gros nez touchait le bord . il avait dû apprendre à incliner le verre d une certaine manière , pour que le liquide ne pénètre pas ses narines . votre femme va bien ? je demandai . on fête nos trente sept ans de rencontre bientôt . je l emmène en italie , c est son rêve . ça existait donc , un homme qui prend soin de ses cheveux autour de ses oreilles et aussi des rêves de sa femme . elle a de la chance , je dis . parfois on se tape sur les nerfs faut pas croire , mais marlène , c est un petit bijou . le whisky me brûlait . vous ne recevez personne en ce moment ? sa curiosité ne me dérangea pas . si . il y a quelqu un dans le jardin , je répondis . sabine . une amie de mon mari . maurice avait des yeux pâles , délavés , rarement visibles . il écoutait avec les paupières baissées , comme si sa vue pouvait altérer son ouïe . encore une nouvelle amie , il dit . mon mari a besoin de compagnie . de compagnie ? il me regarda , surpris . il y a des hommes qui ont besoin de ça pour leur équilibre , si vous en aviez besoin , votre femme aurait bien été obligée d accepter . marlène ? obligée d accepter ce genre de truc ? on n aurait pas fait long feu . croyez moi , marlène est très intense , elle me suffit amplement . il rit . je nous resservis du whisky . il faut croire que je ne suis pas assez intense alors , et que je ne lui suffis pas . il abaissa de nouveau ses paupières . il eut l air tout à coup aussi triste que moi . il but son verre d un trait . maurice semblait encombré par mes mots , je regrettai de m être confiée . je le raccompagnai à sa voiture . je montai dans ma chambre , sabine roussissait toujours , alanguie , dans des poses indécentes , pourtant personne n était là pour s en délecter . on oublie souvent l intérieur des cuisses quand on bronze et résultat , tout est marron et il y a une bande blanche là qui gâche tout . si maurice l avait vue , peut être serait il resté plus longtemps , ils auraient ri ensemble , elle lui aurait trouvé un nouveau nom , et des ressemblances flagrantes avec une star ou une autre . maurice se contentait de sa femme parce qu il manquait d audace , mais une petite annonce , une petite rencontre et tout aurait sans doute été remis en cause . sabine ne bougea pas jusqu au soir . et mon mari ne rentra pas . émilie ? émilie ? sabine criait du jardin rougeoyant . émilie ? pensait elle que j allais accourir ? lui apporter un encas ? une couverture , le dîner ? elle finit par se lever , elle criait encore émilie ? elle se dirigea vers la maison , émilie ? elle me chercha dans la cuisine , le salon , et tapa enfin à la porte de ma chambre . j eus le temps d allumer la lampe , d éparpiller quelques feuilles , et m assis face au bureau . je peux ? elle avait déjà ouvert la porte et passé la tête . gary vient de me laisser un message , il a dit qu il a eu un petit problème , il rentrera demain . je restai dos à elle , il ne fallait pas qu elle lise ma souffrance . il ne m avait pas appelée , c était elle qu il avait prévenue . avec qui il était ? quelle excuse allait il bien inventer ? il me laissait avec sabine , il me réduisait à vivre en couple avec elle . à nous passer de lui . j espère que ce n est pas grave , mes mots tremblaient de chagrin , de colère . non , non il a dit qu il n y avait rien de grave . il attendait que je meure . il reviendrait pour m enterrer . dans le jardin , sous un buisson . un jour , il y aurait une autre femme qui accrocherait ses vêtements dans notre armoire , qui poserait sa brosse à dents sur notre lavabo , qu il appellerait mon coeur , il lui ferait vivre le même calvaire , les invitées , les vieilles copines , jusqu à la faire mourir aussi et qu elle me rejoigne sous le buisson . il revint le lendemain en début d après midi . j ai une surprise , il hurlait dans la maison comme un vendeur de beignets sur la plage . je n étais pas sortie de mon lit depuis la veille . sabine m avait proposé un de ses fameux sandwichs divins et des frites , j avais refusé . vous ne vous sentez pas bien émilie ? je vous prépare une tisane aux herbes , le romarin est idéal pour j avais fait semblant de dormir . je l avais entendue déplacer tout dans la maison , elle ne toucherait pas à ma chambre , je faisais le siège . ils se débrouilleraient autrement . elles sont où mes petites femmes ? j ai une surprise ! venez voir dans la voiture ! sabine se précipita , tu vas bien gary ? j entendis le bruit sonore de leurs retrouvailles . il avait dû en profiter pour la palper un peu , la complimenter sur son teint hâlé . elle applaudit , tu es allé la chercher , t es génial gary ! il y eut des piaulements de jeunes filles . les portières claquèrent . les effusions se poursuivirent dans la maison . mon mari ne s inquiétait pas de mon absence , il espérait me découvrir dans la penderie , un foulard printanier autour du cou comme un cordon ombilical , pendue à la tringle , les genoux fléchis , le corps à l abandon . les jeunes filles ne cessaient de s exclamer , sabine leur faisait visiter son patrimoine , et mon mari préparait sans doute du thé , des crêpes , ses classiques . il se décida à venir dans la chambre . qu est ce que tu fais , les volets fermés ? ça ne va pas mon coeur ? il y a du thé et des crêpes qui t attendent , tu viens . il ne s excuserait pas , il était déjà bien aimable de revenir . tu étais où ? je demandai , avec qui ? pourquoi tu ne m as pas appelée . j étais assise dans le lit , je voulais des réponses . c est pas le moment mon coeur , je t expliquerai plus tard , là c est l heure du goûter , fais toi belle et viens , il y a irène , la deuxième fille de sabine , et mathilde la fille d une de mes vieilles copines que j ai croisée par hasard , elles ont presque le même âge , j ai pensé qu elles s entendraient bien . mon mari frétillait , son harem s agrandissait . tu étais où ? avec qui ? avec cette mathilde là ? tu lui as acheté quoi à elle ? tu lui as promis quoi ? mes questions se succédaient à vive allure , pour contraindre mes sanglots . émilie , ne me refais pas le coup . tu t étonnes après que je m en aille , tu m étouffes , ta jalousie , tes reproches . je n ai pas signé pour être lesté par un poids mort . c était moi le poids mort . tu peux être heureuse , ou te morfondre , alors ? tu choisis quoi ? hein ? tic tac tic tac , alors tu choisis quoi ? être rapide est une preuve d intelligence il paraît , tu as oublié l enseignement de tes parents ? il ne me laissa pas bondir sur lui , le mordre , le frapper , le détruire , il claqua la porte , moi j en ai marre de tes scènes , trouve quelqu un d autre pour les faire . ma bouche se chargea d insultes , de crachats , je me voyais lui lacérer le visage , lui extraire les yeux de leur cavité , les jeter loin , faire des ricochets avec . les ricanements reprirent en bas , sabine se mit à chanter , sa fille aussi . mon mari devait danser avec mathilde , la belle mathilde et ses vingt ans . je descendis , sans m habiller , sans me laver , sans me farder . comme une somnambule . il y avait sabine qui remuait ses poignets pour faire tinter les nombreux bracelets africains que sa fille venait de lui offrir , il y avait l autre , celle avec des jambes fines , des hanches inexistantes , des longs cheveux noirs brillants . on m accueillit avec des politesses indécentes , madame machin , des vouvoiements , des tu vas mieux ? ma robe de chambre était lourde sur moi , mon corps entier était lourd , ma tête . mon mari s approcha de moi , à quoi tu joues là , on reçoit des amis , va te faire belle . pourquoi ? je ne suis pas jolie , tu ne me trouves plus jolie ? c est la robe de chambre qui ne te plaît pas ? je commençai à l enlever . arrête tu me fais honte , il murmura . je te fais honte pourquoi ? je parlais fort , tu ne l aimes plus mon corps ? mes seins tu ne les aimes plus ? il tenait la robe de chambre devant moi pour me cacher . pourquoi , ça te gêne ? ça ne gêne personne ici hein ? hein sabine toi qui te balades nue n importe où n importe quand , et si moi aussi j ai envie d être nue , je peux même écarter les cuisses aussi , tu veux me prendre sur le comptoir , comme les autres ? pourquoi j y aurais pas droit hein ? ça gêne quelqu un ici ? la salive de bernard se densifiait , écumeuse de rage , il essayait de me remettre de force la robe de chambre , comme une camisole . sabine éloigna les deux filles sous la tonnelle . par discrétion , par politesse . sous ma tonnelle . elles trempèrent leurs lèvres dans mes tasses . se réjouirent de ma splendide vue , de mon petit bois . de mes arbres magnifiques . combien y aurait il de femmes qui me rejoindraient sous le buisson ? enterrées près de nos animaux de compagnie , avec une croix , un caillou , une pancarte , si on avait un peu de chance . je m effondrai en larmes dans ses bras , pourquoi tu me tortures , pourquoi tu me tortures . je ne te pardonnerai plus émilie , c est fini , mon mari me maintenait fort . pourquoi tu me tortures , je répétai , j ai besoin de toi , pourquoi tu ne m aimes plus , qu est ce que je t ai fait ? mes larmes ne s arrêtaient pas , mes membres se transformaient en blocs de glaise . mes bras devenaient aussi longs que mes jambes . je vais crever , tu vas me faire crever . il me maintenait toujours , piocha dans la boîte de médicaments dans le meuble au dessus de la hotte , avale ça , il enfourna une gélule dans ma bouche , me la remplit d eau , ça coulait sur mon menton , dans mon cou . avale , il exigea . pourquoi tu ne m aimes plus , qu est ce que je t ai fait , pourquoi tu ne m aimes plus . il ne répondait pas . il m emmena dans la chambre de laura , me fit asseoir sur son petit lit d enfant . je devais revenir en arrière , tout recommencer , ravaler ma jalousie stupide , je m agrippai à lui , ne me laisse pas , je suppliai . pardonne moi . je ne veux plus t entendre , il a dit , c est clair ? il referma la porte . je voulus le suivre , mais mes membres de glaise m en empêchèrent . en bas , les voix s estompèrent doucement , doucement , l odeur de ma fille m enveloppa . la chouette hululerait peut être encore cette nuit , viendrait peut être se poser au bord de la fenêtre , m emporter loin d ici . mon corps s enfonça dans une vase profonde . mes paupières se collèrent de sommeil . adieu émilie . j eus droit à un bouillon le soir même , le lendemain , le surlendemain . du bouillon et une gélule . je les entendais en bas , les voix glaireuses d alcool . ils partaient faire de longues balades dans la nature , à pied ou en voiture . je n avais droit qu à ses visites . il restait un peu , s asseyait sur le lit , parfois il se couchait près de moi . il ne me parlait plus , et attendait la même chose en retour . mon mari avait acheté un barbecue , je sentais les odeurs de viande grillée , de brochettes , de poivrons de toutes les couleurs . il avait toujours été contre avant , on n est pas au camping ici . qu est ce que j en avais rêvé pourtant du bouillon et deux gélules . je n avais plus de force . j étais comme ma mère dans ses draps satinés mauves , mon mari me passait de la lotion sur le visage , me coupait les ongles , arrangeait mes cheveux . j écoutais leur joie . mathilde avait un rire très sonore , des fous rires quand mon mari faisait des blagues . sabine avait parlé des moustiques , mon mari de la liqueur aux lombrics , c était elle sa complice pour les blagues à présent , les filles avaient poussé des cris de dégoût devant la bouteille opaque . il rejoignait l une ou l autre la nuit . peut être que la fille de sabine était épargnée . sabine était comme moi , elle ne se rendait compte de rien . la jeunesse l avait évincée . du bouillon et deux gélules . il ouvrait les volets rarement . le coussin de laura avait perdu son parfum , remplacé par ma transpiration nocturne médicamenteuse . mon mari s allongeait sur moi , parfois . dans son cou , ça ne sentait plus pareil , ses mains non plus . un bol de bouillon et quatre gélules . je les gobais consciencieusement , devant lui . si ça pouvait lui faire plaisir . sabine était moins bruyante que mathilde . comment étaient réparties les chambres , qui dormaient dans notre lit ? mes muscles fondaient , bientôt ce serait mes os . du bouillon et six gélules . derrière la porte , des chuchotements me parvenaient , s adressaient ils à moi ? j imaginais le soleil , leurs déjeuners , la vigne qui ne donnait presque plus de raisins . ils étaient sans doute retournés au lac . mathilde devait plonger mieux que personne , elle apprendrait à mon mari . du bouillon et huit gélules , une seule le soir , la plus grosse , faut boire beaucoup d eau sinon elle se coince . mon mari était de nouveau malheureux , il venait me voir souvent , on restait silencieux dans le noir . je redevins son journal intime , dans lequel on jette en vrac ses sentiments , sa colère . il se mit à dialoguer avec lui même , au dessus de ma tête comme au dessus d une tombe . dans les contes les princesses sont dans des tours , le prince charmant a la clef . vivre sans lui , sans ses attentions , je préférais être dans une petite chambre , être sa prisonnière . il ne me laissa pas un jour , il m apportait à manger , il faisait de son mieux . sabine était moins disponible , centrée sur sa fille . elles partaient en promenade longtemps toutes les deux , elles avaient même fait du stop un soir pour aller danser , à la licorne , un bar d un village voisin . les gens se croient chez eux . il y a des règles à respecter quand même non ? elles étaient montées dans le camion rouge d un jeune type adorable , tony , qui traversait la france jusqu au portugal . tony était brun , deux sourcils qui n en formaient qu un , des poils dans le cou , dans la nuque , sabine se moquait , si tu l avais vue , elle essayait de me rendre jaloux , j ai passé l âge . sabine n en faisait qu à sa tête , lui tenait tête , épaulée par sa fille . mon mari était bouleversé . la belle mathilde ne suffisait donc pas . sabine ne surnommait plus mon mari gary , elle éructait bernard , sa violence m atteignait . sabine l oppressait avec ses questions , elle était jalouse de mathilde , les places avaient changé . sabine tenait mon rôle , mathilde , était devenue sabine . qui aurais je été ? la chambre de laura me protégeait , une parcelle de maison encore pour moi . être avec lui , contre lui , ça lui passerait , la vie n est pas injuste , la vie répare . c est sabine qui prévint docteur henri , le numéro était inscrit à l intérieur du placard de la cuisine depuis que les enfants étaient petits , au cas où . elle avait tenté de pénétrer dans la chambre à plusieurs reprises , mon mari l en avait empêchée , de quoi tu te mêles , tu es chez nous ici , émilie , ne veut pas te voir . il répondait pour moi , parce que je ne pouvais plus . docteur henri avait demandé à mon mari d ouvrir la porte . mon mari avait d abord refusé . sabine était avec eux sur le palier , elle n arrêtait pas de raconter des choses , les unes à la suite des autres , où était la belle mathilde ? docteur henri avait fini par rentrer , émilie , c est moi , docteur henri , comment allez vous ? bien , j allais bien . cotonneuse , ouatée . je vais entrouvrir les volets d accord ? il n attendit pas ma réponse . sabine restait en retrait , je sentais sa présence , avait elle son paréo noué autour de la taille , ses boutons de bottine pendaient ils encore ? elle va très bien , mon mari affirmait , je connais ma femme mieux que personne , si vous l aviez vue , il y a quelques mois , mais là , elle va très bien , hein mon coeur ? j avais du mal à ouvrir les yeux . comme sabine avec le lys , les yeux bouffis , cousus . la lumière me fit pleurer . je vous emmène émilie , vous pouvez vous redresser ? vous l emmenez où ? mon mari s inquiéta . il ne peut pas vivre sans moi , je murmurai , il faut l emmener aussi . docteur henri était calme , il s adressait à mon mari avec une douceur étrange . il ne le remettait pas en cause . mon mari s apaisa , vous me la ramènerez après , hein ? bien sûr bernard , quelques examens de routine , et je vous la ramènerai . docteur henri m enveloppa d une couverture très chaude , il me servit de canne d un côté , mon mari de l autre . ils m installèrent à l avant , sanglèrent ma ceinture . la tonnelle s éloigna , les raisins , la table en bois , le banc . je n étais jamais sortie d ici sans mon mari , dans une autre voiture que la sienne , conduit par quelqu un d autre que lui . laura et paul m attendaient à l hôpital . c est un examen de routine , fallait pas vous déranger mes trésors . docteur henri avait formulé quelques phrases , après m avoir installée dans la chambre au carrelage blanc . ils avaient écouté , attentifs . qu est ce qu ils avaient grandi , qu ils étaient beaux mes enfants , comme leur père , le même charisme , la même prestance ! paul disait qu ils étaient responsables , qu ils auraient dû me protéger . c est la mère qui protège ses enfants , pas l inverse , mes anges . la porte s ouvrait régulièrement , les infirmières , le médecin . on rehaussait mon oreiller pour que je mange un peu . un plateau comme dans l avion , depuis combien de millénaires n avais je pas pris l avion ? on avait camouflé le miroir de la salle de bains , il ne fallait pas que je me voie . il faut attendre qu elle retrouve ses forces d abord pour affronter son reflet . laura me caressait la tête , j étais une toute petite fille . paul était assis par terre sur le sol froid . il a fait de son mieux , je leur assurai , il ne faut pas lui en vouloir . laura continuait de me caresser la tête . paul demeurait figé . chut chut , tout va bien mes amours , je vais me remettre vite , on retournera à la maison tous ensemble , papa fera des crêpes . mon mari ne vint pas me voir . sabine , une fois . elle fut arrêtée devant la porte par mes enfants . elle voulait s excuser et m offrir un de ses pantalons blancs en lin . je repars , mes bagages sont prêts , donnez ça à votre mère , elle dit . paul et laura étaient mes gardes du corps , et tour à tour se relayaient . j essayais de rire avec eux , mais ils avaient l air plus grave que moi . il n y a pas de quoi être malheureux , je leur expliquai pourtant . les couples ont des hauts et des bas , votre grand mère vous aurait raconté les petits singes , si elle avait été encore là . paul avait grandi d un coup , je ne l imaginais plus manger du ketchup , des petits pains au lait . laura était une belle jeune fille , elle ne colorait plus ses ongles avec des feutres bleu marine . prenez soin de votre père , sans moi , il est perdu vous savez . laura se crispa , tu ne comprends toujours pas maman , tu ne comprends rien . paul la fit sortir . dehors , le soleil était rouge , je m approchai de la fenêtre . il y avait un pin gigantesque qui le touchait presque , c était beau , je souris . je savais que sabine retournerait d où elle vient , avec sa fille , ses valises en plastique rose , nos mauvais souvenirs . on était arrivés au bout , tout au bout . la jeune mathilde disparaîtrait rapidement . mon mari n avait besoin que de moi . ça ne changerait jamais . dans la vitre , une bouche comme une cave me narguait , des dents noires , quelques mèches de cheveux éparses , fins comme du duvet . je parcourais ce visage , était ce le mien ? les effets secondaires , je ne pouvais pas prévoir , il avait dit à docteur henri , le physique c est accessoire , moi je l aime comme ça . elle le sait , hein mon coeur ? laura hurlait dans le couloir , je vais lui montrer , je veux qu elle comprenne , laisse moi passer . paul essayait de la raisonner . mes anges . les larmes rencontrèrent ma bouche de vieille , qui pourrait m aimer à présent ? tu m appartiens , chaque pore de ta peau m appartient , je te crée quand je te touche , je te touche pour que tu existes . il avait raison , il n y aurait rien après lui . terre brûlée . chaque jour , je demandais si mes enfants l avaient vu , s ils avaient de ses nouvelles . mes enfants répondaient pense à autre chose maman . je ne pensais qu à lui , qu à nous . il avait marqué mon visage pour que je ne m éloigne jamais . je savais qu il ne me ferait plus mal , il m avait estampillée , et sa culpabilité le scellerait à moi plus que nos oui timides devant le maire . il n oserait plus me montrer au monde , sa honte nous épargnerait de nouvelles annonces , de nouvelles rencontres . il me garderait pour lui , et veillerait sur moi comme une créature rare qu on a ramenée illégalement d un pays exotique . il m avait trop causé de douleurs pour ne pas être contraint de les réparer . je le connaissais mieux que personne , j avais gagné . il souffrirait à l avenir plus que moi . il devrait embrasser mon visage , mettre sa langue dans ma bouche noire . il devrait caresser mon corps maigre , et s en satisfaire . laura refusa longtemps de me conduire à la maison , les médecins me trouvaient trop faible , et mes enfants se ralliaient à eux . mon mari était tenu à distance comme un ennemi . on doit faire attention à toi maman , même si ça t ennuie . continuer d être une marionnette , changer juste de propriétaire . laura finit par m accompagner , on va juste chercher tes affaires et on repart . je savais que j allais le trouver abattu , désarmé , il me demanderait pardon et m emporterait loin de laura , de cet hôpital , de toute cette période absurde . sa ferveur nous accueillit , il ouvrit la portière , puis ses bras . il me serra fort contre lui , me souleva , tu es toute légère mon coeur . il semblait apprécier . j aurais aimé te rendre visite , mais les choses se sont enchaînées et . il n était donc pas venu , il n avait même pas essayé . il voulut embrasser notre fille , ça fait longtemps ma laura chérie , heureusement que tu aimes ta mère , pour que je puisse te voir un peu . laura ne répondit pas , ne se laissa pas embrasser . la vigne était sèche , les arbres hibernaient . personne n avait recouvert la table et le banc dehors , les fortes pluies et le froid avaient eu raison d eux . mon mari réitéra , les choses se sont enchaînées et . dans la cuisine , rien n était à sa place , le comptoir avait disparu , les chaises avaient changé de couleur . dans le salon , les meubles avaient été bougés , remisés aux quatre coins de la pièce , comme avant une fête . asseyez vous là , je m occupe de tout , il dit . il explorait les placards , les refermait . il avait l air excité , nerveux , il remuait dans tous les sens , s assurant qu il ne nous manquerait rien . je ne te lâcherai pas un instant maman , laura m avait prévenue . sa présence me gênait . gênait aussi son père . on ne pouvait pas s exprimer comme on aurait souhaité . elle ne parlait pas , impassible et concentrée . ne sois pas dure , lui ordonnait son père quand elle était petite , ce n est pas joli un visage dur , laisse ça aux garçons . laura avait toujours été une petite fille sérieuse , un caractère qui ne transige pas . ma belle mère se serait sans doute inquiétée pour son avenir , elle ne trouvera jamais personne , têtue comme elle est . j avais toujours admiré sa volonté , son impertinence , elle me faisait tellement penser à son père . vous vous ressemblez trop pour vous supporter , je leur répétais . ça n avait jamais rien résolu . mon mari nous servit du café , pressa des oranges , il s excusa du pain qui avait séché , pourtant il était allé l acheter la veille au soir , pour célébrer mon retour . il sortit un instant de la pièce , gravit quelques marches , mathilde ? il cria , mathilde ? johanna ? on a des invités de marque , là , descendez ! je reconnus l intonation juvénile de mathilde , on se prépare , on arrive ! mon mari revint dans la cuisine , satisfait . ma fille me fixait comme pour me ramener à elle , je n osai affronter son regard . il n était ni abattu , ni désarmé , il était resté en bonne compagnie . il avait même installé ma remplaçante dans notre chambre . mathilde apparut , avec ses cheveux brillants et ses longues cuisses musclées . émilie , elle s écria , on s est tellement inquiétés , vous allez bien ? c est ta fille ? elle interrogea mon mari , laura c est ça ? enchantée ! ma fille ne réagit pas . on prend le petit dèj alors ? mathilde s accrocha au cou de mon mari , vous aimez les crêpes ? bernard les fait super bien . c était nous les invitées . mathilde était chez elle . j avais honte de mon état , de mes dents noires , de ma laideur . johanna avança vers moi , la main en avant , on m a tellement parlé de vous , j avais hâte de vous rencontrer émilie , bonjour laura , il paraît que tu fais des études de droits ? j ai longtemps travaillé au service de . coupe garçonne , yeux trop maquillés , peau grêlée . elle n était pas de première jeunesse . ma fille continuait de me fixer . il n y avait rien d autre qui existait pour elle . peau grêlée plia cinq serviettes brodées , un de nos rares cadeaux de mariage . mathilde glissait des cachotteries à mon mari , il s esclaffait sans retenue . vous allez rester combien de temps émilie ? on prévoyait une rando demain hein bernard ? mon mari avait vieilli , ses rides étaient profondes , son sourire grimaçait . c était donc mathilde qui m enterrerait sous un buisson . elle creuserait la terre , avec ses poignets graciles et son air mutin . elle ferait une ronde après , en entonnant des comptines enfantines . la pluie viendrait peut être , la boue avec . né de la poussière , tu redeviendras poussière . allez maman , on y va . on va prendre deux trois affaires , et on y va . aller où ? reprit mon mari . ta mère ne va nulle part , elle doit se reposer . mon corps carencé n avait pas encore recouvré ses forces . laura sut me relever . mon mari nous suivit dans la chambre , mes habits n étaient plus dans le placard , on a tout mis en bas , je pensais que ce serait plus pratique pour . mes livres aussi étaient en bas , mes affaires de toilette . je n étais réduite qu à trois tiroirs dans le gros buffet en bois foncé . laura remplit deux sacs de sport . tu vas pas recommencer tes enfantillages , laisse ta mère tranquille . je ne quittai plus laura , ses gestes déterminés m interdisaient de fléchir . mon mari m enlaça jusqu à la voiture , mon coeur , il gémissait , on a toujours été deux , qu est ce que tu me fais là ? on t a monté la tête , docteur henri , les enfants . reviens , on sera heureux , c est un malentendu vraiment . il enroulait ses mots autour de moi , comme un boa autour de sa proie . et où je dormirais maintenant ? je murmurai . où tu veux mon coeur , il répondit , c est un détail ça , la maison est grande . laura jeta le sac sur le siège arrière et monta dans la voiture . j essayai d ouvrir de mon côté , il m en empêcha . c est ça ta solution ? tu quittes le navire au lieu de te battre . tu m as fait croire que tu m aimais plus que tout , mais en fait tu ne vaux pas plus que les autres . laura se mit à klaxonner , tu reviendras en t excusant mon coeur , à très bientôt . mon mari m autorisa enfin à monter . laura m aida à sangler ma ceinture . tu m as détruite , je balbutiai presque pour moi . il se pencha , plaqua ses lèvres contre mon oreille , apparemment pas assez , il susurra , pas assez . laura démarra le moteur , il claqua la portière . ma fille téléphona à son frère , oui , je suis avec maman , oui on l a vu . on passe te chercher , on va discuter de tout ça . elle posa sa main tendre sur ma jambe maigre . oui paul , on va la remettre d aplomb , je te le promets . deuxième fois que je me trouvais dans une autre voiture que celle de mon mari , conduite par quelqu un d autre que lui . laura m éloignait de ma geôle . je ne serais pas enterrée sous un buisson , à côté de nos animaux de compagnie , avec une petite croix , une pierre , ou quelques fleurs . je reviendrais bientôt avec mes enfants , et leurs enfants plus tard , on ferait des travaux , on jetterait les draps , la vaisselle , les stigmates de cette vie gâchée . apparemment pas assez . il avait raison , pas assez . il m avait réduite à l état de guenon encagée dans un laboratoire . il avait trop tardé à me faire piquer . mon coeur résonnait sous les doigts de ma fille , il battait encore , confiant et régulier . les arbres défilaient , la route . il y aurait un demain , un après .