serge brussolo la révolte des dragons plon les personnages peggy sue peggy sue fairway a ans . elle est blonde , coiffée en queue de cheval avec deux mèches rebelles sur le front . à une époque , elle a été très myope , mais une sorcière amie de sa grand mère l a guérie de ce handicap . elle est habillée d un haut à rayures roses et d un jean vert . elle porte de petites bottes . longtemps , elle a affronté les invisibles , des créatures extraterrestres qu elle était seule à voir et qui s amusaient à semer le chaos sur la terre . on la croyait folle , et même ses parents avaient honte d elle . après bien des aventures , elle a réussi à vaincre les invisibles . peggy sue ne va plus au collège , elle a décidé de vivre avec sa grand mère et d ouvrir : soit un restaurant de tartelettes aux fruits , soit une boutique de vêtements qu elle fabriquerait elle même . elle ne sait pas encore très bien il faut qu elle réfléchisse à tout ça à tête reposée , entre deux catastrophes ! une chose est sûre : elle ne veut ni devenir sorcière les formules magiques sont trop difficiles à apprendre et elle n a aucune mémoire ni posséder des pouvoirs extraordinaires . elle ne souhaite qu une chose : mener la vie d une fille normale de son âge . en fait , peggy sue est une fille ordinaire à qui il arrive des aventures extraordinaires ! granny katy son vrai nom est katy erin flanaghan . c est la grand mère maternelle de peggy sue . elle exerce le métier de sorcière campagnarde . elle vend des manteaux absorbeurs de fatigue ou des chats de sérénité qui s imprègnent de la nervosité de leurs maîtres et leur permettent ainsi de redevenir calmes . elle est un peu folle mais très gentille et toujours prête à se lancer dans une nouvelle aventure . elle a peu de pouvoirs . son animal fétiche est un crapaud péteur qui répand d épouvantables odeurs . le chien bleu au départ , c était un pauvre chien errant , mais son cerveau a été irradié par un soleil maléfique qui l a rendu très intelligent et même un peu fou pendant quelque temps son pelage a pris une étrange teinte bleuâtre . il a la manie de porter une cravate autour du cou ! il a le pouvoir de communiquer avec les humains par transmission de pensée . il est râleur , gourmand , mais très courageux . il aime bien se battre et nourrit une véritable passion pour les os . il n a pas de nom et ne veut pas en porter , car c est une manière pour lui d affirmer son indépendance vis à vis des hommes . c est le fidèle compagnon de peggy sue à qui il a sauvé la vie des dizaines de fois . sébastian c est le petit ami de peggy sue . il a ans depuis ans ! pour fuir la misère , il avait trouvé refuge dans le monde fabuleux des mirages où les années passent sans qu on vieillisse d un seul jour , si bien que le temps a filé sans que sébastian grandisse . au terme d une incroyable aventure il a réussi à fuir sa prison . hélas , pour rester avec peggy sue , il avait dû accepter de devenir une statue de sable vivante qui tombait en poussière dès qu elle n était plus humidifiée . son existence n était pas simple et il a tout fait pour se débarrasser de cette malédiction ses aventures sont contées dans le château noir . il est beau , avec de longs cheveux noirs et des yeux bridés . sa peau mate lui donne l allure d un jeune indien apache . n étant pas réellement humain , il est d une force colossale mais il a malheureusement tendance à être trop sûr de lui , ce qui lui vaut bien des déboires . prisonnière des fantômes ! il devait être minuit quand peggy sue fairway vit la porte du placard de sa chambre s entrebâiller et ses vêtements sortir tout seuls de la penderie . voilà qui n est pas ordinaire ! songea t elle en s asseyant dans son lit . les t shirts , les pantalons , les vestes se tortillaient comme si d invisibles créatures les avaient enfilés . ils quittèrent la pièce pour gambader à travers la maison . intriguée , peggy se leva pour les suivre . le chien bleu qui dormait sur l édredon ouvrit un oeil ébahi . cette agitation dura trois minutes , puis les habits se déchirèrent aux coutures comme si les fantômes qui les avaient revêtus triplaient soudain de volume . cette explosion les transforma en un monceau de chiffons colorés inutilisables . hé ! souffla le chien , tu n as plus qu à renouveler ta garde robe si tu ne veux pas te promener toute nue . cette fois c est vrai : tu n as plus rien à te mettre ! peggy ne répondit pas , persuadée que quelque chose était sorti des vêtements pour s engouffrer dans le miroir du salon , ce grand miroir magique suspendu au dessus de la cheminée . elle avait perçu un violent courant d air ; au même moment , des mains de fumée lui avaient effleuré le visage . tout cela n annonçait rien de bon . elle s approcha prudemment de la glace . elle n y vit que sa propre image entourée d un épais brouillard . d où sort cette purée de pois ? s étonna le chien . il n y a pas de brume dans la pièce où nous nous trouvons . non , murmura peggy , le brouillard est à l intérieur du miroir . regarde , à part mon image , on ne distingue rien du salon . on devrait réveiller sebastian et granny katy avant que les choses n empirent , proposa le petit animal . ces diableries me dressent le poil sur l échine . peggy allait répondre quand le brouillard se mit soudain à bouillonner entre les montants dorés du cadre entourant la glace , et finit par prendre l apparence d étranges créatures de fumée . on dirait des animaux , constata la jeune fille . des animaux fort peu sympathiques . instinctivement elle fit un pas en arrière . impuissante , elle vit ces fantômes se jeter sur son image inversée , prisonnière du verre , et l entraîner au coeur de la brume , très loin à l intérieur du miroir . c est incroyable ! hoqueta le chien bleu . les spectres ont capturé ton reflet ! regarde ! la glace est vide , tu as cessé de t y réfléchir c est comme si tu n étais plus dans la pièce , et pourtant tu es bien là ! c est à devenir fou ! peggy écarquilla les yeux . voilà un curieux prodige admit t elle , et elle toucha son visage pour s assurer qu elle se tenait toujours là , en chair et en os . elle eut beau s approcher du miroir jusqu à ce que son nez en frôle la surface , son image ne daigna pas réapparaître . la glace ne réfléchissait plus rien . elle ressemblait à une haute fenêtre ouverte sur un paysage noyé de brume . peggy s empressa d allumer la lumière du salon ; cela n eut aucun effet . le chien bleu courut réveiller granny katy et sebastian . pendant que ceux ci descendaient l escalier , il leur expliqua ce qui venait d arriver . peggy sue n a plus de reflet , conclut il . elle n apparaît plus dans les miroirs , comme les vampires . des spectres ont capturé son image ! c est fâcheux , rigola sebastian . comment fera t elle pour se coiffer ? le garçon cessa néanmoins de plaisanter lorsqu il vit les volutes de vapeur blanche qui bouillonnaient dans la glace du salon . granny katy fit la grimace . voilà qui est de mauvais augure , lâcha t elle après avoir vérifié que sa petite fille ne se reflétait nulle part , pas même dans le minuscule miroir de son poudrier . il est dangereux de perdre son image , cela vous affaiblit . si des fantômes ont capturé ton reflet c est qu ils veulent t amener à faire quelque chose contre ta volonté , mais quoi ? puisqu ils possèdent mon image , je serai forcée de leur obéir ? c est ce que tu veux dire ? gémit peggy . oui , confirma la veille dame . c est inquiétant . et ils ont déchiré tous ses vêtements , insista le chien . regardez ce gâchis ! pourquoi ont ils fait ça ? je ne sais pas , avoua katy flanaghan , c est bizarre en effet . tout en parlant , ils fixaient le miroir empli de nuées menaçantes avec l espoir d y voir réapparaître l image de peggy sue . hélas , rien de tel ne se produisit . soudain , le téléphone portable de la jeune fille sonna . c était un téléphone vivant qu elle avait ramené d une de ses aventures et apprivoisé après bien des difficultés . il était assez puissant pour transmettre un appel sur la planète pluton , mais il avait le défaut d être capricieux et , parfois , lorsqu il s ennuyait , il se mettait à chanter au beau milieu de la nuit , réveillant tout le monde . peggy porta l appareil à son oreille . qui pouvait l appeler à cette heure ? oui ? fit elle . c est moi , lança une voix qui lui sembla familière . il faut que tu viennes me chercher . qui est ce ? insista peggy . toi , répondit la voix . je suis toi ou plus exactement ton reflet . les fantômes m ont fait prisonnière . j ai peur je suis enfermée dans un château , c est horrible . tu dois venir me chercher . vite ! je crois que la communication fut coupée par le téléphone lui même qui détestait être utilisé pour transmettre de mauvaises nouvelles . qui était ce ? demanda sébastian . c était moi , bredouilla peggy . enfin c était mon image , celle qui a disparu dans le miroir . tu plaisantes ? hoqueta le garçon . non , intervint granny katy , ça n a rien d impossible . désormais peggy est coupée en deux . tant qu elle n aura pas récupéré son image , elle sera moitié moins intelligente , moitié moins rapide , moitié moins forte vous comprenez le principe ? sa vie également sera raccourcie de moitié . oui , balbutia sébastian , effrayé . elle est divisée en deux . exactement . voilà pourquoi elle doit à n importe quel prix récupérer son reflet . si elle ne le fait pas , elle restera diminuée jusqu à la fin de ses jours , qui aura lieu bien plus tôt que prévu . peggy sue fronça les sourcils ; depuis deux minutes elle avait du mal à suivre la conversation . son esprit était engourdi . en fait , elle se sentait devenir idiote . nom d une saucisse atomique ! gronda le chien bleu . on ne peut pas lui faire une piqûre de jus de cerveau pour remédier à ça ? non , soupira la vieille dame . il faut vraiment qu elle se rende chez les fantômes pour libérer son image . peggy trouvait tout cela hor ri ble ment compliqué . elle commençait à souffrir d une migraine carabinée . son portable sonna de nouveau . c est encore moi ou plutôt c est encore toi , fit sa propre voix dans l écouteur . tu dois venir ils veulent te voir . ils ont quelque chose à te proposer . si tu refuses , ils me mettront en pièces et tu ne pourras plus jamais te regarder dans une glace . tu resteras mal coiffée pour le restant de ta vie , et tu ne pourras jamais te maquiller . ça va , je n ai peut être qu une moitié de cervelle mais j ai compris , fit peggy . dis moi ce que je dois faire . la prochaine fois que le brouillard sortira du miroir ce sera pour venir te chercher . ne cours pas te cacher . laisse toi emporter . les fantômes t amèneront ici . je serai là pour te guider . la communication fut coupée . une grande discussion s ensuivit entre sébastian , granny katy et le chien bleu . chacun voulait donner son avis . peggy leur intima l ordre de se taire . je vais y aller , annonça t elle . il n y a pas moyen de faire autrement . vous allez me laisser seule dans cette pièce . si je ne suis pas ressortie du miroir d ici deux heures , je vous laisse libres de tenter n importe quoi pour venir à mon secours . il y eut des protestations , mais l adolescente avait arrêté sa décision . il était hors de question pour elle de revenir en arrière . elle sentait bien que la perte de son reflet l avait diminuée car elle éprouvait de grandes difficultés à ordonner ses idées . elle avait l impression d avoir de nouveau ans ! c est à regret que ses amis et sa grand mère se retirèrent . peggy sue s installa dans le fauteuil de cuir en face de la cheminée . le chien bleu avait l habitude d y faire la sieste ; le siège était plein de poils , mais ce soir peggy sue ne s en souciait guère . au bout de trois minutes , le brouillard sortit du miroir et coula dans la pièce , recouvrant peu à peu la moquette , grimpant le long des jambes de peggy . c était impressionnant . on dirait vraiment que la glace est une fenêtre ouverte sur un autre monde , songea la jeune fille . espérons que j en reviendrai . des tentacules de brume se formèrent , enveloppant le fauteuil . peggy crispa les doigts sur les accoudoirs . elle discernait d étranges visages dans les volutes blanches , et tous n étaient pas bienveillants , loin de là ! lentement , la vapeur se referma sur elle , lui cachant le reste de la pièce . elle se sentit soulevée dans les airs , perdit ses pantoufles , et fut projetée vers le miroir avec une force incroyable . par réflexe elle leva les mains pour se protéger le visage , persuadée que la plaque de verre allait exploser en mille morceaux , mais rien de semblable ne se produisit , et ce fut comme si elle tombait dans un puits . elle se mit à tourbillonner au sein d un courant d air glacial qui aurait donné la chair de poule à un ours polaire . enfin , un choc brutal lui apprit qu elle venait d arriver à destination . comme elle avait perdu ses pantoufles , elle atterrit pieds nus dans l herbe mouillée et éternua . elle se débattit pour se dégager des nuées qui l enveloppaient tel un nuage de barbe à papa . elle réalisa qu elle se trouvait dans le parc d un vieux château . autour d elle , tout était d une blancheur de neige : les arbres , l herbe , et aussi les statues . il y avait énormément de statues . elles ne se dressaient pas sur un piédestal , non , on les avait jetées en vrac sur le sol . il y en avait tellement que peggy eut du mal à se frayer un chemin jusqu à la porte du manoir . son image l attendait là , habillée et coiffée comme elle toutefois , elle avait encore ses pantoufles puisqu elle avait été capturée avant que peggy sue ne perde les siennes ! . comme tu es pâle ! s étonna peggy . toi aussi , fit sa moitié , les couleurs de notre peau et de nos cheveux ont été divisées par deux . ceci explique cela . ne reste pas là quelque chose rôde dans ce parc . quelque chose qui grogne et hurle . ça me fait peur . pourquoi y a t il tant de statues ? demanda peggy . je ne sais pas , avoua son reflet . il y en a aussi dans les couloirs du château . à certains endroits elles bouchent le passage . les deux adolescentes pénétrèrent dans une vaste salle voûtée . tout y était blanc , comme partout ailleurs , même les armures au garde à vous . où sont les fantômes ? s enquit peggy sue . dans le brouillard , expliqua sa jumelle avec une grimace d effroi . le brouillard est constitué de fantômes mélangés . c est pour ça qu il prend parfois forme humaine . dès que tu verras de la brume s infiltrer dans une pièce , tiens toi sur tes gardes . cela voudra dire que les spectres sont là , à nous observer . d accord , fit peggy , guère rassurée . elle éprouvait une curieuse impression à deviser avec elle même . c était un peu gênant . elle se trouvait mal coiffée et n aimait pas la forme de son nez . moi non plus je n aime pas la forme de ton nez ! siffla son image qui lisait dans ses pensées . ne nous disputons pas , plaida peggy . gardons à l esprit que nous ne pouvons pas vivre l une sans l autre . si , rétorqua le reflet , mais moitié moins longtemps . cette fille me tape sur les nerfs ! elle veut toujours avoir le dernier mot , songea peggy . au même instant , la brume s insinua sous la porte , signalant l arrivée des fantômes . ils sont sur nos traces ! haleta le reflet . viens , je dois te montrer quelque chose . elles s élancèrent dans un interminable couloir encombré de statues enchevêtrées . à cette occasion , peggy vit que les sculptures présentaient des traces de morsures , comme si on avait essayé de les dévorer . qui donc avait assez d appétit pour manger des bonshommes de pierre ? et d assez bonnes dents , aurait ajouté le chien bleu . de profondes griffures balafraient les murs et les meubles . même les cheminées étaient lacérées . qui a fait ça ? interrogea t elle . les fantômes , gémit sa jumelle . ils se transforment d abord ils prennent une apparence humaine , puis ils deviennent autre chose . quoi ? quelle sorte de chose ? je ne sais pas des loups garous peut être ? enfin , des trucs avec des griffes et des crocs . alors ils se jettent sur les statues et essayent de les dévorer . pourquoi ? il paraît que tout ça a un sens caché que tu découvriras bientôt . ce sont de curieux spectres , tantôt gentils , tantôt méchants . ils te parlent d une voix triste puis se métamorphosent soudain en bêtes affreuses . ils prétendent en être désolés mais ne pas pouvoir s en empêcher . sans doute sont ils victimes d une malédiction ? possible , en tout cas , ils disent que tu es la seule à pouvoir les aider . ils veulent te proposer une mission , dans un monde lointain . une planète nommée zantora . et si je refuse ? alors ils me garderont prisonnière , à jamais , et tu ne seras plus qu une demi peggy sue . tu deviendras stupide et ton temps de vie sera raccourci de moitié . c est ce qui arrive quand on cesse de se refléter dans les miroirs . la jumelle poussa une nouvelle porte . cette fois les deux filles entrèrent dans une salle ronde au centre de laquelle des centaines de vêtements déchirés se trouvaient jetés en vrac . sur une table , deux grosses bobines de fil et deux aiguilles d argent attendaient d être utilisées . voilà , expliqua hâtivement l image de peggy sue . nous devons rafistoler tout ça . les fantômes en ont besoin pour prendre forme humaine . ils enfilent les habits , ça les aide à apparaître . c est comme une sorte de moule dans lequel ils se coulent , tu vois ? peggy s agenouilla . elle ne savait pourquoi , mais ces vêtements en loques l effrayaient . on eût dit qu ils avaient explosé sur leurs propriétaires . si les habits sont solidement cousus , insista le reflet , les fantômes s y installent et ne se déforment plus . hélas , si les coutures craquent , ils se changent en autre chose . quelque chose de méchant , d effrayant . et il faut alors se sauver en courant . tu as tout compris ? oui , marmonna peggy , je ne suis pas plus idiote que toi , tu sais ? les vêtements fonctionnent comme des camisoles de force , songea t elle . ils retardent la métamorphose des spectres . il y aura donc intérêt à les coudre solidement . ah ! une dernière chose , fit le reflet . le fil et les aiguilles sont magiques . ils ne se laissent pas facilement apprivoiser . peggy ne tarda pas à comprendre ce que sa jumelle voulait dire par là . en effet , dès qu elle voulut saisir l aiguille , celle ci se tortilla comme un asticot et lui piqua le pouce ! ouille ! fit l adolescente . son image émit un ricanement étouffé . je n ai peut être qu une moitié de cerveau , siffla t elle entre ses dents , mais je suis plus habile que toi ! il est vrai qu elle s était débrouillée pour s emparer de son aiguille sans subir la moindre agression et entamait déjà ses travaux de couture . elle m agace ! elle m agace ! pensa peggy sue . je t entends , fit le reflet . n oublie pas que nous partageons le même cerveau . peggy ne répliqua pas , elle éprouvait trop de difficulté pour capturer l aiguille ensorcelée qui ne cessait de se dérober . on eût dit un ver de terre aussi brillant qu une coulée de mercure . elle parvint enfin à s en emparer et glissa un morceau de fil dans le chas . cela s avéra tout aussi difficile car le brin se tortillait autant que l aiguille ! elle crut qu elle n y arriverait jamais . dépêche toi ! lui lança son image d un ton chargé d inquiétude , les fantômes vont bientôt entrer dans la pièce . il faut qu ils trouvent des habits solides à enfiler sinon ils perdront leur forme humaine pour devenir quelque chose de vraiment pas joli à voir . peggy faisait son possible , hélas , elle n avait jamais été douée en couture . dès qu elle cessait de la tenir fermement , l aiguille en profitait pour relever sa pointe et la piquer . voilà les premiers spectres ! balbutia le reflet . vite ! vite ! pose les habits que tu as fini de coudre sur cette chaise , ils vont s en revêtir . des coulées de brouillard s étaient infiltrées sous la porte . à présent , elles se dandinaient dans la pièce tels des serpents de fumée . on dirait les tentacules d une pieuvre ! se dit peggy sue . peu à peu les coulées de brume s insinuèrent dans les habits , les gonflant comme si des êtres humains venaient de s y glisser . les coutures ne sont pas solides , fit une voix qui sortait de nulle part . elles ne tiendront pas longtemps . quand elles craqueront , vous devrez vous enfuir toutes les deux si vous ne voulez pas être dévorées . qui êtes vous ? interrogea peggy en essayant d adopter un ton assuré . autour d elle , les vêtements se dandinaient . nous sommes des fantômes venus d un monde lointain , zantora , expliqua la voix . nous y sommes morts d une manière horrible . aujourd hui tu ne peux plus rien pour nous , mais d autres sont menacés des hommes , des femmes , des enfants . si tu n interviens pas , ils deviendront , comme nous , des spectres privés du repos éternel . zantora . nous vivions sur une planète appelée zantora , répéta une autre voix . un monde désespérant où l on est sans cesse menacé de connaître un sort atroce . comment cela ? s inquiéta peggy sue . zantora est un monde étrange où l on doit chaque jour avaler un certain médicament si l on ne veut pas se retrouver transformé en monstre ! dit le fantôme . quelle sorte de médicament ? c est bien là le problème . ce médicament est fabriqué avec les pleurs d un dragon ! il faut donc recueillir ses larmes la chose n est pas simple , comme tu peux l imaginer . et quand ce médicament fait défaut , insista peggy , on se métamorphose en loup garou ? c est à peu près ça , soupira le spectre . sauf que beaucoup de gens préfèrent avaler du poison plutôt que de connaître ce sort horrible . peggy grimaça . je suis désolée , murmura t elle . ça paraît effectivement affreux . tu dois te rendre là bas , reprit le premier fantôme . tu es futée , tu trouveras une solution . nous avons entendu parler de ce que tu as fait sur d autres planètes . tu as vaincu la dévoreuse ! et si je refuse ? hasarda l adolescente . alors nous garderons ton image ici , pour toujours , et tu sais ce qui t arrivera . non ! protesta le reflet , je ne veux pas rester ici , j ai trop peur . à ce moment , peggy réalisa que les coutures des vêtements qui gigotaient devant elle commençaient à céder . ne remuez pas tant , supplia t elle . vos habits vont se découdre . c est que tu les avais mal cousus , grogna la voix qui , d un seul coup , semblait beaucoup moins aimable . qu arrive t il ? demanda la jeune fille à sa jumelle assise à côté d elle . ils se transforment , ça y est , balbutia cette dernière en grelottant de frayeur . c est toujours pareil . les habits vont se déchirer , et ceux qui les portaient deviendront des monstres . il va falloir galoper , ma vieille . si nous leur échappons , ils se contenteront de mordre et de griffer les statues . prépare toi à courir sans te retourner . le spectre se rapprocha de peggy sue et lui dit : tu dois aller sur zantora , dans la ville d omakaïdo une de nos amies t y accueillera . elle se nomme isi , c est une sorcière . il n y a que toi qui puisses trouver une solution à notre problème . demain , à minuit , une porte à travers l espace temps s ouvrira dans le miroir de ta grand mère . si tu l empruntes , elle te mènera sur zantora . es tu d accord pour tenter l aventure ? dis oui ! dis oui ! supplia le reflet , je ne veux pas rester ici . d accord , capitula peggy , je me rendrai là bas ; mon petit ami et mon chien m accompagneront . merci , haleta le fantôme , tu vas sauver la vie de beaucoup de gens . je savais que nous pouvions compter sur toi . maintenant file , cours vers le parc . au bout de la grande allée tu verras briller un rectangle de lumière , c est le miroir . au moment où vous passerez ce seuil , vous serez de nouveau réunis , ton reflet et toi . que vous arrive t il ? s enquit peggy . vous n avez pas l air de vous sentir bien . je me transforme en monstre , gronda son interlocuteur . regarde : quand toutes les coutures des vêtements auront craqué , je deviendrai un loup , et je n aurai plus qu une idée : te capturer pour te dévorer c est cela qui t attend sur zantora . il te faudra trouver le moyen de remédier à cette malédiction . viens ! supplia le reflet en saisissant la main de peggy . viens ! fichons le camp . si nous ne prenons pas un peu d avance , ils nous rattraperont facilement . peggy sue se laissa entraîner . les deux filles s élancèrent dans le couloir tandis que les fantômes se contorsionnaient en poussant d effroyables rugissements . les coutures des habits craquaient avec un bruit sec . les volutes de brouillard , n étant plus comprimées par les camisoles , changèrent aussitôt d apparence . une fois dans le parc , peggy et sa jumelle zigzaguèrent entre les statues , courant à perdre haleine . hélas , comme leurs forces étaient à présent divisées par deux , elles allaient moitié moins vite qu elles ne l auraient fait si elles avaient été réunies en une seule personne . j avance comme un escargot ! se lamenta peggy , atterrée de voir qu en dépit des efforts déployés elle se traînait au ralenti . à travers la brume , elle distingua le rectangle doré du miroir , mais cette porte magique lui parut si lointaine qu elle douta de pouvoir l atteindre . dans son dos , les hurlements des fantômes devenaient insupportables . regardant par dessus son épaule , l adolescente vit que les spectres avaient perdu toute apparence humaine . ils arboraient à présent des oreilles pointues , et leurs doigts se terminaient par des griffes . on dirait des loups garous , songea t elle . des garous composés de brouillard . les monstres se jetèrent sur les statues encombrant le parc et entreprirent de les mordre avec férocité . peggy frissonna en entendant crisser leurs crocs sur la pierre . j espère qu ils ont un bon dentiste ! se dit elle . on y est presque ! lui cria son reflet . donne moi la main , il faut sauter ensemble à l intérieur du miroir , une fois de l autre côté , nous serons réunies . je cesserai de mener une vie différente de la tienne . peggy serra la main de sa jumelle et , prenant son élan , plongea dans le rectangle doré qui se dressait devant elle . elle eut l impression d encaisser une décharge électrique de . volts . la seconde d après , elle roulait sur le tapis du salon , devant la cheminée . alertés par le bruit , sébastian , granny katy et le chien bleu firent irruption dans la pièce . alors ? lança le garçon . peggy se redressa , étourdie . elle jeta un coup d oeil au miroir où son image avait repris sa place . elle gesticula pour s assurer que le reflet obéissait à chacun de ses mouvements . oui ! tout fonctionnait à la perfection . l image était de nouveau synchrone . alors ? insista le chien bleu . alors , fit peggy , je crois qu il va falloir se résoudre à vivre une nouvelle aventure . la sorcière aux cheveux rouges même si les dangers qu impliquait cette nouvelle plongée dans l inconnu l inquiétaient fort , granny katy ne s opposa pas au départ de peggy . je suis trop vieille à présent pour une équipée de ce genre , soupira t elle , je vais rester ici . toutefois , si vous êtes en difficulté , n hésitez pas à m appeler , je vous rejoindrai aussitôt ; mes modestes pouvoirs pourraient vous être d une certaine utilité . les trois amis se plantèrent donc devant le miroir aux alentours de minuit , comme les fantômes l avaient ordonné . d abord il ne se passa rien , puis la glace fut envahie par la brume . une brume qui déborda du cadre doré pour emplir le salon . ça y est , cria sébastian , on décolle ! effectivement , la nuée les aspira avec la puissance d une tornade . après avoir été secouée comme dans une essoreuse , peggy fut rejetée sur une plaine désertique et boueuse , dans un univers fort éloigné de la planète terre . elle roula au pied d un grand miroir ovale , à la décoration barbare , qui se dressait au milieu d un temple en ruines . une jeune fille aux cheveux rouges l aida à se relever . elle devait avoir ans . très maigre , vêtue de peaux de bêtes , elle allait à moitié nue , seulement enveloppée de sa chevelure d un roux flamboyant . des colliers d os cliquetaient sur sa poitrine . peggy la trouva effrayante car son visage , assez beau au demeurant , avait quelque chose de félin . salut , dit l étrange fille , je me nomme isi . je suis celle que les fantômes ont choisie pour te servir de guide . comment te sens tu ? ça va , bredouilla peggy . j ai été tellement ballottée que j ai envie de vomir . où sont mes compagnons ? ils ne sont pas encore sortis du miroir magique , fit isi en fronçant les sourcils . j espère qu il n y aura pas de problème avec eux . tout le monde ne supporte pas les voyages à travers l espace temps . peggy grimaça , déjà inquiète . levant les yeux , elle scruta le miroir encadré de bronze qui servait de passage entre les mondes . je n aime pas ça , grommela isi . ils mettent trop longtemps pour apparaître . ça se produit parfois . il arrive qu on perde des voyageurs . on ne les retrouve jamais . ils finissent par se matérialiser au fin fond du cosmos , sur des planètes dont personne n a entendu parler . c est là qu ils terminent leurs jours , comme des robinson crusoé de l espace . pendant deux interminables minutes , les jeunes filles scrutèrent désespérément les tourbillons de brume emplissant la glace sans toutefois discerner la moindre silhouette . enfin , l image du chien bleu se dessina , grossit , et jaillit hors du cadre . peggy bondit pour l attraper au vol . elle faillit se couper les doigts en le saisissant , car le petit animal s était changé en statue de verre ! la seconde d après , sebastian émergea du tourbillon , mais il était , lui , constitué de fumée ! son corps se déformait dans le vent . il avait l air d un fantôme dansant la gigue . vite , lui cria isi , rentre dans ce bocal ou bien la bourrasque va t éparpiller ! et elle poussa au pied du garçon un gros récipient dont elle se dépêcha de rabattre le couvercle dès qu il s y fut engouffré . peggy écarquilla les yeux , horrifiée par ces maléfices . décidément , cette aventure commençait mal ! le chien bleu s était changé en bibelot de cristal , quant à sebastian , il avait pris l apparence d un fantôme blanc prisonnier d un bocal à cornichons . je suis désolée , soupira isi . toi , tu es passée sans problème parce que tu es humaine , ce qui n est pas le cas de ces deux personnages . le chien et le garçon sont des démons , pas vrai ? pas tout à fait , balbutia peggy . disons plutôt qu ils sortent de l ordinaire . peu importe , coupa la sorcière . ils sont de nature instable , voilà pourquoi ils ont mal supporté la traversée . je vais tenter d arranger ça . mais il faut retourner à mon laboratoire . ici je suis impuissante . peggy déposa prudemment la sculpture de cristal dont les arêtes lui entaillaient les mains . attention ! cria isi . si tu la casses , ton chien mourra . même chose pour le garçon : si la fumée s échappe du bocal , le vent l éparpillera aux quatre points cardinaux ; ce sera comme s il était écartelé par cent chevaux furieux . on survit mal à ce genre d expérience . c est horrible ! gémit peggy sue . je sais , fit isi , mais zantora est un territoire de haute magie . tu dois t attendre au pire . peggy examina les ruines qui l entouraient . plus loin , sur la plaine , se dressaient les contours d une ville fortifiée ceinte d une épaisse muraille . devant la porte de cette citadelle , un dragon cornu attendait , enchaîné . couché sur le sol , il avait l air d une énorme vache occupée à ruminer . la ville , c est omakaïdo , expliqua isi . le dinosaure , un morok ; une bête très précieuse dont dépend notre survie . sur zantora , chaque ville possède un morok . ils sont méchants ? s enquit peggy . non , répondit la fille aux cheveux rouges . mais nous parlerons de ça plus tard . pour le moment il faut se dépêcher de regagner la cité car si tes amis restent plus d une heure prisonniers de ce sortilège , ils ne redeviendront jamais comme avant . tu n as qu à porter le chien , je me charge du bocal ah ! encore un détail , regarde où tu mets les pieds , il y a des pièges à monstres un peu partout sur la plaine . des pièges à monstres ? oui , ça se présente sous la forme d une tapette à souris , sauf que ça mesure deux mètres de long . si tu marches dessus , la lame à ressort te coupera en deux à la hauteur du nombril . déplace toi dans mon sillage , je connais leur emplacement . si tu marches derrière moi , tu ne risqueras rien . maintenant ramasse ton chien et sors , le temps presse . peggy obéit . hélas , à peine eut elle mis le nez dehors que le vent la fit suffoquer . une effroyable bourrasque rabotait la plaine , charriant une mitraille de terre et de cailloux . attention au chien de cristal ! cria isi . si une pierre le touche , il éclatera en mille morceaux . elle même avançait courbée , serrant le bocal sur son ventre pour le protéger des graviers brassés par la tornade . peggy s appliqua à l imiter ; cela s avéra plus difficile car la statue était lourde , en outre ses arêtes coupantes entaillaient les mains . très vite , les doigts de l adolescente se couvrirent de coupures sanglantes . aveuglées par la poussière , les deux filles prirent la direction de la citadelle . avancer contre le vent relevait de l exploit sportif . chaque fois qu un caillou ricochait sur le chien de cristal peggy gémissait de frayeur , s attendant à voir l animal lui exploser au visage . elle avait mal mais se cramponnait à la statue de toutes ses forces . le sang qui poissait ses mains compliquait les choses . je ne dois pas le lâcher , se répétait elle . je ne dois surtout pas le lâcher . de la terre plein les yeux , elle avançait presque au hasard , essayant de ne pas perdre de vue la silhouette d isi dont la chevelure dansait telle une flamme dans la tourmente . tout à coup , la jeune sorcière trébucha sur une aspérité du terrain et tomba , laissant échapper le bocal qui roula sur la plaine , emporté par le vent déchaîné . elle dut lui courir après . peggy crut que son coeur allait cesser de battre . elle n osait imaginer ce qui se passerait si le récipient perdait son couvercle ! au milieu d une telle tempête , sébastian serait impitoyablement éparpillé . de temps à autre , un piège à monstres se déclenchait par erreur . la lame à ressort se détendait alors avec un épouvantable craquement . il fallut quarante minutes aux jeunes filles pour atteindre les remparts de la cité . le vent prenait un malin plaisir à les ralentir ou à leur souffler au visage une grêle de cailloux . on eût dit qu un esprit mauvais l animait . quand peggy put enfin s abriter sous l arche de la grande porte , elle tremblait de tous ses membres . le temps pressait . au bord de l évanouissement , elle suivit isi à travers un dédale de ruelles jusqu à un terrain vague où se dressait une tente de cuir aux parois ornées de signes mystérieux . voilà mon repaire , haleta la jeune sorcière . ne traînons pas , si tes amis n ont pas recouvré leur apparence normale d ici dix minutes , ils resteront à jamais tels qu ils sont . le chien de cristal pourra servir à décorer ta maison , mais le bocal rempli de fumée ne te sera pas d une grande utilité . sans plus attendre , elle entreprit de mélanger des herbes dans une marmite noircie suspendue au dessus d un feu de camp . peggy déposa l animal de verre sur le sol et l examina de près , vérifiant qu aucune fêlure ne l ébréchait . il avait résisté à la mitraille de gravier ; cela relevait du miracle . enfin , isi puisa à l aide d une louche un liquide nauséabond au fond du chaudron . elle s empressa d en verser une partie dans le récipient contenant sébastian , et fit couler l autre sur la figurine de cristal . j espère qu il n est pas trop tard , soupira t elle . par bonheur la potion remplit son office . le bocal explosa , libérant la fumée qui se consolida pour prendre la forme de sébastian . quant à la statue de verre , elle se couvrit de poils bleus et se mit à frétiller de la queue . peggy serra ses amis dans ses bras . vous revenez de loin , murmura t elle , et elle leur expliqua ce qui avait failli arriver . viens par ici , ordonna isi en attirant peggy sue près du foyer . tu es pleine de sang et de coupures . je vais frotter tes plaies avec ce baume ; elles disparaîtront en moins de dix minutes . peggy se laissa faire . elle avait eu si peur pour sebastian et le petit animal qu elle n avait pas pris conscience de la gravité de ses lacérations . sebastian et le chien bleu dodelinaient de la tête , hagards . ils sont en pleine confusion mentale , déclara isi . normal . demain ils y verront plus clair . explique moi ce qui se passe dans ce drôle de monde , supplia peggy . je voudrais bien comprendre les règles du jeu avant d entamer la partie . c est à la fois simple et compliqué , soupira la fille aux cheveux rouges en préparant du thé à la menthe . tout le monde ici dépend des dragons , ou plus précisément de leurs larmes . de leurs larmes ? oui , elles contiennent une substance mystérieuse qui empêche ceux qui la boivent de se transformer en monstres . l ennui , c est qu il faut en avaler un gobelet chaque matin si on veut que ça agisse . mais pourquoi se transforme t on en monstre ? isi haussa les épaules avec fatalisme . à cause du vent , du sol , de l eau , des légumes , des fruits , répondit elle . à cause de tout ce qui nous entoure cette planète n est pas faite pour nous . nos ancêtres étaient des terriens . des colons , débarqués il y a deux siècles pour tenter de mettre en culture cette terre bizarre . ils ont beaucoup travaillé , beaucoup défriché , beaucoup construit pour finalement découvrir que zantora ne voulait pas d eux . comment cela ? les seuls vrais habitants de zantora sont les dragons . les animaux domestiques que tu croiseras dans la campagne ont été importés jadis par les terriens , dans les cales de la fusée qui les a amenés ici . les chevaux , les vaches , les moutons sont comme nous , les humains , des étrangers sur cette planète ils n y ont pas leur place . zantora n est pas faite pour eux . ce qui vient de la terre ne peut s acclimater sur ce sol maudit . dès que les dragons cessent de pleurer , nous perdons notre apparence humaine , nous devenons des créatures monstrueuses . sans doute s agit il d un sort qu on nous a jeté pour nous punir d avoir envahi zantora . mais pourquoi ne rentrez vous pas sur la terre si la vie ici est à ce point pénible ? nous avons oublié à quoi ressemble la terre . nous sommes nés sur zantora , c est notre monde , malgré tout , et nous n avons pas envie de le quitter . en outre , la fusée qui a amené nos ancêtres ici est depuis longtemps tombée en miettes . désormais nous sommes prisonniers de zantora . et nous buvons les larmes du dragon en priant pour qu il ne cesse jamais de pleurer . peggy sue fit la grimace . décidément , les choses semblaient bien compliquées ! elle avala son thé à petites gorgées pour se donner le temps de réfléchir . isi lui jeta une couverture . il faut dormir , lança t elle . demain je vous présenterai romo , le chef des serviteurs du dragon . rassure toi , en dépit de leur titre ronflant , ce sont juste des palefreniers . de cette manière tu en apprendras davantage sur les moroks . la méfiance des bourreaux le jour se levait à peine quand la tente fut soudain envahie par une troupe de soldats bardés de cuirasses et brandissant des haches . un vieillard au crâne rasé , enveloppé d une cape noire , les précédait . debout ! lança t il d une voix désagréable . je suis mécanicus , le médecin du palais . je viens d apprendre que des étrangers se cachaient ici . d où viennent ils ? de quelle ville ? isi se redressa la première . le vieillard la dévisagea avec méchanceté , et peggy sue comprit qu il détestait la jeune sorcière . ils ne viennent pas d une cité voisine , expliqua patiemment la fille aux cheveux rouges , ce sont des terriens . ils ont traversé l espace temps grâce au miroir magique du temple abandonné pour nous aider . s ensuivit un interminable dialogue où les questions crépitaient telles des rafales de mitraillette . le médecin du palais s approcha de peggy et de sébastian afin de les examiner au moyen d une forte loupe . des terriens , des terriens , grommela t il , c est vite dit . qu est ce qui me prouve que vous ne venez pas de l autre côté de la plaine , hein ? vous avez peut être fui une ville dont le dragon est mort de vieillesse vous vous êtes introduits ici en fraude , dans l espoir de vous faire passer pour des habitants d omakaïdo . vous ne seriez pas les premiers qui tenteraient de profiter illégalement des larmes de notre morok . pas question que des étrangers viennent nous voler notre antidote ! quel vilain bonhomme ! songea peggy tandis que mécanicus la regardait sous le nez . pourvu que sébastian ne lui flanque pas son poing sur la figure ! pendant ce temps , isi ne cessait de parlementer . tais toi , sorcière ! lui intima le vieillard . c est à moi de décider . j ai dans ce sac une fiole de poison . si j estime que ces étrangers sont des imposteurs , je demanderai à mes soldats de leur en faire boire une gorgée . il est hors de question que je laisse s introduire dans notre bonne ville des individus qui , la nuit prochaine , se changeront peut être en monstres . on ne peut pas dire qu on nous accueille en sauveurs ! souffla le chien bleu à peggy , par transmission de pensée . l examen s éternisait . curieusement , ce fut la couleur du petit animal qui finit par convaincre mécanicus de l origine terrienne des étrangers . il n existe pas de chiens de cette couleur sur zantora , admit il . d ailleurs , il n y a plus de chiens nulle part depuis ans . leur race s est éteinte , comme celle des chats . fort de cette conclusion , le vieil homme consentit à grimacer un sourire de bienvenue . nous devons nous montrer prudents , décréta t il en guise d excuse . si je n étais pas d une extrême vigilance , les monstres auraient vite fait de nous envahir . les soldats aux armures cabossées n avaient pas bougé d un pouce . bien , fit le médecin . puisque vous comptez séjourner ici quelque temps , il est capital que vous appreniez nos coutumes . je vous invite à me suivre au tribunal . les juges sont en train de condamner un monstre capturé hier soir dans les rues de la cité . je dois me rendre là bas pour exécuter la sentence car je suis également le bourreau d omakaïdo . ce petit spectacle sera , j en suis sûr , très instructif . les gardes agitèrent leurs haches , signifiant aux jeunes gens qu ils n avaient d autre choix que d obéir , ce qu ils firent en ravalant leur colère . tout de même , s indigna peggy en son for intérieur , nous ne venons pas en ennemis ! isi , d une mimique suppliante , leur signifia de ne pas contrarier l affreux bonhomme . l instant d après , on les poussait sans ménagement dans la rue . ils arrivèrent bientôt sur une place publique . une tribune se dressait là . des juges s y tenaient , la mine sévère , tout imprégnés de leur importance . dans une cage , un énorme loup au pelage écarlate se contorsionnait , essayant de se dégager des liens qui l immobilisaient . c était une bête impressionnante , dont la mâchoire de centimètres évoquait celle du crocodile tant elle était hérissée de crocs . la foule massée derrière les barrières le couvait d un oeil où la haine le disputait à la terreur . ah ! maître mécanicus , vous voilà enfin , grinça le président du tribunal . la sentence est rendue . le monstre a été condamné à l empoisonnement par voix sur je veux dire voix sur ! veuillez procéder à l exécution sans tarder je vous prie . le médecin s inclina avec obséquiosité et , s avançant vers la cage , sortit de sa manche un petit flacon empli d un liquide doré . aussitôt les soldats se précipitèrent . à l aide de longues tenailles , ils forcèrent le loup à ouvrir la gueule . mécanicus déboucha la fiole et , d un geste assuré , l expédia au fond du gosier de la bête qui ne put se retenir de l avaler . les gardes s écartèrent , mécanicus fit un bond en arrière . dix secondes s écoulèrent , puis le loup eut une convulsion brutale qui le fit se redresser , la bave aux babines . quand il retomba sur le sol , on entendit un bruit sourd il s était changé en pierre . hé ! balbutia le chien bleu , vous avez vu ça ? le poison l a transformé en statue . peggy ne dit rien . elle commençait à comprendre pourquoi , lorsqu elle était allée rejoindre son reflet dans les profondeurs du miroir , elle avait vu tant de loups , et tant de statues ! instructif , non ? ricana mécanicus en revenant vers eux . voilà ce qui arrive aux gens qui oublient d avaler leur gobelet de larmes chaque matin . à présent , vous pouvez circuler librement . vous êtes sous la responsabilité d isi qui vous a amenés ici . si vous vous conduisez mal , elle sera punie pour vos erreurs . les jeunes gens s empressèrent de s éloigner . isi les pria de garder le silence tant qu ils se déplaceraient au milieu de la foule car les juges avaient des espions partout . peggy sue nota avec stupeur que de grandes pyramides de brique rouge se dressaient au milieu de la ville . ce sont des ziggourats , expliqua isi . elles abritent les maîtres de la cité . et notamment les seigneurs du poison . les seigneurs du poison ? souffla sébastian . des alchimistes , murmura la fille aux cheveux rouges . tu viens de voir ce dont ils sont capables . le poison pétrifiant est la seule arme dont nous disposons pour échapper à la monstruosité . un loup garou transformé en statue ne peut plus mordre personne . peggy devina que cette conversation mettait la jeune sorcière mal à l aise et qu elle avait hâte de changer de sujet . je vais vous présenter romo , le grand serviteur du dragon , annonça d ailleurs isi . il vous apprendra ce que vous devez savoir sur les moroks . tenez , le voilà elle fit un geste de la main pour saluer un gros homme taillé en hercule et habillé d un gilet de cuir rouge . il avait beau être sale , hirsute , sa trogne ornée d un nez en pomme de terre se fendait d un sourire bien sympathique . une vache de tonnes la bête était grosse énorme ! on avait l impression qu elle aurait pu avaler une montagne en guise de repas , et se coucher là pour la digérer . pas de panique ! lui souffla mentalement le chien bleu . tu sais bien qu il ne peut pas bouger . ce n est qu une vache . d un mouvement nerveux , la jeune fille rejeta ses cheveux en arrière . elle avait les mains moites . l ombre de l animal s étirait sur le sol , recouvrant la ville . le dragon était affaissé sur la plaine , le museau posé sur ses pattes antérieures , tel un chien assoupi . de grosses plaques d ivoire verticales hérissaient son dos , érigeant une ligne crénelée au long de son échine . une corne jaillissait du front . cet épieu gênait l animal lorsqu il devait brouter sa nourriture : essentiellement des herbes et du feuillage , qu on jetait en vrac sous son nez trois fois par jour . c est vrai qu il n est pas beau , grommela le chien bleu . peux tu sonder ses pensées ? s enquit peggy . oui , mais il n y a pas grand chose , à part des images de nourriture . il semble plus ou moins en hibernation . attends ! je distingue une masse sombre au fond de sa tête une silhouette armée d une épée . un truc plutôt inquiétant , une sorte d assassin embusqué derrière le brouillard il doit s agir d un cauchemar . on dirait un stégosaure , songea peggy . sauf qu il a une corne au bout du nez , comme un rhinocéros . la jeune fille laissa courir son regard le long des câbles fixés à la crête dorsale du dinosaure . chaque entrave s enfonçait dans un trou de l ivoire et n en ressortait qu après une série de noeuds marins fort compliqués . tous les câbles descendaient jusqu au sol où ils étaient amarrés à des anneaux fichés dans la terre . il est important de le tenir à l attache , expliqua romo . s il s échappait , c en serait fini d omakaïdo . nous serions condamnés à mort à brève échéance . notre survie dépend de cette bête . chaque jour , j envoie quelqu un vérifier les points de fixation . il faut grimper le long de sa colonne vertébrale pour s assurer que le frottement n a pas scié les câbles . le dragon se laisse faire sans rechigner . la présence des hommes n a jamais éveillé chez lui la moindre réaction . c est comme s il ne nous voyait pas ! ça me plairait de courir sur son dos , s exclama sébastian , les yeux brillants . vous êtes certain qu il ne nous voit pas ? et pourquoi nous verrait il ? ricana romo . pour lui tu n es qu une fourmi . est ce que tu passes ta vie à t occuper de ce que bricolent les fourmis ? notre grande ennemie , c est la pluie , reprit le gros homme , les sourcils froncés . dès qu un orage éclate , le dragon sort de sa somnolence , car il déteste le bruit du tonnerre . les éclairs le terrifient . à la première goutte , il ne tient plus en place . il bondit , se met à ruer comme un cheval furieux . s il lui prend l envie de charger , la secousse est terrible . imaginez donc ces quelques milliers de tonnes se dressant sur leurs pattes pour se jeter en avant . c est à ce moment là que tout se joue . si les filins cassent , si les anneaux se brisent , le dragon s échappe . il ne faut pas que cela se produise ici , trop de communautés ont déjà vécu ce malheur : ghan taar , nadhyna leurs habitants se sont empoisonnés . aujourd hui , ces villes sont des cités fantômes . comme pour se rassurer , le colosse caressa l un des anneaux gigantesques plantés dans le sol . sébastian , lui , tendit les doigts pour effleurer le câble qui lui barrait la route . une graisse rouge le protégeait de la rouille . le garçon entreprit de pénétrer à l intérieur de ce que les palefreniers surnommaient la zone de piétinement , un cercle pelé que les pattes de l animal avaient peu à peu changé en surface lunaire . peggy n aima guère le voir se hasarder si près du dragon endormi . elle fut tentée de lui crier de revenir , mais le garçon prenait manifestement plaisir à frôler l énorme bête . c était autre chose que de contempler les lions , au zoo , à travers les barreaux d une cage ! romo vérifia encore une fois l état des câbles , des anneaux , puis déclara la visite terminée . peggy fit un détour pour ne pas passer devant le mufle du morok . une odeur fétide montait de la gueule entrouverte sur une rangée de dents plates et carrées . des dents de ruminant . la longue corne jaillissant du front était impressionnante . j espère ne pas être là le jour où cette bestiole se mettra en colère , grommela le chien bleu . m est avis qu elle fera du dégât . la nuit des monstres trois jours s écoulèrent au cours desquels peggy , sébastian et le chien se familiarisèrent avec les coutumes d omakaïdo . tous les matins , romo veillait à leur faire avaler un gobelet de larmes . ça a un goût affreux , disait il , mais c est obligatoire . les soldats de mécanicus ne rigolent pas avec ça . au moindre bouton qui vous sort sur le front , on vous regarde avec méfiance ; il y a toujours quelqu un pour penser que ce bouton cache peut être une corne ! souvent , peggy avait l impression d être surveillée . lorsqu elle tournait la tête , elle surprenait le regard de mécanicus rivé sur elle . embusqué derrière une colonne , un pan de mur , le médecin bourreau l observait de ses petits yeux de rat . se voyant découvert , il se forçait à sourire et s avançait pour saluer la jeune fille . dès qu il était près d elle , il l examinait sous le nez , lui pinçait la peau ou lui touchait les cheveux . simple contrôle de routine , prétendait il . je dois m assurer que vous supportez bien l atmosphère de zantora . après tout , vous êtes moins endurcis que nous , vous pourriez vous montrer plus sensibles aux métamorphoses . à deux reprises , au moment de prendre congé , il ajouta perfidement : à votre place je me tiendrais le plus possible éloigné d isi je n aime pas la couleur de ses cheveux , elle me rappelle trop le pelage des loups . un jour ou l autre , cette fille aura des ennuis , elle n est pas normale . je dis cela pour éviter que vous ne soyez entraînés dans une sale affaire . je détesterais que les juges m ordonnent de vous faire boire le poison pétrifiant . ce serait dommage , vraiment . je hais ce bonhomme , décréta le chien bleu . il ne cesse de rôder autour de toi comme s il espérait te prendre la main dans le sac . peggy ne tarda pas à découvrir que la ville était remplie de statues monstrueuses . on tombait dessus au hasard des rues , et cette rencontre vous faisait chaque fois dresser les cheveux sur la tête tant l aspect des bestioles de pierre était épouvantable . ce sont les monstres à qui mécanicus a fait boire le poison pétrifiant , expliqua isi . on les laisse là pour rappeler à la population qu elle doit se montrer vigilante . quelle horreur ! protesta le chien bleu . regardez celui là : il a trois cornes sur le front , des ailes de chauve souris et une gueule de lion . celui ci ressemble à un crocodile hérissé de piquants , remarqua peggy . ses griffes sont aussi longues que des sabres . se tournant vers la jeune sorcière , elle demanda : si j arrête de boire l antidote , je me transformerai réellement en l un de ces machins ? oui , murmura isi . ce ne sont pas des statues taillées par un artiste , tu sais quand tu les regardes , n oublie jamais qu il s agit de créatures vivantes pétrifiées par le poison des bourreaux . alors , intervint le chien bleu , si on les cassait , on trouverait à l intérieur des organes de pierre ? un coeur , un foie , un estomac de granit ? sans doute , répondit isi . je n y avais jamais pensé mais c est sûrement ainsi qu elles sont faites . mieux vaut éviter de se promener la nuit dans les rues car les monstres sortent des caves où ils s abritent durant la journée . elle disait vrai . d ailleurs peggy ne tarda pas à remarquer que les rues d omakaïdo se vidaient dès le coucher du soleil . les maisons étaient équipées de volets et de barreaux , les portes de grosses serrures et de barres de sécurité . quand le crépuscule s installait , la ville s emplissait du claquement des verrous . un soir , sébastian décida de grimper sur le toit de l auberge où il logeait avec peggy et le chien bleu . je voudrais surprendre l un de ces fameux monstres , lança t il . tout le monde en parle mais personne n en a jamais vraiment rencontré . tu oublies le loup écarlate qu on a pétrifié sous nos yeux le jour de notre arrivée , objecta peggy . c est vrai , admit le garçon , mais ce n était qu un loup à poil rouge ; moi , je voudrais voir ceux qui sont horribles , et dont les statues encombrent les rues . je vois où tu veux en venir , chuchota peggy . tu penses que ces monstres n existent pas ça se pourrait bien , en effet , confirma sébastian . n importe quel sculpteur possédant une once d imagination peut fabriquer une statue horrible . je me demande si cette histoire de mutation ne serait pas une supercherie inventée par les seigneurs d omakaïdo pour effrayer la population et se donner de l importance . quand la lune fut haut dans le ciel , les adolescents sortirent de leur chambre sur la pointe des pieds pour grimper sur le toit de l auberge . une fois là haut , ils s allongèrent sur les tuiles branlantes et attendirent , serrés l un contre l autre . une heure s écoula sans que rien ne se passe , puis des grognements s élevèrent dans les ténèbres . çà et là , au hasard des rues désertes , retentissaient des hurlements qui faisaient frissonner les citadins recroquevillés au fond de leur lit . pas de panique , souffla sébastian , ça ne prouve rien , n importe qui peut imiter ce genre de cris . même moi . soudain , une ombre bancale surgit sur la place , derrière la fontaine . c était un gorille verdâtre au dos hérissé de piquants , et dont la tête s ornait de cornes luisantes . il agitait les bras , comme s il essayait de déchirer les nuages avec ses griffes . bouh ! qu il est vilain ! lâcha le chien bleu . peggy sue , elle , osait à peine respirer . elle tremblait à l idée que le monstre simiesque découvre leur présence . il était véritablement effrayant et d une force colossale , à n en pas douter . elle aurait souhaité qu il s en aille le plus loin possible mais la créature semblait décidée à explorer la place dont elle entreprit de faire le tour en grognant . alors , gémit peggy à l adresse de sébastian , tu es satisfait ? tu vois que les monstres existent bel et bien . le garçon n eut pas le loisir de répondre car le gorille releva la tête et croisa le regard des adolescents couchés sur les tuiles . il entra aussitôt dans une épouvantable fureur et se frappa la poitrine à coups de poing . il nous a vus ! couina le chien bleu . il vient par ici ! en effet , le monstre s approchait de la taverne en se dandinant sur ses jambes tordues . il bavait et grognait , faisait cliqueter les épines d os dressées sur son dos . arrivé au pied de la façade , il se mit à griffer les murs , puis , saisissant le tuyau de descente des eaux usées , entreprit de se hisser vers le toit . bon sang ! haleta sebastian en se redressant . il grimpe ! sans réfléchir à ce qu elle faisait , peggy s empara des tuiles qui l entouraient et en bombarda l horrible bête pour la dissuader de continuer . vite ! cria t elle , faites comme moi . une fois qu elle aura pris pied sur le toit , il sera trop tard pour la repousser . sebastian et le chien bleu obéirent , faisant pleuvoir sur la créature une avalanche de tuiles . cette contre attaque parut dégoûter le gorille qui s enfuit dans une rue voisine . je trouve ça bizarre , grommela le garçon . voilà une victoire trop facile à mon goût . une bête pareille qui prend la fuite parce qu elle a reçu trois tuiles sur la tête curieux , non ? c est vrai qu il ne s est pas montré combatif , admit peggy sue . j ai une idée ! lança sebastian . poursuivons le ! tu parles sérieusement ? gémit le chien bleu . tu sais ce qui nous arrivera si cette bestiole nous capture ? rien du tout ! répliqua le garçon . je suis sûr qu il s agit d un homme déguisé . cette histoire de monstres n est qu une supercherie mise sur pied par mécanicus pour effrayer la population . peggy hésitait . si sebastian se trompait , ils allaient se jeter dans la gueule du loup . les monstres les mettraient en pièces en moins de temps qu il ne faut pour le dire . si vous avez la trouille , j y vais seul ! lança le garçon . et il se laissa glisser le long de la gouttière . bon , ça va , capitula peggy , on te retrouve en bas . suivie du chien bleu , elle emprunta l escalier pour descendre au rez de chaussée . néanmoins , une fois qu ils se furent éloignés de l auberge , l assurance de sébastian s effrita , car le spectacle des rues désertes noyées d obscurité n avait rien de rassurant . qui plus est , des hurlements s élevaient , ici et là , comme si les bêtes maudites avaient décidé de les encercler . ce n était peut être pas une si bonne idée , admit le garçon . de toute manière , on ne peut plus revenir à l auberge , chuchota peggy , il y a quelqu un ou quelque chose derrière nous . vous n entendez pas ce bruit de griffes sur les pavés ? il faut avancer et trouver un endroit où se cacher . vite . les trois amis pressèrent l allure . ils se sentaient tout à coup beaucoup moins farauds . la nuit grouillait de présences hostiles , de formes inquiétantes . alors qu ils commençaient à s affoler , ils avisèrent un temple dont le fronton dominait la place . ils escaladèrent les marches menant au péristyle et se dissimulèrent derrière les colonnes de marbre pour surveiller la rue . peggy faillit pousser un hurlement en découvrant qu un lion géant à tête de requin se tenait derrière eux , debout sur ses pattes postérieures , puis elle réalisa qu il s agissait encore une fois d un monstre pétrifié par le poison , et planté là pour l édification des foules . bon sang ! gronda sébastian . il y en a donc partout ! il avait eu peur , lui aussi . le coeur battant à tout rompre , ils virent le gorille déboucher sur la place . une créature hideuse qui ressemblait à une chauve souris à mufle de panthère le suivait de près . par bonheur , les monstres passèrent devant le temple sans s arrêter et disparurent dans une ruelle . je trouve qu ils manquent singulièrement de flair pour des prédateurs , remarqua le chien bleu . ils auraient dû nous repérer . nous étions trop près pour que notre odeur ne trahisse pas notre présence . je pense comme toi , grogna sébastian . et cela me renforce dans mon idée qu il s agit de soldats déguisés . renversons cette statue , proposa le chien . si c est réellement celle d un monstre pétrifié par le poison , en se cassant elle libérera des organes de pierre . un coeur , un estomac de granit d accord , fit peggy . il faut tirer ça au clair . usant de sa force surhumaine , sébastian poussa la statue dans l escalier jusqu à ce qu elle bascule et se brise en mille morceaux sur les marches . alors ? s impatienta le chien . aucun organe ! annonça le garçon en examinant les débris épars . ce n est que de la pierre pleine . de la pierre taillée par un sculpteur . c est donc une supercherie , conclut peggy sue . ces fameux monstres pétrifiés ont été fabriqués en atelier par un artiste aux ordres de mécanicus . elle se sentait quelque peu rassurée . venez ! décida sébastian . le jour va bientôt se lever , je vous propose de prendre en filature l un des bonshommes travestis , nous verrons où il nous mène . c était une bonne idée , aussi s embusquèrent ils derrière une fontaine en attendant que passe une nouvelle créature . ils n eurent pas à patienter longtemps . leur ami le gorille réapparut en traînant les pieds , comme si le poids de son costume commençait à le fatiguer . cette fois , les trois compères lui emboîtèrent le pas . rasant les murs , ils constatèrent bientôt que le gorille était rejoint par d autres monstres , et que cette troupe pour le moins pittoresque se dirigeait vers la ziggourat des maîtres du poison . en file indienne , les bêtes maudites s engouffrèrent dans l une des salles du rez de chaussée où elles entreprirent de se déshabiller . comme l avait deviné sébastian , des soldats en sueur se cachaient sous les déguisements fantaisistes . mécanicus allait de l un à l autre pour remettre à chacun une pièce d or , le salaire de la nuit . nous savons ce que nous voulions savoir , dit sébastian . rentrons à l auberge . vous avez compris ? les monstres n existent pas , ce n est qu une farce destinée à accroître le pouvoir des seigneurs d omakaïdo . dès demain je cesse d absorber cet horrible antidote qui me donne la nausée chaque fois que j en avale une gorgée ! peggy sue était troublée . elle chercha conseil auprès d isi . la jeune sorcière l impressionnait et elle aurait aimé s en faire une amie . elle alla donc la trouver dans sa tente de cuir pour lui conter leurs découvertes de la nuit . je vois , fit la fille aux cheveux rouges . et je suppose que dès ce matin tu as renversé sur le sol ta ration d antidote au lieu de la boire ? oui , admit peggy , c est tellement mauvais et puisque ça ne sert à rien petite idiote ! explosa isi . tu n as donc pas compris que mécanicus vous a tendu un piège ? vous êtes tombés dedans la tête la première ! quoi ? bredouilla peggy . que veux tu dire ? isi eut un geste irrité . elle fusilla l adolescente du regard . mécanicus vous déteste , lâcha t elle . il n a pas envie que vous vous mêliez de ses affaires . il ne veut pas que les choses changent à omakaïdo ; la situation lui convient parfaitement telle qu elle est puisqu il en retire honneurs et pouvoir . si tu trouvais le moyen de résoudre nos problèmes , il perdrait tout ! il dégringolerait de son trône . voilà pourquoi il a intérêt à se débarrasser de vous le plus vite possible . je suis certaine qu il a monté cette comédie à votre seule intention , pour vous persuader que les métamorphoses relèvent du domaine de la superstition . tu comprends ? non mais si , c est évident . tout a marché comme sur des roulettes . il a promené de faux monstres sous votre nez pour vous convaincre qu il était inutile de continuer à boire l antidote . de cette manière vous vous seriez transformés en bêtes maudites au bout de deux jours , et il aurait été débarrassé de votre présence ! peggy sue écarquilla les yeux , le souffle lui manquait . oh ! haleta t elle , je comprends tout maintenant . voilà pourquoi ces fameux monstres semblaient si bizarres , comme si on les avait bricolés avec des bêtes empaillées . s ils étaient si mal fichus , c était justement pour éveiller votre méfiance et vous amener à penser qu il s agissait d une supercherie . d accord , capitula peggy sue . je me disais aussi que le gorille avait renoncé trop vite à nous attaquer . puis , quand nous l avons pris en filature , j ai remarqué qu aucun des monstres qui l accompagnaient ne regardait derrière lui . évidemment ! ricana isi . ils faisaient semblant de ne pas vous voir . mécanicus tenait à ce que vous les surpreniez en train d enlever leurs déguisements . tout était prévu . quel serpent ! c est le mot qui convient . tu as bien fait de m en parler . encore une journée sans antidote et tu aurais commencé à te transformer . des poils rouges seraient apparus sur tes bras , tes dents se seraient allongées . après ça , mécanicus aurait eu beau jeu de vous dénoncer aux juges , toi et tes amis . on vous aurait aussitôt condamnés à boire le poison pétrifiant . tu l as échappé belle . en sortant d ici , va vite trouver romo et demande lui un nouveau gobelet de larmes . que tes copains fassent la même chose . n empêche que les statues monstrueuses sont fausses , rappela peggy . isi haussa les épaules . c est possible , admit elle . je suppose qu elles ont pour fonction d inciter la population à la prudence . on les a fabriquées pour frapper l imagination des incrédules et les convaincre de ne jamais manquer une distribution d antidote . c est une petite tricherie , certes , mais il ne faut pas en déduire que les monstres n existent pas . je peux t affirmer , quant à moi , qu ils grouillent dans les sous sols de la ville . en tout cas , fit observer peggy , mécanicus ne te porte pas non plus dans son coeur . je sais , soupira isi . la couleur de mes cheveux le dégoûte . elle me rend suspecte à ses yeux . le rouge est mal vu à omakaïdo . de plus , mécanicus croit avoir détecté en moi un monstre à transformation lente . s il ne craignait pas mes sortilèges , il m aurait depuis longtemps dénoncée aux juges . peggy sue s empressa de rapporter à sébastian son entrevue avec la jeune sorcière . le garçon entra dans une violente colère . tu ne vas tout de même pas écouter cette fille ! hurla t il . elle est à moitié folle . peggy comprit qu en réalité il était vexé de s être fait duper par mécanicus et ne voulait pas l admettre . le chien bleu , lui , se rangea aux côtés de peggy . cette petite mésaventure nous rappelle à la prudence , conclut l adolescente . venant de la terre , nous nous sommes crus plus malins que les gens d ici , c était une erreur . un gobelet d espoir à partir de ce jour sébastian refusa d adresser la parole à isi tant il lui en voulait d avoir ridiculisé sa théorie . quand elle était là , il boudait . la jeune sorcière en fut peinée . trop peut être , estima peggy sue , qui crut détecter chez isi la volonté plus ou moins consciente de séduire le garçon . cela l inquiéta car isi était belle à sa manière , et plus âgée qu elle . j espère qu elle ne va pas essayer de le rendre amoureux au moyen d un envoûtement , songea t elle . les garçons ne savent pas résister à ce genre de truc . une formule magique et hop ! , les voilà qui obéissent à la fille comme des chiens de cirque . elle se promit d être vigilante . le lendemain , romo vint les chercher pour participer à la cérémonie de la collecte des larmes car le dragon s était enfin remis à pleurer . il était temps ! s exclama le gros homme . les réserves d antidote commençaient à s épuiser . ces dernières semaines , ses yeux sont restés secs . désireux de ne pas contrarier le chef d équipe , peggy , sébastian et le chien bleu l accompagnèrent au pied des remparts . le dragon dormait , renversé sur le flanc , sa corne plantée dans la plaine , telle une épée . sa gorge offerte révélait la saillie de veines grosses comme des canalisations . par instants une larme perlait au coin de sa paupière , alors la foule saluait d un cri étouffé l apparition de la précieuse liqueur . on avait dressé des échelles de bois de part et d autre de sa tête . des ouvriers , remorquant des seaux , en escaladaient les barreaux pour se hisser jusqu à l énorme mufle du dinosaure assoupi . là , en équilibre , à la merci du moindre tressaillement , ils attendaient patiemment que roule une larme grosse comme le poing pour la recueillir dans les récipients tendus . c était un travail nécessitant de la patience et du sang froid , car les larmes du dragon n étaient guère prévisibles . ça dépend de ses rêves , expliqua romo . quand il pleure en dormant , c est qu il rêve de choses tristes . une heure s écoulait parfois entre deux gouttes . à d autres moments , les perles nacrées jaillissaient de ses paupières tel le ruissellement d un torrent . sébastian , qui , comme tous les garçons , ne rêvait que plaies et bosses , courut s emparer d un seau pour se joindre aux ramasseurs de larmes . fais attention ! gémit peggy sue . si tu tombes de l échelle tu te briseras les os . elle craignait en effet que le morok bouge dans son sommeil . si cela arrivait , s il lui prenait soudain l envie de rouler d un flanc sur l autre , il écraserait sans même s en rendre compte les collecteurs de sanglots occupés à escalader son museau . oh , sébastian m agace ! grinça t elle entre ses dents . il faut toujours qu il joue les héros . les garçons sont comme ça , soupira le chien bleu avec fatalisme . tu as raison de t inquiéter , ma jolie , observa romo . les gars qui grimpent aux échelles prennent des risques . parfois , le morok les chasse d un coup de corne , comme des mouches importunes . les larmes succédèrent aux larmes , remplissant les récipients , puis les sanglots du dragon s arrêtèrent brusquement . romo laissa échapper un juron . ah ! c est déjà fini , ce sera encore une maigre récolte . nombreux seront ceux qui repartiront le gobelet vide . sébastian revint , excité . à présent , il voulait grimper dans la charrette des distributeurs qui s en allaient sillonner la ville pour délivrer à chacun une ration de liqueur magique . la foule se pressait , la timbale à la main , attendant fébrilement que commence la distribution . vas y donc , mon gars , grommela romo , il est bon que tu apprennes comment les choses fonctionnent ici . peggy , le chien bleu et le colosse décidèrent de suivre la carriole qui progressait au ralenti au milieu des gens accourus de toutes parts . tendant l oreille , la jeune fille réalisa bientôt que les bruits les plus alarmistes se répandaient au long des rues : il paraît qu ils n en ont pas beaucoup ! haleta un homme . le rêve du dragon n était pas assez triste . la bête n a guère sangloté . on ne sera pas tous servis ! on dit que les riches du haut quartier ont exigé double ration , ajouta un inconnu . résultat : il n y en a plus pour tout le monde ! il paraît que plus le dragon vieillit moins ses larmes sont efficaces , chuchota une commère . quelqu un m a dit que des bébés à tête de chien seraient nés dans le quartier sud , c est mauvais signe ! bientôt il y aura trop de monstres dans nos murs , et les maîtres du poison décideront de nous pétrifier tous . ainsi , de rue en rue , grossissait la chanson d angoisse des citadins terrifiés à la perspective d être privés de leur ration de larmes quotidienne . s apercevant que peggy pâlissait , romo lui posa la main sur l épaule et chuchota : c est chaque fois pareil , ma jolie . ils ont peur de ne pouvoir remplir leur gobelet . parfois la crainte des mutations s empare d une rue , d un quartier . ils se mettent alors à s épier , à suspecter la présence d horribles déformations sous les vêtements de leurs voisins . on coule des regards soupçonneux sur les pansements des blessés y a t il beaucoup de métamorphoses ? s enquit peggy sue . romo haussa les épaules . on n en sait rien , avoua t il . mécanicus prétend que oui . en fait , quand les gens disparaissent , on ne peut déterminer si c est parce qu ils se sont transformés ou parce que les monstres les ont dévorés ! une chose est sûre cependant , il y a chaque nuit de nouvelles disparitions . certaines maisons qui étaient encore habitées la veille au soir sont retrouvées désertes à l aube , sans qu on puisse savoir où sont passés leurs propriétaires . le colosse soupira , avant d ajouter : ici , à omakaïdo , nous n avons pas eu à nous plaindre du dragon . il a toujours suffisamment pleuré pour permettre à la population d avoir son content de larmes . à ce qu on dit , toutes les cités n ont pas eu cette chance , et il a fallu détruire certaines d entre elles , avec leurs habitants , pour éviter que les monstres ne prolifèrent . j ai moi même , dans ma jeunesse , participé à l une de ces expéditions purificatrices . quoi ? s insurgea peggy . tu as tué des malheureux , simplement parce que leur dragon ne pleurait pas assez ? hé ! quoi ? protesta romo . c est la loi ! je devais obéir . quand un dragon cesse de pleurer , les gens se retrouvent privés d antidote et se changent en monstres , c est aussi simple que ça . il faudra bien que tu parviennes à retenir cette règle fondamentale . à présent elle te concerne , toi aussi . tu as beau venir de la planète terre , tu es désormais en danger , comme nous tous . ton petit ami également , même ton chien pourrait se transformer en loup écarlate s il ne lapait pas chaque matin sa dose de larmes . peggy sue fit la grimace . et lorsque tu as participé à cette expédition punitive , interrogea t elle , ces fameux monstres , tu les as vus ? quand nous sommes arrivés avec la troupe , grommela romo , il était midi . le soleil brûlait haut dans le ciel . la cité était à l abandon . il paraît que les mutants fuient le jour et se cachent dans l obscurité . l officier qui nous commandait nous a conseillé de ne pas entrer dans les maisons si nous tenions à notre peau , si bien qu on a flanqué le feu à la ville sans apercevoir un seul de ces fichus diables . tout a flambé , les bâtisses et ce qu elles contenaient , mais pas un de ces démons n est sorti pour fuir l incendie . quand on est repartis , on n en savait pas davantage ! c est tout ce que je peux dire ! mais ici , à omakaïdo , on a la chance que la bête pleure à peu près régulièrement , faut prier pour qu il en soit toujours ainsi . sûr , faut prier . un géant , avec une cape et une épée lasse de suivre la charrette et craignant d être piétinée par la foule en délire , peggy sue choisit de revenir à l auberge . j en ai assez d avaler ces larmes , soliloqua le chien bleu , elles sont affreusement salées ! elles me fichent une sacrée soif , oui ! je pense comme toi , approuva l adolescente . chaque fois j ai l impression de boire de l eau de mer . j en ai la gorge en feu . si encore ils les mélangeaient avec de l oignon et des poireaux , expliqua le chien , ça pourrait faire une sorte de soupe , on y couperait du pain et peggy l abandonna à ses extrapolations culinaires et reporta son attention sur les pyramides de brique rougeâtre dominant la cité . il émanait de ces bâtiments une sourde menace . sur les remparts , kev le diseur de pluie arpentait le chemin de ronde , le nez levé vers les nuages . un beau temps gris ! ricana t il en voyant approcher l adolescente et son chien . d ici peu notre cher morok va s époumoner pour couvrir l orage ! et tous ceux qui entendront ses cris deviendront fous ! définitivement fous , comme isi la sorcière . pour souligner ses propos , il ébaucha d horribles grimaces et entreprit de se tortiller . c est lui qui me fait l effet d être maboule , oui ! grommela le chien bleu . peggy haussa les épaules . personne ne pouvait se réjouir de la perspective d une tempête . il y aurait la lueur aveuglante des éclairs , le bombardement du tonnerre . bref , une musique d épouvante que le dragon ne supporterait qu à grand peine . à la première déflagration , il sortirait de sa léthargie , se dresserait sur ses pattes , faisant gémir ses entraves . à cette seule idée peggy sentait ses paumes devenir moites . nous allons vers la saison des orages ! exulta kev dans son dos . les cymbales du ciel vont sonner plus souvent qu à leur tour ! et dzing ! et dzong ! notre petit dragon va danser la gigue des éclairs ! ah ! comme ce sera plaisant à voir . la jeune fille choisit d abandonner le guetteur à son délire et , levant la tête , scruta la grande ziggourat écarlate . le seigneur du poison était là , quelque part au creux de cet entassement de briques . il me regarde peut être , songea t elle . avec une lorgnette il peut compter les taches de rousseur sur mes joues , et moi je ne le vois pas . c est agaçant . pourquoi l appelle t on le seigneur du poison ? demanda le chien bleu . isi nous l a expliqué , soupira peggy , mais bien sûr tu n écoutais pas . non , avoua l animal , les discussions des humains m ennuient . on sait peu de chose à son sujet , murmura l adolescente en désignant la tour . il s appelle zarc , et sa tâche est de surveiller la cité pour s assurer que les gens ne se transforment pas en monstres . en règle générale , les seigneurs du poison ne quittent jamais le temple , et ceci pendant toute la durée de leur vie . et le poison dans tout ça ? ça , c est moins drôle . les réserves d eau potable de la ville sont entreposées dans la citerne du temple , sous les pieds de zarc , si tu préfères . de cette manière , si un jour les larmes du dragon se tarissaient , le maître d omakaïdo n aurait aucun mal à verser le poison dans les canalisations qui desservent la ville . et tout le monde serait changé en statue ? oui . ils préfèrent ça à l idée de devenir des monstres . c est du moins ce qu ils ne cessent de répéter . le chien bleu grogna . ça ne me plaît pas du tout , déclara t il . je n ai aucune envie d être empoisonné . à mon avis on ferait mieux de cesser dès à présent de boire l eau qui sort des robinets ! avec cette chaleur , soupira peggy , c est plus facile à dire qu à faire . tous les points d approvisionnement sont contrôlés par zarc . l eau de la moindre fontaine sort de la citerne des seigneurs d omakaïdo . nom d une saucisse atomique ! enragea le petit animal , qui a eu l idée de m entraîner dans une pareille aventure ? peggy sue s engagea dans une ruelle tortueuse . des graffitis constellaient les murs . se chevauchant les uns les autres , ils chantaient tous le même refrain : isi la folle , isi l amie des bêtes maudites peggy soupçonnait les soldats d avoir peint ces inscriptions sur l ordre de mécanicus . un vendeur de sommeil dépassa l adolescente . il peinait en poussant une petite charrette peinturlurée où s entassaient des flacons en terre cuite . l orage approche ! criait il d une voix de fausset . protégez vous des mugissements de la bête ! achetez le breuvage qui vous permettra de supporter la tempête sans devenir fou ! l orage approche peggy le regarda s éloigner avec son étal brinquebalant . les marchands de sommeil prétendaient que les hurlements du morok rendaient fou quiconque les entendait ! afin d échapper à ce danger , les gens d omakaïdo s abreuvaient de somnifères les soirs d orage , ainsi ronflaient ils comme des loirs lorsque le dinosaure commençait à barrir . la jeune fille quitta le lacis des ruelles pour gagner le terrain vague où se dressait la tente de la fille aux cheveux rouges . un parfum d herbes médicinales s en échappait . peggy écarta le pan de cuir masquant l entrée du refuge . la jeune magicienne surveillait la cuisson d un baume dans un chaudron ; absorbée par sa tâche , elle ne tourna pas la tête quand l adolescente et le chien s assirent à ses côtés . il faisait chaud sous la tente et peggy se retrouva couverte de sueur . isi , elle , ne portait qu un pagne de toile . elle avait le corps frotté d huile et d étranges colliers d ivoire sur la poitrine . ses cheveux rouges collaient à ses joues . à chaque inspiration , les os de sa cage thoracique saillaient sous sa peau tant elle était maigre . elle tourna sa pommade du bout de la cuillère pendant un moment puis leva enfin les yeux . elle avait un sourire douloureux . ses dents un peu trop longues pour être totalement humaines mordaient ses lèvres comme si elle hésitait entre le rire et l aboiement . peggy sue la trouvait très belle , les autres la jugeaient maigre , folle et dangereuse . dans quelques heures , l orage va éclater et le dragon dansera devant nos murs , observa la sorcière d une voix rauque . il se pourrait bien , cette fois , qu il réussisse à casser ses entraves . le chien bleu , inquiet , fit entendre un grognement . peggy sue s agita , mal à l aise . le brasier rougeoyait entre les pierres , jetant des éclats sur l entassement de fioles recouvrant le sol . si le morok s en va , tout le monde se transformera en loup ou en crocodile ! murmura la sorcière . immédiatement après , zarc versera le poison dans la citerne , et tous les robinets d omakaïdo se mettront à distribuer de l eau pétrifiante . elle fit une pause , puis ajouta d un ton funèbre : on raconte qu à vadang , une ville située non loin d ici , le morok est mourant . je me demande ce qui se passe dans la tête des habitants . ils doivent trembler à l idée que leur maître du poison décide de les changer en statues , soupira peggy sue , car , d après ce que j ai compris , il y a un homologue de maître zarc dans chaque agglomération . oui , confirma isi . pourquoi ces malheureux ne fuient ils pas leur cité pour chercher un point d eau naturel ? s enquit le chien bleu . une oasis , par exemple ? ainsi ils ne seraient plus dominés par des types comme mécanicus . la jeune sorcière le considéra avec amusement . tu parles comme un homme , bestiole à peau bleue , ricana t elle , mais tu ne connais rien à zantora . il y a très peu de points d eau sur cette planète , et sur ceux qui existent on a chaque fois bâti une ville . tu comprends ? on chercherait vainement une source , un lac , un étang sur lequel les seigneurs du poison n ont pas déjà construit une ziggourat . d accord , pigé , admit le chien . ça signifie que la population des cités ne peut pas s enfuir parce que ça ne servirait à rien au delà des murs , c est le désert . exact , approuva isi . les gens qui s échapperaient seraient condamnés à mourir de soif , à moins de demander asile à la ville voisine . mais on refuserait de les y accueillir , compléta peggy sue , parce que personne ne veut partager les larmes du dragon avec des étrangers , elles sont trop précieuses et on en a déjà juste assez . tu as tout compris , conclut la jeune sorcière . lorsqu on est à court d antidote on ne peut plus supporter la lumière du jour . voilà pourquoi les monstres ne sortent que la nuit . vous ne les verrez jamais dans la journée . par contre , dès que le soleil se couche , ils essayent de se faufiler dans les maisons pour se procurer de la nourriture . quelle sorte de nourriture ? demanda peggy . isi haussa les épaules . à ton avis ? de la nourriture qui se déplace sur deux pattes , si tu vois ce que je veux dire . romo prétend que la mutation est rapide , fit peggy . ça commence par des démangeaisons , des boutons , énuméra la fille aux cheveux rouges . puis les boutons se changent en écailles , les ongles en griffes , les dents en crocs , et ainsi de suite . dès que tu croises quelqu un qui porte un pansement , tiens toi sur tes gardes . c est peut être un futur monstre au premier stade de la transformation . il y eut un moment de silence seulement troublé par l ébullition de la pommade au creux de la marmite . as tu entendu parler du matador ? murmura soudain isi . c est une curieuse légende . non , jamais , avoua peggy sue . il s agirait de l ultime survivant d une race ancienne , une race de géants qui tuaient les moroks à l occasion de corridas sanglantes . l un d eux aurait traversé les siècles et errerait , depuis , sa cape rouge sur l épaule , son épée à la main . certains l ont vu , à travers le brouillard , arpentant la lande d un pas nerveux . on dit qu il parcourt la planète à la recherche des derniers moroks , pour les exterminer . c est un colosse . le jour , il dort roulé dans sa muleta , la tête calée contre une colline . la nuit , il se lève et marche , écrasant les arbres , et ses épaules froissent les nuages , s imprégnant de leur rosée . c est un traqueur . une seule chose l intéresse : trouver un morok et l affronter en quelques envolées de cape . l affronter puis le clouer là , sur la plaine , avec son épée dont la lame est aussi longue que la plus haute tour de cette ville . les nuits sans lune , il s approche des cités où est attaché un dragon , il tranche de la pointe de sa rapière les liens retenant l animal , le réveille et le combat . alors le sol tremble sous la charge du morok , les murs s effondrent , et la cape écarlate claque dans le ciel avec un bruit de tonnerre . les passes se succèdent . la corne frôle à maintes reprises le ventre du géant . puis c est la mise à mort , l éclair d acier qui jaillit du brouillard et que beaucoup confondent avec la foudre . désormais , quand tu entendras parler d un morok tué par le feu du ciel , reste sceptique . l éclair aperçu par les témoins , c est celui de l épée ! la lame qui vise la jointure des plaques osseuses , la lame qui cisaille le cerveau du pachyderme avec la netteté d un rasoir . après une fois la corrida achevée , le matador coupe la corne du morok et l emporte , en trophée . romo dit que ce sont les trafiquants d ivoire qui scient la défense des dragons morts , hasarda peggy sue . isi rejeta ses mèches rouges sur sa nuque d un coup de tête agacé . et qu en feraient ils ? ricana t elle . qui voudrait d un tel objet ? personne ! non , quand tu vois la dépouille d un dragon le front nu , c est parce que le matador a prélevé son tribut ! bien des animaux qui ont péri de manière inexplicable sont en fait tombés sous les coups du géant . si tu marches dans la lande et que tu aperçois soudain un brouillard rouge à l horizon , méfie toi ! c est la cape du tueur qui se déplace à travers la brume ! peggy frissonna . c est une légende , observa t elle d une voix mal assurée , un conte tu en es sûre ? railla la jeune sorcière . pas moi . j ai vu de curieuses empreintes lorsque ma mère m emmenait par delà les forêts , jadis . un jour nous nous réveillerons , et le ciel sera rouge au dessus de nos têtes ; ce plafond tout proche , écarlate , ce sera la cape que le matador aura jetée sur la ville le temps de libérer le dragon peut être le morok le tuera t il ? hasarda peggy . à ce qu on m a dit , les hommes meurent aussi dans les corridas . le vent comprima brusquement les parois de l abri . la tempête marche sur nous , murmura la magicienne d une voix rêveuse . ce soir est un mauvais soir . j ai eu une vision , cette nuit . le sang sera versé . je peux le prédire . peggy sue frémit . qui ? isi ferma les yeux . je ne sais pas , je n ai pas bien vu . le songe était brouillé . mais tu étais là et ton ami aussi cela se produira pendant la tempête . il y aura un accident ? s enquit peggy , alarmée . peut être . demain l un de vous dormira sous la boue . j espère que ce ne sera pas toi . tu es très naïve mais gentille . et ton chien ne sent pas trop mauvais . effrayée , peggy fit un pas vers la sortie . isi la rattrapa à la dernière seconde . fais attention , lui souffla t elle dans la nuque . la foudre c est l épée du matador . tu ne peux rien contre elle . peggy s éloigna , suivie du chien bleu . dehors la luminosité avait baissé et il faisait presque froid . l adolescente se surprit à guetter la silhouette gigantesque du matador derrière la brume . elle haussa les épaules et se força à rire , mais le coeur n y était pas . l orage dans le courant de l après midi , peggy sue alla rejoindre romo et sébastian sur le terrain de manoeuvres devant les remparts , là où le morok était attaché . pour la première fois , elle remarqua un curieux bonhomme qui , installé à peu de distance de la bête , semblait occupé à entretenir un feu d herbes nauséabondes . qui est ce ? demanda t elle . il a l air bien soucieux . c est manito , le faiseur de larmes , expliqua romo . il brûle des plantes médicinales dans l espoir de provoquer les pleurs du dragon . on dit que ces fumigations éveillent des idées de tristesse dans la cervelle du morok , et qu ensuite il se met à pleurer . moi , intervint le chien bleu , je pense plutôt que ces cochonneries lui piquent les yeux , voilà tout . c est un poste très important , continua romo . tant que le faiseur de larmes parvient à faire pleurer le dragon , on le couvre d or et d honneurs . il est traité comme un seigneur . hélas , une fois que la bête s est habituée aux fumigations , elle cesse généralement de sangloter . le faiseur de larmes est alors condamné à boire une pleine coupe de poison . je connais un terrain vague , au nord de la ville , couvert de statues d anciens faiseurs de larmes . c est pour cette raison que manito a l air si sombre ? s enquit sébastian . oui , souffla romo . ces derniers temps , ses fumées lacrymogènes ne donnent plus grand chose . l odeur de l orage courait sur la plaine . une odeur d ozone que peggy sue aurait reconnue entre mille . sébastian s arc bouta à l un des anneaux d amarrage fichés dans le sol sans parvenir à le faire bouger . cette fois ça y est ! hurla t il dans le vent . les câbles sont solidement attachés , le dragon peut toujours tirer dessus , il ne réussira pas à s échapper . les liens sont solides . peggy sue comprit qu il était excité par l approche de la tempête ; elle ne partageait pas son enthousiasme car la prédiction d isi continuait à la hanter . quelqu un mourrait ce soir qui donc ? les bourrasques devenaient si violentes que le chien bleu avait du mal à ne pas s envoler . sa cravate claquait sur son dos ou s enroulait autour de sa tête comme si elle avait décidé de l étrangler . le souffle coupé , les trois amis prirent le chemin de la baraque où les palefreniers avaient coutume de s abriter . un instant auparavant , romo leur avait remis des boules de cire magique pour se protéger les tympans . n oubliez pas de les utiliser , avait il recommandé , sinon les rugissements du dragon vous feront perdre la raison , comme cette pauvre folle d isi qui n a jamais voulu observer cette précaution . en ce moment , les habitants d omakaïdo sont en train d avaler des somnifères . d ici trente minutes , toute la ville dormira d un sommeil si profond qu un tremblement de terre ne parviendrait pas à la réveiller . à une portée de flèche de la cabane , le dinosaure somnolait , dodelinant de la corne , indifférent aux rafales . il ne s éveillerait qu aux premières gouttes de pluie . pourquoi ne pas lui faire prendre un somnifère ? s étonna le chien bleu . ce serait le meilleur moyen de l obliger à se tenir tranquille pendant la tempête . on a déjà essayé , répondit romo , ça ne fonctionne pas . son organisme semble immunisé contre ce genre de drogue . une bourrasque brutale s engouffra soudain dans l abri , soufflant la flamme du réchaud à huile sur lequel pauli le rouquin l un des aides de romo faisait bouillir de l eau pour le thé . ça se rapproche , grommela le garçon , un grand échalas couvert de taches de rousseur . devenir un serviteur du dragon exige un long entraînement . je ne sais pas si vous serez à la hauteur , vous , les terriens . et pourquoi ça ? riposta sébastian , vexé . nous n en sommes pas à notre première aventure , tu sais . pauli se contenta d un sourire ironique et versa le thé dans des gobelets de métal cabossés . d accord , ricana t il , espérons que vous ne finirez pas aplatis sous les pattes du dragon avant la fin de l orage . indifférent à ces rodomontades de jeunes coqs , romo enfonça les bouchons de cire dans ses conduits auditifs . voilà ! hurla t il à pleins poumons , faisant sursauter tout le monde . je suis plus sourd qu un caillou , c est le moment ou jamais de m insulter , je n entendrai rien ! d accord , gros plein de soupe ! rigola pauli . si tu crois que j ai attendu ta permission pour commencer ! le premier éclair fusa , blanc , illuminant la plaine jusqu à la ligne d horizon . peggy tressaillit , car elle se rappelait ce que lui avait confié la fille aux cheveux rouges : la foudre c est l épée du matador . elle plissa les paupières , essayant de distinguer le mystérieux géant embusqué derrière les nuages . était il là ? allait il s approcher de la ville pour tuer le morok ? que regardes tu ? lui demanda pauli . rien , rien , bégaya l adolescente . néanmoins elle ne se sentait pas tranquille . le temps d un éclair , il lui avait bel et bien semblé entr apercevoir une silhouette gigantesque dressée sur la plaine . la silhouette d un homme dont la tête touchait la voûte du ciel . avait elle été victime d une illusion ? à peine le petit groupe était il sorti de la cabane que l orage creva . une pluie chaude cingla l échine du dragon , ruisselant en rigoles sur ses écailles . en cinq secondes , peggy fut trempée de la tête aux pieds , emprisonnée dans ses vêtements comme dans un drap mouillé . elle s en dépouilla à la hâte , ne conservant que son maillot de bain et ses bottes . la zone de piétinement se changeait en marécage . l eau coulait le long de la corne inclinée du pachyderme , suivant le tracé de l éperon d ivoire à la manière d une vulgaire gouttière . peggy rejeta ses cheveux sur sa nuque car ils lui collaient aux joues telles des lanières de cuir . elle s empressa de rejoindre romo , sébastian et pauli au milieu des amarres . pour le moment tout allait bien , les filins restaient mous , le dragon n avait pas encore commencé à tirer sur ses liens . hélas , ce qu ils redoutaient tous finit par se produire . un éclair déchira les nuages et vint frapper l un des câbles noués sur la crête dorsale de la bête . le feu du ciel suivit le tracé du filin d acier , dessinant une traînée de lumière . une odeur de brûlé emplit l air , elle provenait des plaques osseuses se dressant sur le dos du monstre . l une d elles avait à moitié fondu . le morok releva la nuque en barrissant . un second éclair le frappa à la hauteur des vertèbres cervicales . cette fois la douleur le fit se dresser sur ses pattes antérieures , pupilles dilatées . le choc courut le long des filins qui vibrèrent sur une note sourde . les amarres fichées dans le sol encaissèrent cette ruade sans faiblir et l animal retomba lourdement sur les fesses , soulevant un geyser de boue qui gifla peggy sue . mais il en fallait davantage pour venir à bout de l obstination du morok . sa corne balaya l horizon à degrés , puis revint en arrière tel le canon d un char d assaut cherchant sa cible . un mugissement épouvantable domina le souffle du vent . les bras de peggy se couvrirent de chair de poule . heureusement , les bouchons de cire obturant ses tympans filtraient suffisamment les cris du dinosaure pour la protéger de la folie . blessé , furieux , le saurien se rua en avant de tout son poids . raidis à l extrême , les câbles tirèrent sur les anneaux d amarrage qui , cette fois , se tordirent . peggy pataugeait dans la boue , aveuglée par les trombes d eau . elle avait le plus grand mal à distinguer sébastian ; quant au chien bleu , entièrement recouvert de glaise , il avait l air d une statue modelée par des enfants . levant la tête vers le ciel , l adolescente surprit alors une silhouette gigantesque embusquée derrière les nuages . le matador ! il était venu ! il se tenait là , observant la scène , sa cape rouge jetée sur l épaule , l épée à la main . attendant le meilleur moment pour intervenir . ses yeux brillaient d un éclat jaune , effrayant . sa peau était grise et il ne portait aucun vêtement . il avait le crâne rasé et et quoi ? peggy battit des paupières . le géant avait disparu , avalé par le brouillard , à la manière d un fantôme ! il est venu frapper le dragon , songea t elle , il va le tuer ! affolée , elle essaya d entrer en contact télépathique avec le chien bleu . tu l as vu ? lui lança t elle . le géant , tu l as vu ? ma pauvre , lui répondit le petit animal , je suis tellement enduit de bouillasse que je ne fais même plus la différence entre mes fesses et mon museau , alors ton géant le dragon donna un autre coup de reins ; l onde de choc se répercuta dans les chevilles de peggy qui perdit l équilibre et s abattit dans une flaque . le terrain gorgé d eau devenait de plus en plus mou . les anneaux fichés en terre risquaient d être arrachés d une minute à l autre , libérant le morok qui prendrait la fuite . pauli le rouquin accourut , maculé de glaise jusqu aux sourcils . l air affolé , il désigna à peggy l un des câbles fixés sur le dos du dinosaure . la jeune fille s essuya le front , la pluie brouillait sa vision . elle finit par repérer des effilochures de métal à mi parcours . la tresse d acier était en train de se rompre , les torons qui la constituaient cédaient les uns après les autres . si l on ne faisait rien , le lien allait casser . c est le moment de montrer ce que ton copain et toi savez faire ! lança pauli . moi , je dois rester ici pour surveiller les amarres . peggy retint son souffle . il n y avait d autre solution que de grimper sur le dos du dragon pour installer un câble de remplacement . elle le fit comprendre par gestes à sébastian . d accord ! hurla le garçon . je grimpe avec toi . romo leur apporta un rouleau de filin neuf que peggy assura sur son épaule . attentifs aux écarts de la bête , les adolescents s avancèrent sur la zone de piétinement . c était un territoire d extrême danger car , entre deux tractions , le morok reculait pour prendre son élan . ses pattes énormes martelaient alors la boue , broyant tout ce qui avait la malchance de se trouver là . peggy se jucha sur un bloc de pierre . la manoeuvre consistait à s approcher le plus possible de l animal pour escalader son flanc à l aide de crochets qu on plantait entre ses écailles . deux jours plus tôt , romo leur avait montré comment procéder . cela revenait à grimper sur une montagne vivante qui se dandinerait d un pied sur l autre . de nombreux valets avaient péri au cours d une telle équipée , mais c était le seul moyen d empêcher la rupture des amarres . sebastian esquissa un geste de conjuration pour écarter la malchance et s élança . peggy sue saisit les crochets que lui tendait romo et fit signe au rouquin de lui enlever ses bottes . elle n avait même plus peur . la pluie , le vacarme , les mugissements l abrutissaient au point de faire d elle une somnambule . le dinosaure fou furieux piétinait , transformant le sol en cratère . peggy tâta le roc du bout des orteils . il se révéla glissant . elle se recroquevilla sur elle même , gonflant les muscles de ses cuisses . lorsque le flanc de l animal se présenterait , il lui faudrait plonger en avant , presque à l horizontale , les crochets brandis . si elle calculait mal son coup , elle s écraserait dans la boue , entre les pattes du monstre . on se remettait mal de ce genre d erreur . afin de prendre son élan , le pachyderme recula . peggy fit le vide dans son esprit et détendit les jambes , telle une grenouille qui voudrait sauter sur la lune . la paroi écailleuse lui bondit au visage . pendant une seconde , elle vit la muraille d écailles défiler devant ses yeux , puis le choc de l abordage résonna douloureusement dans ses poignets . les crochets d acier s étaient fichés dans la carapace du monstre . peggy se mordit les lèvres et se hissa à la seule force des bras . un peu plus loin , sébastian faisait de même , toutefois , sa nature surhumaine lui rendait les choses plus faciles . parfois ça sert d être bonne en gym ! songea peggy pour se donner du courage . elle trouva enfin une excroissance où coincer le pied , et se plaqua contre la panse du dragon qui tirait sur ses liens avec obstination . quand elle eut repris son souffle , la jeune fille dégagea son poignet droit d une saccade , et le lança cinquante centimètres plus haut . elle devait surtout s appliquer à respirer convenablement pour s oxygéner et éviter la crampe . ne pense pas à ce que tu es en train de faire , se dit elle , sinon tu vas paniquer ! elle progressa de trois mètres sans trop de difficulté . les pointes des crochets mordaient bien , et les fissures de la carapace offraient de bonnes prises . seule la pluie diluvienne contrariait son avancée . elle ruisselait sur la peau du saurien jusqu à rendre les écailles plus brillantes qu un miroir . bien qu absorbée par son escalade , peggy éprouva soudain l impression d être observée . sans lâcher les crochets , elle jeta un coup d oeil par dessus son épaule et frémit . l immense figure du matador venait de s insinuer dans la déchirure d un nuage , ses yeux jaunes scrutaient l adolescente avec une inquiétante fixité . peggy se fit l effet d être une mouche sous la lentille d un microscope ; ça n avait rien d agréable . fiche le camp ! pensa t elle sans oser cependant ouvrir la bouche . laisse nous tranquilles ! le géant lui faisait peur . elle n aimait pas sa large face carrée à la mâchoire lourde . allait il tendre la main et la capturer ? ou bien la couper en deux avec son épée ? ayant flairé la présence du matador , le dragon mugit de plus belle . l écho de ses cris commençait à faire éclore d étranges images dans l esprit de peggy sue . ça y est , se dit elle . je comprends tout ! je suis en train de devenir folle ! il n y a pas de géant ! je l ai imaginé les boules de cire magique ne me protègent pas complètement . le géant n est qu une hallucination ! cramponnée aux crochets d escalade , elle regarda encore une fois derrière elle , mais le matador avait disparu . s était il dissimulé dans la brume ou n avait il jamais existé ? n ayant guère le temps d y réfléchir , peggy se déplaça sur la saillie d une côte . elle aperçut enfin les grandes plaques d ivoire dressées sur l échine du morok . elle savait que le câble abîmé était noué à la hauteur de la cinquième vertèbre . elle le remplacerait par celui qu elle portait en bandoulière . une fois le filin neuf noué autour de la crête d os , elle jetterait le reste du rouleau dans le vide . pauli s emparerait alors de l extrémité demeurée libre et la fixerait à un anneau d amarrage , en bas , écartant ainsi le danger de rupture . au moment où peggy se hissait sur la bosse de la cinquième vertèbre , un éclair l aveugla , et elle faillit perdre l équilibre . les écailles lui rabotèrent le ventre . elle demeura une seconde haletante , le visage plaqué contre la carapace du dragon , persuadée qu elle ne pourrait jamais se remettre debout . elle avait l impression d être une puce collée sur le dos d un éléphant furieux . elle hurla pour se donner du courage et franchit les derniers mètres dans un état proche de l épuisement . au bord de la syncope , elle s accroupit contre la crête osseuse et s y accrocha . la pluie redoubla . maintenant , elle était froide et cinglait la peau . sébastian la rejoignit enfin . d une secousse , peggy fit tomber le rouleau qu elle portait sur son épaule . une odeur d ivoire brûlé flottait dans l air . là où les éclairs avaient frappé , la carapace du monstre avait noirci . sans perdre de temps , sébastian passa l une des extrémités du câble dans un trou de la crête dorsale , et boucla un noeud capable de résister aux pires tractions . trente mètres plus bas , pauli agitait les bras pour signaler sa présence . peggy saisit le rouleau , le jeta dans le vide . le filin s envola tel un serpentin d acier , puis se dévida en sifflant . la tresse décrivit une courbe parfaite pour fouetter la boue aux pieds du rouquin . peggy sourit , soulagée . pauli avait déjà saisi le câble et courait vers romo . soudain , alors que le rouquin s approchait du chef d équipe , un affreux bourdonnement emplit l air . un bruit d abeilles en folie qu aurait précédé une odeur d ozone . peggy ouvrit la bouche et se jeta à plat ventre , entraînant sébastian à sa suite . au même instant , la foudre frappa le câble puis courut , vivante coulée de lumière , vers pauli qui remorquait le filin . le phénomène dura à peine une demi seconde mais peggy vit distinctement la boule de feu envelopper le rouquin et le transformer en torche vivante . raidi par la décharge électrique , le valet s abattit dans la boue en grésillant . dix minutes plus tard , l orage s éloigna . alors , lentement , le dragon laissa choir son museau sur ses pattes de devant . éreinté par les mille contorsions auxquelles il venait de se livrer , il renonçait enfin à s échapper . la pluie cinglant les écailles n éveillait plus qu un vague tressaillement sur ses flancs . déjà , il fermait les yeux , entamant un nouveau voyage sur la route du sommeil . ça va ? s enquit sébastian en touchant l épaule de peggy . j ai bien cru notre dernière heure arrivée ! si nos doigts avaient été posés sur le câble au moment où la foudre l a frappé , murmura l adolescente , nous aurions connu le même sort que ce pauvre garçon . c est affreux . isi l avait prédit . les jeunes gens se laissèrent glisser le long de la crête dorsale du dragon . ils avaient la tête vide et le corps douloureux . le chien bleu dansait une sarabande infernale au pied du morok . l espace d une seconde , il avait cru que la foudre avait touché peggy . la découvrant indemne , il ne se tenait plus de joie . romo s approcha de la jeune fille ; il avait encore les oreilles bouchées à la cire mais , par habitude , lisait assez bien sur les lèvres pour soutenir une conversation . c était du beau travail pour des débutants , fit il avec un sourire . ça n a servi à rien puisque l orage s est arrêté avant même que pauli n ait eu le temps d amarrer le câble ! ragea sébastian . exact , admit le colosse , mais vous avez eu du courage , et ça compte ! l orage aurait très bien pu s attarder une heure de plus , comment savoir ? si nous n avions pas posé ce câble , pauli serait toujours en vie , gémit peggy . romo haussa les épaules avec fatalisme . c est le destin des serviteurs du dragon , soupira t il . on ne fait pas de vieux os dans ce métier . ils s immobilisèrent côte à côte à la limite de la zone de piétinement et regardèrent la boue qui recouvrait déjà le corps carbonisé du garçon aux cheveux roux . c était la coutume , aucune cérémonie ne présidait jamais à la mort des valets du morok . leurs dépouilles s enfonçaient dans la tourbe qui , aux temps chauds , durcissait sur elles , les enfermant dans une gangue argileuse qu on disait momificatrice , ainsi étaient ils à jamais préservés de la décomposition . venez , les enfants , insista romo , la bête s est rendormie , pour nous le travail est terminé . c est l heure de la récompense . profitons de notre privilège avant que les habitants d omakaïdo se réveillent ! sans s occuper de savoir si on le suivait , le colosse se dirigea vers la porte de la ville . peggy et sébastian lui emboîtèrent le pas . à quel privilège fait il allusion ? demanda le chien bleu . c est un droit accordé par maître zarc aux serviteurs du dragon , expliqua l adolescente . un dédommagement pour les risques encourus . la loi stipule que les valets de la bête ont le droit d entrer dans les maisons pendant que les gens sont plongés dans le sommeil , et de voler tout ce qui leur fait envie . trop cool ! s exclama le petit animal . alors j ai le droit d aller fouiller dans les armoires à la recherche d une nouvelle cravate ? personne ne m en empêchera ? non , fit peggy avec une certaine réticence . tant que les habitants d omakaïdo sont sous l effet des somnifères , on peut dérober tout ce qu on veut . n empêche , je trouve ça gênant . pas moi ! lança le chien . la boue a salopé ma plus belle cravate , j estime normal d en choisir une neuve ! passant sous l arche de la grande porte , les trois amis entrèrent dans la cité . comme d habitude , la population avait choisi de fuir les cris du dragon en se réfugiant dans le sommeil . par les fenêtres des habitations on pouvait voir des familles entières allongées sur le sol , devant l âtre , dormant à poings fermés . sans gêne aucune , romo poussait les portes , entrant dans les maisons . là , il fouillait dans les commodes , les armoires , à la recherche d objets précieux sur lesquels il pourrait faire main basse . venez ! cria t il aux adolescents . ne soyez pas timides . ils en ont encore pour quatre ou cinq heures , et vous connaissez la loi . c est le moment ou jamais d en profiter ! nous venons de risquer nos vies pour ces gens . pauli en est mort ; j estime avoir mérité ma récompense . peggy sue grimaça un sourire contraint . la bonne conscience du chef d équipe la mettait mal à l aise . pourtant elle ne put empêcher le chien bleu d aller le rejoindre en frétillant de la queue . nom d une saucisse atomique ! criait il . où sont donc rangées les cravates ? ne restons pas là , murmura sébastian en posant son bras sur les épaules de peggy . allons prendre un bain , on croirait que nous émergeons d un marécage . la jeune fille se serra contre son compagnon . nous avons bien failli y rester , chuchota t elle . si nos mains avaient touché le câble quand la foudre est tombée , nous serions en ce moment allongés à côté du pauvre pauli . je sais , fit sébastian en déposant un baiser sur ses lèvres . au début de l orage j étais content qu il y ait enfin un peu d action , mais j ai vite déchanté . l action , ce n est amusant qu au cinéma , dans la réalité on rigole beaucoup moins . j ai bien peur que nous ne soyons qu au commencement de nos ennuis , soupira la jeune fille . elle n aspirait plus qu à se laver et dormir . l image de pauli s effondrant dans la boue en grésillant mettrait longtemps à s effacer de sa mémoire . tu sais , fit elle en serrant la main de sebastian , j ai cru voir le matador il m épiait à travers le brouillard mais non , murmura sebastian , tu l as imaginé . ce sont les cris du dragon ; malgré les boules de cire ils commençaient à t attaquer le cerveau . tu as été victime d une hallucination . peut être , souffla la jeune fille , mais peut être pas les maîtres du poison en haut de la grande ziggourat rouge vif , appuyé aux créneaux de la cinquième terrasse , zarc , seigneur suprême du poison , contemplait la foule dont les files d attente bigarrées emplissaient les rues étroites . il savait que ces gens faisaient la queue pour obtenir leur dose quotidienne d antidote , néanmoins ces processions silencieuses avaient quelque chose de sinistre . il y voyait une sorte de parade mortuaire annonçant la fin d omakaïdo . il se secoua , passa la main sur son crâne nu . malgré le vent , il la retira humide de sueur . c était un homme grand et maigre , qui se rasait la tête et se poudrait le visage . ses mains aux doigts trop longs avaient quelque chose d inhumain . on les aurait dites conçues pour le maniement d un instrument de musique effroyablement compliqué . ce matin , il était inquiet . au cours de la nuit il avait fait de mauvais rêves . pour être exact , il avait rêvé que le morok cessait de pleurer il craignait que ce ne soit là un message envoyé par les dieux . un message l avertissant de se préparer au pire . le front plissé par le souci , il s éloigna de la terrasse pour prendre l escalier menant à la grande citerne de litres qui alimentait la cité . ses sandales , claquant sur les marches , éveillèrent des échos interminables sous la voûte . zarc soupira , écrasé par le poids des responsabilités . c était lui , et lui seul , qui devrait prendre la décision d empoisonner la citerne le moment venu . cette pensée l épouvantait . au début de son règne , il s était dit qu il aurait la chance de mourir avant le dragon , et que l affreuse décision reviendrait à son successeur . hélas , aujourd hui , il n en était plus aussi certain . le morok pleurait de moins en moins et cela n annonçait rien de bon . arrivé au bas de l escalier , zarc pénétra dans une immense salle dépourvue de fenêtres . il y faisait frais car la citerne s y ouvrait , tel un lac aux eaux noires . les prêtres surveillant le réservoir se prosternèrent à son entrée . des dizaines de canalisations partaient de cet endroit pour distribuer le liquide à travers la ville . sur chaque tuyau , une inscription indiquait le quartier desservi . sa seigneurie veut elle goûter le breuvage ? s enquit l un des moines . il est pur , nous y veillons . zarc ne répondit pas . son regard était tourné vers l autel de pierre érigé sur la berge du lac souterrain . une jarre d or s y trouvait posée . son couvercle était muni d une serrure qu une seule clef au monde pouvait ouvrir , et cette clef , zarc la portait nuit et jour autour du cou . la potiche renfermait un poison concentré , puissant . cette substance toxique n avait aucun goût , aucune couleur , et demeurait indétectable lorsqu on la mêlait à l eau . il suffisait d en boire une demi gorgée pour se retrouver changé en statue de granit . c était là un élixir de haute magie comme on en trouvait peu dans l univers . mieux vaut changer les gens en pierre que les tuer , lui avait expliqué mécanicus , l inventeur du produit . la mort n est pas une garantie , car il existe des morts vivants très agressifs dont on a le plus grand mal à se défaire . une statue , c est beaucoup moins embêtant . elle ne peut pas bouger , et si , par hasard , elle s entête à vouloir galoper , elle se casse aussitôt en mille morceaux . tous ceux qui avaleront une gorgée de ce poison deviendront aussi inoffensifs qu un bloc de pierre , je vous en donne l assurance . zarc s avança au pied de l autel pour contempler la jarre d or . il espérait ne jamais se retrouver forcé d en vider le contenu dans la citerne . toutefois , si l occasion se présentait , il accomplirait son devoir sans hésiter , car il était inenvisageable de laisser la population d omakaïdo devenir une armée de monstres affamés . et quand tout le monde sera changé en pierre , songea t il avec tristesse , je boirai moi aussi un gobelet de cette eau vénéneuse . il y pensait souvent , mettant en scène ses derniers gestes : il s assiérait sur son trône et porterait la coupe à ses lèvres . il espérait ainsi que sa statue aurait belle allure quand on la découvrirait . c était sa seule coquetterie . quelque chose ne va pas , seigneur ? s inquiéta l un des prêtres . as tu les derniers chiffres de la production de larmes ? fit sèchement zarc en guise de réponse . oui , maître vénéré , ils sont en baisse . le dragon ne pleure plus assez . pourquoi ? il est trop vieux et ses glandes lacrymales s assèchent . il serait urgent de trouver un moyen de le faire pleurer davantage . les fumigations de manito , le faiseur de chagrin , restent sans effet . peut être faudrait il le remplacer ? je vais y réfléchir , murmura zarc en se détournant de l autel . sans s attarder , il prit l escalier pour gagner la salle du conseil . dix minutes plus tard , alors qu il s asseyait sur le trône , mécanicus , le médecin bourreau , se présenta au seuil de la salle d audience et s inclina . maître , murmura t il , j arrive porteur de mauvaises nouvelles . la rumeur publique avance que le dragon protégeant la ville de vadang serait mort depuis une semaine . le peuple chuchote , il voudrait être sûr que les seigneurs de vadang ont bien empoisonné les habitants de leur cité . nous n avons encore dépêché aucune patrouille pour vérifier la chose . la populace désire être rassurée . elle craint que vadang ne se remplisse de monstres incontrôlables . des monstres qui , bientôt , se mettront à gambader sur la plaine et viendront rôder sous les murailles d omakaïdo . zarc haussa les épaules . mon pauvre ami ! le temps n est plus où nous pouvions expédier à travers le pays des escouades de cavaliers pour vérifier que nos voisins étaient toujours humains . la vieille race des chevaux terriens s éteint doucement , elle n a jamais réussi à se reproduire sur cette planète . à peine en reste t il une demi douzaine dans les écuries de la première terrasse , et je crois bien que leurs sabots n ont jamais foulé la boue des plaines . les sacrifier pour équiper une patrouille de reconnaissance me rend malade . mécanicus eut un geste hésitant . le front baissé , il dit : si le dragon de vadang est mort , et si les seigneurs du poison n ont pu remplir leur mission , on ne peut écarter l éventualité que la population , privée d antidote , forme à présent une armée de loups garous . zarc s agita , mécontent . pourquoi les seigneurs de vadang auraient ils failli à leur mission , peux tu me le dire ? tonna t il . mécanicus s agenouilla sur les dalles de marbre . ils ont pu être victimes d un complot , maître , suggéra t il . des monstres les ont peut être assassinés pendant leur sommeil . comment savoir ? dans ce cas , vos homologues n ont pas eu le temps de verser le contenu de la jarre d or dans la citerne alimentant les fontaines de vadang . je crois qu il serait prudent d aller jeter un coup d oeil là bas . envoyons des observateurs . tu penses à quelqu un de précis ? mécanicus secoua son crâne rasé . oui , maître . ces terriens qui ont escaladé la bête lors de la dernière tempête . ils sont jeunes , vigoureux et naïfs comme tous les adolescents . et puisqu ils prétendent être venus ici pour nous aider , autant profiter de leur bonne volonté . comment s appellent ils , déjà ? la fille se nomme peggy sue , maître , le garçon sébastian . pour l heure ils secondent romo , l un de nos vieux serviteurs . on pourrait les nommer éclaireurs ? une telle initiative apaiserait les esprits . zarc crispa la bouche en une moue ennuyée . d accord , va pour peggy sue . convoque la à l instant . j espère qu elle saura ramener le cheval intact . nous n en possédons plus beaucoup . peggy et sébastian paraissaient minuscules au centre de la grande salle de la ziggourat . dans la chaleur des torches , la brique développait une senteur âcre qui finissait par irriter la gorge . exception faite de minces meurtrières , il n y avait pas d ouvertures sur l extérieur . la fumée résineuse rampait le long des murs , dessinant des taches noires au plafond . les adolescents progressaient à pas lents , le chien bleu sur les talons . romo leur avait recommandé de garder la tête penchée dans une attitude de soumission . la poussière rouge dansait en essaim serré dans les rais de lumière obliques tombant des meurtrières . en approchant de la salle du conseil , peggy s adossa à une colonne pour reprendre son souffle car , après cette escalade de mille marches , la tête lui tournait . à côté d elle sébastian n avait pas l air beaucoup plus à l aise . je n aime pas trop l idée d aller vérifier que nos voisins ont été convenablement empoisonnés ! grogna le garçon . je trouve ça horrible de se réjouir de la mort des gens . c est vrai que les coutumes de zantora sont plutôt bizarres , admit peggy . ils se secouèrent et firent appel à tout leur courage pour se hisser sur la quatrième et dernière terrasse . une fois appuyés aux créneaux , l air qui soufflait de la plaine sans rencontrer d obstacle leur fouetta le visage , dissipant les miasmes d angoisse qu avait fait naître en eux l atmosphère confinée des escaliers . je flaire la sale histoire ! grommela le chien bleu . mécanicus essayerait de se débarrasser de nous qu il ne procéderait pas autrement . allons , tempéra peggy sue , tu vois tout en noir . le chien écarquilla les yeux et secoua la tête avec fureur . tu crois que je suis parano ? s emporta t il . réveille toi , ma petite ! on va nous jeter dans un fichu piège , oui ! tu sais ce que ça représente d aller à vadang ? il va nous falloir traverser le désert boueux , errer au milieu de terres désolées . nous devrons emporter un bidon d antidote qui constituera notre seul recours contre la mutation . si on nous le vole , si un accident se produit ou que la gourde crève , on se retrouvera condamnés à la métamorphose . il n a pas tort , renchérit sébastian . il faudra faire attention à ne pas s attarder en route et calculer soigneusement la durée du trajet de retour . si on prend du retard , on risque de ne plus avoir assez d antidote pour revenir ici . tu sais ce que ça implique . peggy sue fronça les sourcils et dit : tu penses que mécanicus nous donnera juste de quoi faire l aller et retour , sans prévoir de marge de sécurité ? sébastian eut un geste désabusé . ça m étonnerait qu il se montre généreux . les réserves de larmes s épuisent . omakaïdo survit au jour le jour . si on fait sauter une distribution ce sera l émeute . la population prendra la pyramide d assaut en accusant les seigneurs du poison de garder les pleurs du dragon pour leur usage personnel . non , à mon avis , mécanicus ne nous accordera que le strict nécessaire , pas une goutte de plus . il nous donnera un équipement , au moins ? oui , bien sûr , mais rien d extraordinaire . un cheval , peut être un mulet . une carte approximative comme ils les font ici , plus jolie qu efficace des vivres et un bidon d antidote . c est exactement ça ! ricana le chien bleu . je me suis renseigné , moi aussi . n oubliez pas que le désert est rempli de bêtes maudites , et qu elles sortent la nuit . à mon avis , elles ne manqueront pas de venir nous faire un petit coucou . la jeune fille secoua la tête . des monstres ? fit elle . tu crois qu il y en a beaucoup ? comment survivraient ils puisqu il n y a aucune oasis dans le désert ? le chien bleu grogna . peut être qu ils boivent du sang , comme les vampires ? lâcha t il . on dit qu ils se sont regroupés en hordes et qu ils se cachent dans les cavernes . ce sont sûrement des légendes , tempéra sebastian , mais comment en être certains ? le temps jouera contre nous , insista la chien bleu . si nous tardons à revenir , les gens d omakaïdo refuseront de nous laisser franchir les portes de la ville parce qu ils penseront que nous sommes déjà à moitié monstrueux . c est à une mauvaise course que nous convie mécanicus , je vous le dis , mes amis , une bien mauvaise course . à ce moment , maître zarc apparut au seuil de la salle d audience , aussi les trois amis s empressèrent ils de faire silence . le maître du poison leur exposa ce qu il attendait d eux , sans oublier de souligner l importance de la mission . nous sommes au bord de la catastrophe , conclut il . manito , le faiseur de chagrin , est impuissant à faire sangloter le dragon . si la sécheresse s installe , nos réserves d antidote s épuiseront vite . pourquoi ne pas remplacer manito par isi ? proposa sébastian . c est une sorcière qui a l air de connaître son affaire . non , fit zarc d un ton tranchant . pas isi . je n ai pas confiance en elle . ma grand mère pourrait nous aider , hasarda peggy sue . dans le passé , elle nous a tirés de situations encore plus compliquées . hum pourquoi pas , bougonna zarc . je vais y réfléchir . sur ce , il claqua dans ses mains pour leur signifier que l entretien était terminé . en sortant du palais , peggy sue laissa sébastian rejoindre romo , et s enfonça dans le lacis de ruelles menant à la tente d isi . à chaque distribution d antidote elle tremblait pour la jeune sorcière . elle craignait que la foule , cédant à une explosion de haine , ne se mette en tête de la lapider en l accusant d avoir partie liée avec les monstres . l abri de cuir était vide . finalement , après avoir erré au hasard des venelles , peggy dénicha isi sur les remparts , assise entre deux créneaux , les jambes dans le vide . lorsqu elle aperçut peggy , la fille aux cheveux rouges brandit le gobelet d étain qu elle portait en bandoulière . rassure toi ! lança t elle . j ai bien pris mon médicament ! peggy se laissa tomber sur le sol , haletante . ça se passe de plus en plus mal , observa isi dont la chevelure écarlate volait au vent . aujourd hui un type a voulu m arracher ma timbale pour l écraser sous son talon . les femmes et les gosses criaient : pas de liqueur pour la sorcière , pas d antidote pour la folle ! dehors , les inutiles ! qu on donne sa ration à un bon citoyen ! tu as pu être servie ? de justesse , et pas une pleine tasse . je vais peut être me réveiller avec un pied ou une main de monstre , qui sait ? ne plaisante pas avec ça . je pars , on va nous donner une gourde d antidote , je t en laisserai un peu . tu pars ? peggy résuma son entrevue avec zarc . ainsi vadang est tombé , observa pensivement isi . et pourquoi dois tu te rendre là bas ? pour vérifier que tout s est passé dans les règles . si l animal est mort , je dois m assurer que la population a bien été statufiée par le poison versé dans les fontaines . isi se tourna vers peggy sue , la dévisageant . as tu pensé à ce qui t arrivera si les caves de vadang sont remplies de bêtes maudites ? peggy sue haussa les épaules . tu sais bien que je ne pouvais pas refuser . c est zarc lui même qui nous a donné l ordre d y aller ! le silence s installa . dangereusement penchée au bord du vide , isi contemplait le dragon au pied de la muraille . au bout d une minute elle releva la tête , une expression grave figeait ses traits . la bête de vadang , murmura t elle enfin , c est le matador qui l a tuée . d un coup d épée . il se rapproche , peggy , il se rapproche je sais , souffla l adolescente , je l ai vu pendant la tempête . il se cachait dans le brouillard . mystère , mystère peggy et sébastian partirent le lendemain sur des chevaux prêtés par le maître du poison . c étaient des bêtes craintives et fragiles qui n avaient jamais quitté l enceinte de la ziggourat . le spectacle des rues les effrayait au plus haut point . mécanicus s était arrangé pour donner une grande publicité à ce départ , et les jeunes gens durent traverser la ville entre deux haies de citadins avant de voir s ouvrir devant eux la plaine craquelée dont l étendue désertique courait jusqu à la ligne d horizon . peggy s inquiétait de ce qui les attendait hors des murs . ne plus sentir autour d elle les replis protecteurs des remparts l emplissait de panique . on lui avait remis une épée , mais elle n était pas certaine de savoir s en servir , ce qui ne faisait qu ajouter à son désarroi . à la fin de la première journée , son poney eut une syncope et s affala dans la boue d un marécage . peggy ne parvint pas à déterminer ce qui avait provoqué cet évanouissement : peur des grands espaces ou fatigue ? tu sais , déclara sébastian , sur zantora les animaux ne vont pas bien . ils sont fragiles , toujours malades . ce sont les descendants des bêtes terriennes amenées dans les soutes de la première fusée qui s est posée sur la planète . ils n ont jamais pu s acclimater . les chats sont morts en premier . seules survivent quelques espèces en voie de disparition : moutons , chèvres , vaches , lapins , poules , ainsi que de rares poissons de vivier ; mais ils se reproduisent mal . exact , renchérit le chien bleu du fond de la sacoche où on l avait placé . leurs maîtres les abreuvent régulièrement d antidote de peur qu ils ne se changent en monstres et qu on ne puisse plus les faire cuire ! il disait vrai . avec les années , ce maigre cheptel avait pris une importance considérable , car il représentait pour les habitants de zantora la seule source de viande comestible . à part les moroks , la planète ne possédait réellement aucune faune , or il n était pas question de manger les moroks ! il n y a jamais eu d êtres humains sur zantora ? demanda peggy . romo prétend que non , fit sébastian . rien que des moroks , et encore leur espèce est elle proche de l extinction . ce monde est une grosse sphère de boue et de végétaux dont l unique faune se réduit à une poignée de dragons enchaînés aux portes des cités . les adolescents chevauchèrent prudemment . malgré le noir tableau que romo leur avait brossé du monde extérieur , ils arrivèrent sans encombre à vadang . une puanteur insupportable régnait sur la ville . au pied des remparts , dix huit millions de mouches bourdonnaient autour de la carcasse du morok défunt . peggy se noua un chiffon imprégné de parfum sur le bas du visage et s approcha de l énorme cadavre . que fais tu ? cria le chien bleu . tu es folle , tu vas tomber asphyxiée ! ça empeste encore plus que lorsque le crapaud péteur de granny katy se laisse aller ! je veux savoir de quoi il est mort , s entêta l adolescente . sans plus s occuper des protestations de ses amis , elle fit le tour de la dépouille . regardez ! cria t elle . les câbles qui l entravaient ont été sectionnés . exact , admit sébastian . la coupure est nette , on dirait qu elle a été faite par par une épée , compléta peggy . une épée géante . allons , grogna le garçon , tu ne vas pas recommencer avec ton histoire de matador ! j y crois , moi , au matador , lança le chien bleu . j ai flairé sa présence la nuit de la tempête . sébastian haussa les épaules en bougonnant . de la superstition , s obstina t il . un conte à dormir debout inventé par isi pour se rendre intéressante . mais , déjà , peggy examinait la tête du dragon . voyez un peu ça ! haleta t elle . on lui a transpercé le front . il a une plaie entre les yeux . juste au dessus de la corne . un coup d épée il a été frappé par la foudre , voilà tout , objecta sébastian . non , assura peggy sue . j imagine fort bien ce qui s est passé . le matador s est présenté une nuit sous les murs de vadang . il a libéré le morok afin de l affronter selon les règles de la corrida , puis , après deux ou trois passes de muleta , lui a donné l estocade . à présent il veut faire la même chose avec le dragon d omakaïdo . il se déplace de ville en ville pour combattre les moroks . il ne s arrêtera pas avant de les avoir exterminés jusqu au dernier . mécanicus leur avait prescrit d entrer dans la ville , d y vérifier que la population y avait été pétrifiée par le poison , et de faire demi tour sans s attarder . par contre , si vous ne voyez aucune statue autour des fontaines publiques , avait il précisé , cela signifiera que les habitants de vadang se sont abstenus de boire l eau distribuée par la citerne et que les caves sont remplies de monstres attendant la nuit pour se mettre en quête de chair fraîche . je vous conseille alors de flanquer le feu aux baraques et de filer ventre à terre sans demander votre reste ! peggy sue passa sous la herse de la grande porte , les mâchoires serrées , se préparant à affronter l horrible spectacle de rues peuplées de cadavres de pierre grise . hé ! hoqueta sébastian , il n y a personne . devant eux s étirait la perspective d une avenue déserte , silencieuse . un frisson désagréable courut sur la nuque de peggy . les sabots des chevaux sonnaient sur les pavés . tout autour , ruelles et arcades rayonnaient , vides d occupants . la géographie de vadang semblait celle d une ville fantôme . peggy tenta d avaler sa salive , mais la peur lui faisait la bouche sèche . lentement , comme si elle craignait par des mouvements précipités d éveiller la colère d un fauve tapi dans l ombre , elle déboucla les sacoches fixées sur la croupe de son poney . une vingtaine de torches incendiaires s y trouvaient rangées . tu crois vraiment qu il faut incendier la ville ? demanda t elle à sébastian . ce serait sans doute plus prudent , murmura le garçon , mais ça me gêne de faire ça . le chien bleu sauta de son perchoir et se mit à fureter , la truffe au ras du sol . au bout d une minute , il s écria : hé ! venez voir ! les adolescents le rejoignirent et s immobilisèrent sous l effet de la surprise . des dizaines de vêtements épars recouvraient le pavé , comme si les habitants de la cité , éprouvant soudain le besoin de gambader nus , s étaient déshabillés en hâte . cela n est pas ordinaire , fit sébastian en s agenouillant . peggy fronça les sourcils . elle estima qu il y avait bien trois cents tuniques éparpillées . elle nota également la présence de sandales . ils sont déchirés , constata le chien bleu . les vêtements regardez , les coutures ont craqué . ils étaient sacrément impatients de se mettre à poil ! ricana sébastian . non , corrigea peggy . ce n est pas ça . les habits se sont déchirés tout seuls , parce que ceux qui les portaient étaient en train de changer . de changer ? s étonna le garçon . mais oui , peggy a raison , s exclama le chien bleu . ces vêtements habillaient des gens qui se sont brutalement transformés en monstres ! les corps se sont à tel point modifiés que les habits ne pouvaient plus les contenir , compléta peggy sue . ça signifie que la métamorphose est plus rapide que nous ne le pensions . tous ces chiffons empestent l animal , confirma le chien bleu . ça pue le tigre , le lion ou le loup , je ne sais pas , mais à coup sûr c est l odeur d une bête pleine de griffes et de crocs . peggy et sébastian laissèrent leur regard courir sur le paysage qui les entourait . le silence était oppressant . à l autre bout de la ville un volet grinça dans le vent . ils sont là , les avertit le chien bleu . sous nos pieds , dans les caves je devine leur présence . ils sont nombreux , mais ils ne sortiront pas tant qu il fera jour . alors il n y a pas à hésiter , décida sébastian . retournant près des chevaux , il saisit l une des torches et l enflamma à l aide de son briquet d amadou . une flamme jaillit , crachant des étincelles qui roussirent sa tunique de cuir . il se débarrassa du flambeau d un geste sec , le propulsant par une fenêtre ouverte . sans s attarder , il s engagea dans une rue perpendiculaire , recommençant tous les cent mètres sa besogne d incendiaire . il faisait vite et la nervosité lui mettait la sueur au front . au bout d une demi heure , le vent attisant les flammes , l incendie se propagea de maison en maison avec une telle rapidité que le jeune homme eut peur de se retrouver encerclé . rendus nerveux par la fumée et les crépitements du brasier , les poneys se cabraient en hennissant . peggy sue dut les saisir par les rênes et se rabattre vers la porte de la ville . elle ne tenait pas à les voir s échapper . toutefois , au moment de sauter en selle , elle ne put résister au besoin pervers de marcher vers l une des habitations , et d en pousser la porte elle savait qu elle prenait un risque énorme en se conduisant ainsi mais une irrésistible curiosité lui dictait ses gestes . tout d abord , aveuglée par le flamboiement des incendies , elle ne vit qu un trou de pénombre , puis ses yeux distinguèrent le contour des meubles et , sur le sol , une robe de femme abandonnée à côté d une paire de sandales . deux mètres plus loin , elle entr aperçut une tunique de petit enfant aux manches étendues rien d autre . dans le berceau , près de la fenêtre , la brassière et les langes étaient également déchirés . même les bébés , songea t elle , le souffle court . même les bébés . elle en conçut une réelle frayeur et , saisissant le chien bleu par la peau du dos , le jeta au fond de la sacoche suspendue à la selle du poney . sébastian ! hurla t elle . viens ! il faut s en aller ! le garçon émergea d un nuage de fumée , noir de suie , et sauta en selle . fichons le camp ! lança le chien bleu . je ne suis pas certain que les flammes fassent grand mal à ces créatures , et je veux être loin d ici quand le soleil se couchera . sans attendre , les adolescents éperonnèrent leur monture et s élancèrent sur la plaine craquelée . ils prirent le chemin d omakaïdo , s appliquant à ne jamais se retourner , mais lorsque le soir tomba , la lueur qui montait de vadang ravagé par les flammes les éclaira comme un phare . ils ont refusé de boire le poison , soliloqua sébastian . ils se sont rebellés . ils ont préféré la monstruosité à la pétrification . mécanicus ne sera pas content d apprendre ça . cette nuit là , malgré leur répugnance , les jeunes gens durent faire halte car les chevaux n en pouvaient plus et risquaient de mourir d épuisement si on les forçait . sébastian alluma un feu , tira l épée , et s installa près du bivouac pour monter la garde . dors un peu , dit il à peggy . je crois que les monstres ne sortiront pas des caves tant que vadang brûlera . ils vont attendre la fin de l incendie pour montrer leur vilain nez . avec un peu de chance , le soleil sera levé . peggy attira le chien bleu contre elle et se roula dans une couverture . le sommeil fut long à venir , et lorsqu elle sombra enfin dans l inconscience , ce fut pour devenir la proie d horribles cauchemars . au cours de l un d eux , il lui sembla voir un loup écarlate s avancer en direction du bivouac . c était une bête énorme , rouge du museau à la queue , aux crocs proéminents . je viens te chercher , ricanait il , la gueule pleine de bave , mes compagnons et moi avons grand faim . tu vas nous accompagner gentiment . alors , dans le rêve , peggy se levait pour suivre le monstre un hennissement tira la jeune fille du cauchemar . elle se dressa , le coeur fou , emmêlée dans la couverture trempée de sueur . elle constata que sébastian s était endormi pendant sa garde . une étrange odeur animale flottait dans l air , comme si une bête sauvage était venue rôder aux abords du campement . le reste de la nuit se passa sans autre incident . les saboteurs fantômes le lendemain , dans la soirée , ils atteignirent omakaïdo fourbus mais soulagés . ils se rafraîchirent le visage à une fontaine et se présentèrent aussitôt à la ziggourat pour faire leur rapport . ils durent faire antichambre près d une heure . quand zarc les reçut enfin , ce fut pour écouter leur récit d une oreille distraite . d un geste las , il les congédia en leur faisant cadeau des chevaux malades . décontenancés , peggy et sébastian quittèrent la tour de brique avec l impression de s éveiller d un mauvais rêve . à la lumière d omakaïdo , l épisode de vadang perdait toute réalité . quel étrange bonhomme ! soupira sébastian . il a vraiment l air à côté de ses pompes . sur la grand place , les adolescents se heurtèrent à romo qui , loin de manifester sa joie de les revoir , les entraîna en affichant son visage des mauvais jours . la nuit tombait , les rues se vidaient . mes petits , je dois vous dire la vérité , murmura le gros homme . il s est passé quelque chose d inquiétant en votre absence . vous allez voir ça il paraissait soucieux et n ouvrit plus la bouche tout le temps qu ils mirent pour descendre le lacis des ruelles , passer sous la poterne et gagner la zone de piétinement . le dragon dormait , silhouette énorme dont la lune accusait le relief caparaçonné . le chef d équipe enflamma une torche et la tint haut levée , éclairant le sol que les récentes averses avaient changé en fondrières . pataugeant dans la boue , ils remontèrent la ligne des filins jusqu aux anneaux d amarrage fichés dans la plaine . j ai découvert ça par hasard , chuchota le colosse . le dragon n avait pas bougé depuis la dernière inspection , normalement je n avais pas de raison de me méfier . il tendit la torche à sébastian , s agenouilla dans la boue , à côté d un anneau . regardez ! haleta t il enfin . c est à vous dresser les cheveux sur la tête ! peggy se pencha . une entaille profonde avait entamé l amarre . le métal mis à nu brillait d un éclat froid . on l a scié ! balbutia sébastian , s agenouillant à son tour . non , observa romo , si tu regardes de plus près , tu verras que ce n est pas le travail d une lime . c est franc , c est net . la lame n a fait qu un seul passage . aucun outil ne pourrait réussir un tel prodige . qui serait assez fort pour couper un anneau de cette taille comme un vulgaire beignet ? si je ne m en étais pas rendu compte , la bête cassait ses attaches d un coup de reins au prochain orage ! peggy sue déglutit . dans sa bouche , sa salive se faisait épaisse . tous les anneaux sont entamés ? s enquit elle . non , seulement une demi douzaine , on va les remplacer . mais si on ne monte pas la garde , le saboteur peut recommencer n importe quand . tu as averti mécanicus ? demanda sébastian . non , les rapports c est pas mon fort , je vous attendais . et puis on m accuserait de négligence , tu sais bien comment ça se passe dans ces cas là . n empêche , c est une histoire de fou . qui peut avoir intérêt à faire s échapper la bête ? personne ! si , songea peggy , le matador , mais elle n osa exposer son idée à voix haute , de peur d être moquée . des types de l extérieur ? suggéra sébastian . des gars désireux de capturer un nouvel animal pour remplacer le leur qui serait mourant ? peut être bien , grommela romo . tu as raison , dit le chien bleu à peggy par transmission de pensée . c est le matador . il est en train de préparer sa corrida . il a saboté les amarres pour que le dragon se libère lors du prochain orage . et maintenant , au boulot ! conclut le chef d équipe . il va falloir installer de nouveaux anneaux au plus vite si nous voulons éviter une catastrophe . menaces souterraines ils travaillèrent comme des forcenés , tirant les anneaux de secours du hangar pour les transporter sur une carriole jusqu au lieu d amarrage . en moins de vingt minutes ils furent changés en statues de boue . enfoncés à mi mollets dans la glaise , ils faisaient penser à des figurines modelées par un géant . la torche s éteignit deux fois , et romo , perdant l équilibre , faillit s empaler sur sa pioche enfin , le travail fini , ils s abattirent côte à côte sur la pente du glacis . il ne faut pas que ça se sache , haleta le contremaître , pas encore . vous savez ce qui se passera si on donne l alarme ? des scènes de folie à n en plus finir . ils seront des centaines à monter la garde autour du morok , à l énerver , à nous traiter de bons à rien . et puis , au bout de quelques semaines , quand ils en auront assez de dormir dans la boue , ils rentreront chez eux . on n aura pas avancé d un pouce et les saboteurs reviendront à la charge . il faut tout de même poster une sentinelle la nuit , objecta sébastian , la réserve d anneaux n est pas inépuisable . encore deux coups fourrés analogues et nous n aurons plus d amarres pour retenir le dragon . d accord , lâcha romo , je vais m arranger avec les gens du guet . je dirai qu il y a des feux follets et que ça énerve l animal . ils posteront un gars avec un seau de sable , ça suffira à éloigner les saboteurs . peggy sue lutta pour se redresser , elle se sentait si épuisée qu elle aurait pu dormir là , sur la terre humide . les adolescents saluèrent romo et remontèrent vers la poterne . toute la fatigue du monde pesait sur leurs épaules . sur la place ils tentèrent de se nettoyer à une fontaine , mais l eau glacée les fit claquer des dents . il faut que je parle à isi , décida peggy . je sais que tu ne l aimes pas , tu n as qu à rentrer à l auberge . cette folle a une mauvaise influence sur toi , grommela sébastian . elle te bourre la tête de contes à dormir debout . de plus , mécanicus a peut être raison si elle était du côté des monstres , hein ? je ne suis pas de cet avis et je n ai pas envie de me disputer avec toi , coupa peggy . va dormir . je dois vérifier quelque chose . sébastian prit une expression boudeuse et s éloigna sans un mot . il est jaloux , diagnostiqua le chien bleu , c est classique chez les garçons . généralement ils détestent les copines de leur petite amie . faudra t y faire . peggy s engagea dans la ruelle qui menait à la tente d isi . la jeune sorcière ne dormait pas . comme toujours peggy la surprit au dessus d une marmite , le visage creusé par les reflets du feu . isi ne s étonna nullement de l état de saleté dans lequel se trouvait peggy sue . elle l aida à se dévêtir et la frictionna avec une huile parfumée qui alluma dans les muscles de l adolescente une chaleur bienfaisante . ta tête et ton corps sont pleins d inquiétude , observa isi , je sens le noeud des nerfs sous ton sternum . ils vibrent et grouillent comme un nid de serpents . je n y peux rien , souffla peggy , il se passe de mauvaises choses . quelqu un a scié les amarres du morok je crois que c est le matador , avec son épée , mais personne ne veut me croire . isi tressaillit . la bouteille d huile qu elle avait lâchée glougloutait sur le sol . pas de panique , souffla peggy , la catastrophe a été évitée de justesse . nous avons changé les anneaux endommagés . ça ne servira à rien , haleta la fille aux cheveux rouges . s il s agit du matador , il recommencera . il vient libérer la bête pour l affronter . il est là , quelque part derrière la brume , et bientôt le ciel sera rouge sur nos têtes car il aura jeté sa cape sur la ville peggy , nous sommes perdus ! perdus ! peggy la serra dans ses bras . elle avait peur , elle aussi . une épouvantable menace planait sur la cité , quelque part , dans la nuit , une ombre gigantesque rôdait , la cape sur l épaule , l épée à la main . ce n est plus qu une question de jours , sanglota isi . la corrida aura lieu au prochain orage . elle se mit à pleurer silencieusement . le feu s éteignait sous la marmite de cuivre , et la tente n était plus éclairée que par les braises agonisantes . les jeunes filles demeurèrent un long moment figées dans cette lueur palpitante . je vais essayer de prédire quand reviendra la tempête , décida isi . si j y arrive , je te le dirai . elles se séparèrent sur cette promesse . quand elle rentra à l auberge , peggy faillit se disputer avec sébastian qui s obstinait à nier l existence du matador . moi , j ai discuté avec mécanicus , lâcha le garçon . j ai des informations autrement plus sérieuses . quelque chose couve . il existe en ville un groupe de conjurés qui se font appeler les amis des bêtes . ils exigent qu on rende sa liberté au dragon , qu on cesse de recueillir ses larmes . je pensais qu il s agissait d inoffensifs illuminés , mais mécanicus prend la menace au sérieux . et quel est le programme de ces doux dingues ? demanda peggy . on dit qu ils se réunissent en secret dans les catacombes de la cité , répondit le garçon . ils affirment qu il est contre l ordre des choses de se gaver d antidote . si la nature a voulu que nous mutions , disent ils , nous devons muter ! nous ne devons pas plier la planète à nos besoins mais au contraire nous adapter à elle en subissant sa loi ! peggy retint un frémissement . ça veut dire quoi , exactement ? s enquit elle , la bouche sèche . c est simple , chuchota sébastian . certains d entre eux auraient volontairement cessé de boire les larmes du dragon . ils se seraient métamorphosés de leur plein gré et vivraient sous la ville , retranchés dans le labyrinthe des caves . leur but secret serait d amener tout le monde à embrasser l état de nature . peut être ont ils voulu précipiter le cours des choses en provoquant la mort de la bête ? peggy sue se mordit l ongle du pouce . possible , admit elle entre ses dents . une fois le morok en fuite , ils essayeront de convaincre les gens de ne pas s approcher des fontaines . ils leur expliqueront qu il vaut mieux vivre sous l aspect d un monstre que de se changer en statue de granit ! bon sang ! et tu dis qu ils se cachent dans les fondations de la ville ? sébastian eut une mimique d impuissance . mécanicus le prétend , dit il . omakaïdo fourmille de catacombes et de carrières à l abandon . peggy grimaça . elle imaginait les galeries traversant le sous sol de la cité peuplées de créatures fantastiques à la morphologie repoussante . des êtres qui ne rêvaient que d accroître leur nombre , de provoquer de nouvelles adhésions , de convertir la cité entière à leur terrible croyance de gré ou de force ! comment des humains avaient ils pu sciemment cesser d absorber les pleurs du morok ? elle frissonna . le chien bleu la coupa au beau milieu de ses réflexions . nous sommes dépassés par les événements , constata t il . vous avez beau être très forts tous les deux , vous n êtes que des gosses . je crois qu il serait temps d appeler granny katy à la rescousse . tu as raison , approuva peggy . elle seule pourra nous sortir de la mélasse . je vais demander à zarc de tout mettre en oeuvre pour l amener ici le plus vite possible . le pays du chagrin comme elle l avait fait avec peggy sue , isi utilisa le miroir magique pour transporter granny katy sur zantora . contre toute attente , la vieille dame supporta bien le voyage et se matérialisa dans les ruines du temple revêtue de l un de ses célèbres manteaux mangeurs de fatigue . peggy se précipita dans ses bras et , après l avoir embrassée , lui exposa la situation . katy flanaghan avait emporté une valise remplie de plantes et de poudres magiques . elle n avait pas oublié non plus le crapaud péteur , son démon familier dont elle ne se séparait jamais , quoiqu il eût la fâcheuse manie de répandre des odeurs pestilentielles . je sais comment faire sangloter le dragon , décréta t elle . dans un grimoire de sorcellerie , j ai trouvé la recette d une poudre de chagrin qui , lorsqu on la jette dans le feu , dégage une fumée magique . si on la respire , elle vous emplit l âme de tristesse et l on se met à pleurer à chaudes larmes . c est exactement ce qu il nous faut ! s exclama peggy . de cette façon , les habitants d omakaïdo pourront reconstituer leurs réserves d antidote . quel curieux monde , tout de même , soupira katy en examinant le morok assoupi devant la grande porte de la ville . isi , vexée que maître zarc n ait pas daigné faire appel à ses services , boudait . c est à peine si elle échangea trois mots avec la vieille dame . quand vas tu fabriquer cette poudre ? s enquit peggy sue . je ne voudrais pas avoir l air de te houspiller , mais le temps presse . hélas , ma petite fille , soupira katy flanaghan , si je sais comment cuisiner cette recette , je ne dispose pas des ingrédients nécessaires à sa réalisation . il va falloir se les procurer . tu n as qu à dresser une liste , lança peggy , nous demanderons à maître zarc de nous fournir les produits dont tu as besoin . je crains que ce ne soit pas aussi facile , rétorqua la vieille dame . la fabrication de la poudre en question implique que nous rassemblions ces ingrédients de nos propres mains . hum , grommela sebastian . et où faudra t il aller les chercher ? au pays du chagrin , répondit sombrement granny katy . et ce ne sera pas une partie de plaisir . voilà , expliqua katy en étalant un parchemin sur la table de l auberge . cette carte décrit assez bien le pays du chagrin . il est entouré d un anneau de brouillard ensorcelé qui le dissimule aux yeux des voyageurs . ce brouillard est un piège mortel . dès que quelqu un essaye de le traverser , il devient dur comme la pierre et se change en muraille impénétrable . quoi ? hoqueta sebastian . je n invente rien . les voyageurs imprudents qui s enfoncent au coeur de la brume signent leur arrêt de mort . dès qu il a repéré la présence d étrangers se déplaçant en son sein , le brouillard commence à s épaissir . il devient d abord grumeleux , puis carrément dur , et pour finir on se retrouve emmuré vivant . et quand redevient il vaporeux ? demanda peggy . dès qu il se rend compte que les gens qu il retient prisonniers sont morts étouffés , soupira sa grand mère . une fois franchi l anneau de brouillard , on arrive dans une forêt . la forêt de la tristesse les arbres qui poussent là ont la particularité de produire une fumée qui provoque le sanglot quand on les brûle . il nous faudra faire provision de bois mort , ramasser des fagots . une fois en possession de ces sarments , je pourrai confectionner une fumigation qui fera pleurer au dragon toutes les larmes de son corps . si je comprends bien , nous ne sommes pas sortis de l auberge ! grogna le chien bleu . informé , mécanicus octroya à nos amis trois mulets ainsi qu un bidon d antidote pour le voyage . l expédition semblait dangereuse , néanmoins les adolescents éprouvaient un vif soulagement à l idée de quitter omakaïdo dont l atmosphère devenait pesante . grimpés sur leurs montures , ils franchirent les portes de la ville . tu sais quelle direction prendre ? interrogea peggy . absolument pas , répondit sa grand mère . mais je vais verser une goutte de cet élixir magique dans la paume de ma main et les plis qui la creusent se réorganiseront pour former une carte . regarde peggy sue observa le prodige d un oeil fasciné . à peine le liquide eut il touché la paume de granny katy que ses lignes de vie , de tête et de coeur , commencèrent à se tortiller pour dessiner un plan indiquant la route à suivre . la tache rouge signale où nous nous trouvons , expliqua katy flanaghan . l anneau de brouillard est ici , tu vois ? tendez vos mains , je vais y déposer une goutte d élixir ; de cette manière vous disposerez chacun d un plan . cela peut se révéler utile si nous sommes séparés . peggy obéit . le produit piquait un peu , comme de l alcool à sur une égratignure , et la réorganisation des lignes provoquait un chatouillement insupportable , mais cela ne dura pas , et l adolescente eut la surprise de voir le plan s inscrire dans sa paume . de petites lettres imprimées en creux annonçaient : pour l instant tout va bien . ainsi équipés , ils se mirent en route . le point rouge palpitant leur indiquait où tourner , quel chemin prendre . c était bien pratique en vérité ! après deux jours d un voyage sans incident , le mur de brouillard se matérialisa devant eux , barrant la plaine tel le rempart d une forteresse . nous y voilà , soupira granny katy . à partir de maintenant il va falloir jouer serré . peggy sue examina sa main car une vive démangeaison venait de l avertir que le message inscrit dans sa chair était en train de changer . elle lut : danger ! n entre pas dans la brume . fais demi tour si tu veux vivre . hé ! ça chatouille ! s exclama t elle . on ferait peut être mieux de suivre ce conseil , grommela le chien bleu installé dans une sacoche , sur la croupe du mulet . katy flanaghan tira sur les rênes de sa monture et mit pied à terre . le brouillard était fort dense , d une blancheur éblouissante . on dirait un mur de coton hydrophile ! s exclama sébastian . je n ai jamais vu de brouillard aussi compact . ça ressemble à de la neige . peggy s avança , le bras tendu . son index pénétra sans difficulté dans la masse vaporeuse . c est juste de la fumée , constata t elle . pour l instant , corrigea sa grand mère . ça ne durera pas , hélas . dès que la nuée magique aura détecté notre présence , elle commencera à durcir pour se refermer sur nous , à la manière d un énorme cocon . la jeune fille frissonna . elle n avait aucune envie de se retrouver emmurée vive ! que fait on ? s impatienta sébastian . on essaye de traverser au galop ? c est effectivement la seule solution , soupira la vieille dame . mais avant de nous lancer , nous allons nous parfumer avec ce produit . elle tira des fontes de sa selle un gros vaporisateur ce parfum magique masquera notre odeur pendant dix minutes . durant ce laps de temps , les démons sentinelles qui vivent au sein du brouillard seront incapables de nous repérer . ce sera comme si nous étions invisibles . alors il faudra bien tout un flacon pour parfumer les pieds de sébastian ! ricana le chien bleu . sale cabot ! rugit le garçon . je vais te suffit ! coupa katy . deux vaporisations pour chacun . exécution ! et n oubliez pas les mulets . peggy sue obéit . au creux de sa main , la démangeaison devenait insupportable . examinant sa paume , elle vit que le message d alerte avait encore changé . à présent , il disait : ne sois pas gourmande ! qu est ce que ça peut bien signifier ? se demanda t elle . une fois que tout le monde fut parfumé , il fallut se résoudre à s enfoncer dans la brume . flairant le danger , les mulets renâclèrent , on dut les éperonner . au premier contact , le fog ressemblait à n importe quel brouillard ordinaire . ses volutes tourbillonnaient quand on agitait la main et aucun visage inquiétant ne s y dessinait . peggy en fut d abord rassurée , puis elle renifla une odeur incongrue . cela sentait cela sentait le caramel chaud . nom d une saucisse atomique ! s exclama le chien bleu . ça embaume la barbe à papa ! mais oui ! le brouillard sent la barbe à papa ! il a raison , renchérit sébastian . regardez ! la brume se colle à mes doigts . on dirait du sucre filé . je pourrais la manger si je voulais . garde t en bien ! lança katy flanaghan . c est encore un piège . si tu la manges , le brouillard durcira dans ton estomac . ce sera comme si tu avais avalé du ciment . mes enfants , résistez à la gourmandise si vous ne voulez pas vous retrouver la panse remplie de cailloux . peggy sue hocha la tête , elle venait de comprendre le sens du message imprimé dans sa main . n empêche , l odeur de sucre chaud était diablement appétissante le chien bleu s en léchait les babines . n y touchez pas , répéta katy . si vous en mangez , vous êtes perdus . votre estomac éclatera sous le poids des pierres . hé ! s écria le chien , les mulets broutent le brouillard ! regardez ! il disait vrai . personne n avait pensé aux montures . il fallut s arrêter pour leur ficeler le museau . ce ne fut pas des plus facile . la démangeaison se fit encore plus vive dans la paume de peggy . cette fois elle lut : le brouillard t a repérée . dépêche toi d en sortir ! ça y est ! haleta la jeune fille . la brume sait que nous sommes là , l astuce du parfum n a pas fonctionné . en selle , vite ! ordonna granny katy . il faut traverser la nappe avant qu elle ne devienne trop épaisse . galopons ! galopons ! l adolescente éperonna sa monture mais celle ci refusa de bouger . en dépit de la ficelle qui lui entravait les mâchoires , elle s obstinait à brouter les filaments de nuée qui flottait devant son nez . peggy dut la cravacher pour la contraindre à avancer . le brouillard épaississait de minute en minute . peggy avait désormais l impression de zigzaguer au milieu de boules de coton flottant dans l espace . ces grumeaux heurtaient son visage et ses épaules en une suite de chocs mous . c est comme si on me bombardait avec des balles de mousse , songea t elle . les mulets pataugeaient dans la fumée en cours de solidification . pour le moment c est encore de la plaisanterie , haleta granny katy , mais ça ne va pas tarder à empirer . il faut traverser la nappe avant qu elle ne se referme sur nous . hélas , le brouillard n entendait pas se laisser faire . peggy constata que les filaments de coton adhéraient à ses vêtements , à ses cheveux . à présent on dirait des morceaux de tissu , se dit elle . ils m enveloppent comme un vêtement . elle dut se griffer les épaules pour se débarrasser de ces voiles blanchâtres qui , mine de rien , travaillaient à l empaqueter aussi étroitement que des bandelettes emmaillotent une momie ! un bandeau se posa sur ses yeux , puis un bâillon lui ferma la bouche elle les arracha d un geste frénétique . elle s affolait . entre ses doigts , les lambeaux de brouillard avaient maintenant la consistance de la toile à voile . c était solide , mouillé , de plus en plus difficile à déchirer . les fragments d étoffe claquaient dans le vent avec des bruits de drapeau malmené par la tempête . les mulets couraient à l aveuglette , comprenant enfin qu il se passait quelque chose d anormal . deux minutes plus tard , les morceaux de tissu , s agglutinant entre eux pour former de grosses boules blanches qui rebondissaient sur le sol , se heurtaient , ricochaient , puis finissaient par former des tumulus entre lesquels les mulets devaient zigzaguer . le cocon se construit tout seul , comprit la jeune fille . les boules sont comme des briques , à force de s entasser les unes sur les autres , elles finiront par nous envelopper . l un des projectiles la toucha à l épaule , manquant de la désarçonner . la peur s empara d elle . elle se sentait engluée dans un marécage de ciment liquide . si cela continuait , elle finirait par s immobiliser au beau milieu d un mouvement tandis que la fumée solidifiée continuerait à la recouvrir , couche après couche , jusqu à ce qu elle ne puisse plus respirer . elle avait beau s agiter le plus possible , elle avait l impression d être prise sous une coulée de plâtre frais versée du haut des nuages . floc ! floc ! , cela s étalait sur sa tête , ses épaules . même le mulet ressemblait à une statue . enfin , alors qu elle n y croyait plus , elle émergea de la nappe de brouillard . son premier réflexe fut de sauter à terre et de se débarrasser de la carapace gluante qui la recouvrait . dès qu elle eut recouvré sa liberté de mouvement , elle nettoya le mulet . bien à l abri au fond de sa sacoche , le chien bleu était indemne . sebastian sortit enfin de la nuée . granny katy faillit rester coincée ; il fallut se porter à son secours pour la dégager car le brouillard était en train de se cimenter sur elle . sebastian empoigna le mulet de la vieille dame par l encolure et l arracha au bourbier d une seule traction . pendant qu ils se débarbouillaient , peggy s avança vers la muraille blanchâtre qui avait bien failli les capturer . quand elle la toucha du bout des doigts , elle réalisa que la brume avait désormais la solidité de la pierre . on aurait pu taper dessus avec une pioche sans réussir à y creuser le plus petit trou . c est temporaire , énonça une voix féminine dans son dos , le brouillard redeviendra mou d ici une heure . peggy se retourna . une jeune bergère entourée de moutons noirs venait de sortir d un bosquet pour accueillir les visiteurs . vêtue d une longue robe violette , elle était plutôt jolie avec son nez retroussé et ses cheveux frisés . salut , dit elle , je me nomme morgane . vous venez de la plaine , c est ça ? vous avez eu de la chance ; généralement les étrangers ne réussissent jamais à traverser le brouillard . la brume les enveloppe et les étouffe . par temps clair on peut voir à travers la nuée les squelettes des imprudents qui vous ont précédés . peggy se présenta , ainsi que sebastian et granny katy , mais morgane ne fit attention qu au chien bleu qu elle trouva trop mignon . le petit animal se redressa fièrement , adoptant une posture avantageuse . sommes nous au pays du chagrin ? demanda katy flanaghan . bien sûr , répondit la bergère . je suppose que vous venez ramasser du bois de tristesse ? vous en trouverez là bas , dans cette forêt aux arbres noirs . c est la grande forêt du chagrin . peggy et sébastian regardèrent dans la direction indiquée . de hauts arbres sombres formaient une masse inquiétante au centre de la plaine ronde qu encerclait l anneau de brouillard . ces frondaisons aux feuilles couleur de ténèbres évoquaient davantage le pelage d un animal maléfique que le dôme verdoyant d une futaie . c est là que vous devrez aller chercher vos fagots , dit morgane . vous espérez faire pleurer votre morok ? oui , confirma granny katy . les grimoires prétendent que la fumée du bois chagrin est bonne à cela . ils disent la vérité , fit la bergère . c est ainsi que nous entretenons la tristesse de notre propre dragon . quand il rechigne à larmoyer , nous allumons un feu de sarments sous son nez ; il se met aussitôt à sangloter . toutefois , ce n est pas sans danger , car la fumée agit également sur les humains . si vous la respirez , vous éprouverez une telle détresse que vous ne penserez plus qu à vous pendre . mais venez vous restaurer chez moi , vous me raconterez ce qui se passe de l autre côté de la muraille de brume . une telle invitation ne pouvait se refuser , aussi nos amis suivirent ils l adolescente aux moutons noirs . les mulets ne semblaient pas trop souffrir de leur indigestion de brouillard ; on les parqua dans l enclos des brebis . morgane fit entrer ses invités dans sa chaumière et leur offrit une collation à base de pain de campagne , de pâté et de cidre frais . vous l avez bien mérité , déclara t elle . il est rare que des étrangers survivent au piège du brouillard . ce n est pas un peu pénible , d être encerclé par cet écran de fumée ? questionna sébastian . moi , j aurais l impression d être en prison . morgane sourit . peggy sue , agacée , constata que la jeune bergère n était nullement insensible au charme du garçon ; elle faisait sa charmante , multipliant les expressions enjôleuses et les poses qui la mettaient en valeur . le brouillard nous protège , expliqua morgane . sans lui , ceux qui habitent de l autre côté viendraient piller la forêt , et il n y aurait plus de bois chagrin depuis longtemps . notre seule crainte , c est qu un jour notre morok casse ses chaînes et ne tente de le traverser . si la brume se solidifiait sur lui , il mourrait étouffé , si gros soit il . ainsi , intervint granny katy que ces bavardages ennuyaient , la fumée de chagrin est réellement efficace ? oui , même quand on brûle le bois en petite quantité , précisa la bergère . toutefois une grosse flambée peut facilement devenir dangereuse . les arbres du bois noir sont fort secs ; il suffit d un rien pour les enflammer . quand le vent rabat la fumée de l incendie sur la cité , les gens deviennent si tristes qu ils se suicident par dizaines . certains se pendent , d autres se jettent du haut des remparts . il y a vingt ans , la moitié de la forêt a brûlé cette catastrophe a provoqué la disparition d un bon tiers des habitants . ils sont morts de chagrin sans même savoir pourquoi . pour quelle raison la forêt s est elle embrasée ? s enquit peggy sue . quelqu un a commis une imprudence ? non , répondit sourdement morgane . nous faisons toujours attention à n allumer aucun bivouac à proximité des arbres noirs . nous ne sommes pas stupides . si le feu a pris , c est à cause de la bête chaude la bête chaude ? s étonna granny katy . oui , une sorte de hérisson géant qui vit dans la forêt du chagrin . il est inoffensif mais , quand il est effrayé , les piquants de fer se dressant sur son dos deviennent incandescents . il suffit alors qu il se frotte aux arbres pour que ceux ci prennent feu dans la seconde . bon sang ! s exclama sébastian . il faut le chasser , le capturer impossible , rétorqua morgane . la bête chaude devient également rouge feu quand elle a peur . si on la poursuivait , ses piquants s embraseraient et la forêt avec . nous restons vigilants . des pompiers campent à la lisière des bois , prêts à intervenir . ces derniers temps , ils ont réussi à éteindre les incendies avant qu ils ne s étendent . le danger , dans ce cas là , c est la fumée si on la respire , on devient si triste qu on s assied sur le sol pour sangloter . on ne fait plus rien d autre . on devient indifférent à tout , et pendant ce temps , les flammes vous encerclent . il n y a donc aucun remède ? insista granny katy toujours en quête de médecines magiques inédites . si , fit la bergère en ouvrant un buffet . on peut manger de la confiture de joie . on la fabrique avec des fruits cueillis dans la forêt du chagrin . cela chasse les idées noires mais fait affreusement grossir . pour chaque cuillerée avalée , on prend un kilo , aussi certaines filles préfèrent elles mourir de tristesse plutôt que de devenir obèses . pour souligner ses propos , elle posa sur la table un pot de verre empli d une pâte noirâtre qui ressemblait à du goudron . le chien bleu se passa la langue sur les babines . voilà qui est bien compliqué , soupira katy flanaghan . nous allons ramasser deux ou trois fagots dans la forêt du chagrin puis nous partirons . merci de nous avoir accueillis aussi gentiment . une fois n est pas coutume , fit morgane . et puis il n est pas dit que le brouillard vous laisse repartir . à mon avis , vos chances de vous en tirer une seconde fois sont assez minces . peut être feriez vous mieux de vous installer ici je veux dire : définitivement ? ce disant , elle coula un regard énamouré à sébastian . peggy faillit lui jeter le pot de confiture au visage ! rester ici ? fit le chien bleu . ça ne me déplairait pas . j ai toujours rêvé de garder les moutons . tu serais le bienvenu , gentil toutou , roucoula morgane en caressant le petit animal entre les oreilles . ah ! la garce ! elle les a tous embobinés ! songea peggy dont les joues devinrent aussi brûlantes que les piquants de la légendaire bête chaude . ils quittèrent la chaumière pour rejoindre la forêt . au fur et à mesure qu ils se rapprochaient des grands arbres , l herbe , d abord verte , devenait d un noir d encre . de jeunes paysans coiffés de casques leur barrèrent soudain la route . d où venez vous et où allez vous ? brailla le plus costaud d entre eux . quand ces sentinelles en guenilles eurent enfin compris que les étrangers étaient sortis indemnes du brouillard , elles se radoucirent . on m appelle gros jacquot , déclara celui qui semblait être leur chef . nous sommes les pompiers des bois noirs . notre boulot c est de guetter la lueur de la bête chaude entre les troncs , et d intervenir dès qu elle s allume . pourquoi ne pas lui décocher une bonne flèche , une fois pour toutes ? fanfaronna sébastian . gros jacquot haussa ses fortes épaules . tu ne sais pas ce que tu dis , l étranger , souffla t il . ça lui ferait tellement peur qu elle se transformerait en braise ardente . sans compter que ta flèche ne la blesserait même pas parce qu elle a le cuir aussi épais qu un morok . non , il faut attendre qu elle meure de mort naturelle . y a pas d autre solution . il parut réfléchir et laissa tomber : on ne peut pas vous interdire de faire des fagots ; puisque vous avez triomphé du piège du brouillard la loi vous y autorise , mais faites bien attention de ne pas effrayer la bête chaude si par malheur vous la croisez . un rien la terrifie car elle est fort timide . dès qu elle se met à rougir , à s émouvoir , ses piquants deviennent des tisonniers chauffés à blanc , et elle fiche le feu à tout ce qu elle touche . nous ne ferons que ramasser des brindilles , intervint granny katy . cela ne prendra pas longtemps . c est ce que vous croyez , grommela gros jacquot . les gens d ici ont ramassé tout ce qui se trouvait à l orée du bois ; pour faire des fagots , vous devrez vous enfoncer au coeur de la forêt . ce sera plus dangereux que vous ne l imaginez . en tout cas , bonne chance ! vous ne manquez pas de courage puisque vous avez osé traverser la brume . si vous croisez la bête , chantez lui des chansons douces , des berceuses , pour la rassurer . évitez les gestes menaçants . si elle prend peur , arbres et taillis s embraseront comme s ils étaient aspergés d alcool , vous serez carbonisés avant même d avoir pu crier . d accord , soupira peggy sue , nous serons prudents . ils entrèrent sous les frondaisons comme on pénètre dans un monde secret rempli d ombres et de murmures . les feuilles noires interceptaient la lumière du jour , installant sous le couvert une obscurité surprenante . la forêt du chagrin semblait un territoire nocturne fiché au beau milieu de la plaine . une sorte de cachette où la nuit se reposait en attendant de repartir à l assaut du monde , dès le coucher du soleil . on n y voit rien , souffla sébastian . il nous faudrait une torche électrique . nous n en avons pas , fit valoir peggy sue . alors allumons un flambeau , suggéra le garçon . surtout pas ! intervint granny katy . le bois est si sec qu une seule étincelle suffirait à l embraser . ils avancèrent à tâtons en espérant que leurs yeux s habitueraient à la pénombre . gros jacquot n avait pas menti : il n y avait aucune brindille sur le sol . pour faire des fagots , il faudrait s enfoncer plus avant entre les troncs . peggy effleura les arbres . ils lui semblèrent couverts de suie . inutile d insister , grogna katy flanaghan , on ne peut pas continuer à l aveuglette . je vais essayer de fabriquer une lumière magique qui nous éclairera sans risquer de mettre le feu . faisant demi tour , ils regagnèrent l orée du bois . là , la vieille dame s agenouilla pour fouiller dans son sac à malice . pendant qu elle concoctait un mélange de son invention , gros jacquot s approcha . il faut vous protéger le nez et la bouche avec un chiffon , expliqua t il . respirer la suie des anciens incendies est dangereux . vous risquez d être contaminés par la tristesse . quand cela vous tombe dessus on a le plus grand mal à en guérir . peggy le remercia pour ses conseils avisés et , prélevant des bandes d étoffe sur ses vêtements , entreprit de confectionner un masque pour elle même et le chien bleu . sébastian l imita . granny katy ne tarda pas à les appeler . elle avait mélangé des poudres dans un pot en verre . cette décoction grésillait en produisant une lumière froide et sans danger . ça fonctionnera deux heures , annonça t elle , allons y . ne vous laissez pas piéger par l obscurité , lança gros jacquot , vous seriez réduits à tourner en rond sans jamais trouver la sortie . il n y a rien à manger dans cette forêt , à part de la cendre . quant aux mares , la suie s y est diluée , changeant l eau en encre . ne la buvez pas . vous seriez foudroyés par le chagrin . qu est ce qui nous arriverait ? insista sébastian . tu éprouverais une telle tristesse que tu n aurais même pas le courage de te pendre à une basse branche pour en finir . tu te coucherais sur le sol et tu te laisserais mourir . voilà ce qui t arriverait , mon gars . en dépit de tous ces dangers il fallut se résoudre à s engager sous le couvert . la lumière magique que brandissait granny katy les enveloppait d un halo tremblotant d un diamètre d environ cinq mètres . c était peu , mais c était mieux que rien . peggy sue regarda par dessus son épaule . il y avait à peine dix minutes qu elle marchait et pourtant elle ne distinguait déjà plus ni la plaine ni gros jacquot . les buissons de feuilles noires arrêtaient complètement les rayons du soleil , et l on avait du mal à imaginer qu au delà des arbres il faisait encore jour . l adolescente se sentit prise au piège . ils marchèrent une heure sans dénicher la moindre brindille car les gens du coin étaient passés avant eux . les enfants , haleta granny katy à travers son bâillon , il faut s en retourner . il nous reste juste assez de lumière pour revenir sur nos pas . ce n est pas le moment de lambiner . ils firent demi tour , déçus et mécontents . peggy découvrit soudain qu elle éprouvait une curieuse tristesse , un vague à l âme dont elle ignorait la cause . il n aurait pas fallu beaucoup la pousser pour qu elle fonde en larmes . suis je bête ! songea t elle . c est à cause de la poussière de chagrin qui s est infiltrée sous mon masque . lorsqu ils émergèrent des bois noirs , morgane les attendait , les poings sur les hanches , un curieux petit sourire aux lèvres , comme si elle n avait pas douté une seconde de leur échec . vous aurez plus de chance demain , décréta t elle . vous allez dormir chez moi ce soir . je vais vous préparer un bon repas . vous mangerez des tartines de confiture de joie pour combattre la tristesse qui s est installée en vous . vous en avez respiré malgré tout . regardez vos bâillons , ils sont noirs de suie ! le jour suivant les choses ne s améliorèrent point . à plusieurs reprises , alors qu elle cherchait des branches mortes à tâtons , peggy sentit qu on l observait . quand elle jeta un coup d oeil par dessus son épaule , elle distingua dans le fouillis des buissons une sorte d énorme hérisson aux petits yeux clignotants . la bête chaude ! songea t elle aussitôt , paralysée par la surprise . se rappelant les conseils de gros jacquot , elle se mit à fredonner le premier air qui lui passa par la tête . elle n avait qu une crainte , celle de voir soudain les piquants de la créature se mettre à rougeoyer , car le bois et les feuillages qui l entouraient étaient si secs qu on eût dit du papier . elle chantonna donc , passant d une chanson à une autre , s appliquant à donner à sa voix une sonorité apaisante . l étrange animal disparut à reculons sans déclencher de catastrophe . le lendemain , la bête chaude vint de nouveau rôder à proximité de peggy sue . celle ci , prévoyant cette visite , avait emporté des pommes , un morceau de tarte et une jarre de lait . elle déposa ces offrandes sur une souche et s éloigna en espérant que la créature apprécierait ce geste comme il convenait . au bout d un moment , elle entendit le hérisson géant qui grignotait en poussant de petits soupirs d aise . il va peut être se laisser apprivoiser ? songea t elle . voilà qui arrangerait nos affaires . de ce jour , peggy n entra plus dans la forêt sans s être munie au préalable d une offrande . comprenant qu on ne lui voulait pas de mal , la bête chaude n embrasa jamais ses piquants , si bien que nos amis purent mener leur exploration en toute quiétude sans avoir à redouter de se retrouver encerclés par les flammes . il leur fallait néanmoins beaucoup marcher pour parvenir à glaner quelques sarments desséchés . ce n est pas assez , soupirait rituellement granny katy , il faudra revenir . chaque fois qu ils s apprêtaient à s enfoncer dans la forêt , morgane les obligeait à manger de grosses tartines de confiture noire , en prévision des méfaits de la poudre de tristesse . gavés de cette bizarre marmelade , sébastian , katy flanaghan et le chien bleu s esclaffaient des heures durant . la vue d un champignon les faisait se bidonner à en perdre le souffle . au moindre craquement de brindille , sébastian glapissait de rire . peggy sue , elle , restait insensible au pouvoir de la confiture hilarante . elle avait beau en avaler double , voire triple ration , la tristesse sécrétée par les bois noirs continuait à s insinuer en elle , lui minant sournoisement le moral . le mal empirait à chaque nouvelle incursion dans la forêt , au point qu elle se surprenait à sangloter en ramassant des branches mortes comme si c était la chose la plus désespérante au monde . quand elle évoqua ce problème devant sébastian , celui ci se contenta de pouffer . granny katy et le chien bleu eurent la même réaction . hé ! lui lança le garçon . faut rigoler un peu , ma vieille ! y a vraiment pas de quoi pleurnicher . on vit des moments formidables ! les bois noirs , c est trop cool ! à ton âge , on n a pas de problème , renchérit katy flanaghan , on voit tout en rose ! je ne comprends pas ce qui peut t attrister . je n ai jamais autant ri de toute mon existence . peggy sue jugea inutile d insister . vous n êtes pas dans votre état normal , lança t elle . vous mangez trop de confiture noire . vous n en avez plus rien à fiche de ce qui peut m arriver ! ni sébastian ni sa grand mère ne purent répondre car ils riaient à s en étouffer . inquiète , l adolescente alla trouver morgane . j ai beau me gaver de ta fichue confiture , grogna t elle , je suis de plus en plus triste , alors que mon petit ami , ma grand mère et mon chien se marrent comme des dingues du matin au soir . comment expliques tu ça ? la jeune bergère haussa les épaules . tu es peut être réfractaire aux bienfaits de la marmelade de joie , hasarda t elle . il y a des gens sur qui ce remède ne fonctionne pas . c est fâcheux mais on n y peut rien . que va t il m arriver ? insista peggy , inquiète . tu vas devenir de plus en plus triste , prédit morgane . quand tu en auras assez , peut être que tu te pendras ou que tu te jetteras dans un puits ? c est ce qui s est passé lorsque la forêt a brûlé , il y a vingt ans . les gens faisaient la queue pour sauter dans les puits . il y avait tellement de pendus qu on a fini par manquer de cordes . si tu veux , je peux t indiquer l emplacement du puits le plus proche , ça te fera gagner du temps ou bien te prêter une corde ; je réussis fort bien les noeuds coulants . comprenant qu elle n obtiendrait aucune aide de la bergère , peggy se retira . les larmes lui coulaient sur les joues sans qu elle puisse rien faire pour les refouler . le pire , c est qu elle n avait aucune raison d être aussi malheureuse ! des idées noires la visitaient en permanence , et l accablement la saisissait dès son réveil , à peine avait elle ouvert les yeux . à ce train là , elle ne résisterait plus très longtemps , c était certain . alors qu elle errait dans la campagne en se demandant comment mettre fin à ses tourments , gros jacquot s approcha , l air gêné . écoute , dit il , je t aime bien , tu es courageuse et je n ai pas envie d être complice d une mauvaise action . morgane a beau être une bonne copine , je n approuve pas ce qu elle te fait . quoi ? bredouilla peggy en reniflant . de quoi parles tu ? elle pleurait tellement qu elle avait du mal à distinguer la silhouette du garçon . morgane veut te piquer ton petit ami , murmura celui ci . voilà pourquoi elle essaye de se débarrasser de toi . elle te fait manger de la confiture noire additionnée de poudre de tristesse concentrée . elle t empoisonne , quoi tu tu plaisantes ? non . elle espère qu ainsi tu te jetteras dans un puits . quant à sébastian , elle l empêchera de pleurer ta mort en le gavant de marmelade de joie . de cette manière , il continuera à prendre la vie à la légère . ensuite , elle lui fera boire des filtres d amour pour se l attacher . peggy se laissa tomber sur l herbe , atterrée par cette révélation . gros jacquot s agenouilla près d elle . tirant un pot et une cuillère de sa besace , il les lui tendit . tiens , dit il , c est ma propre confiture de joie . tu peux avoir confiance , morgane n y a pas touché . mange la . il n y a que ça qui puisse combattre le poison du chagrin qui coule dans tes veines . peggy s exécuta . au fur et à mesure qu elle piochait dans le pot de marmelade , sa tristesse reflua . elle a voulu m assassiner , souffla t elle lorsqu elle se sentit mieux . je n en reviens pas . oui , confirma gros jacquot , c était son intention , mais c est qu elle est très amoureuse de sébastian . moi , je suis amoureux d elle depuis toujours , hélas elle ne me voit même pas . peggy déposa un baiser collant sur la joue du garçon . tu m as sauvé la vie , souffla t elle . j étais tout près de faire une belle bêtise . tu es quelqu un de bien . je m en vais de ce pas dire ses quatre vérités à ta copine morgane . ne lui fais pas de mal , supplia gros jacquot , au fond , je la comprends . l amour peut rendre criminel . les joues rougies par la colère , peggy alla trouver la jeune bergère assise au milieu de ses moutons et lui déballa ce qu elle avait sur le coeur . morgane ne chercha même pas à nier . c est vrai , fit elle avec un haussement d épaules . j ai essayé de te piquer sebastian , et alors ? quoi de plus normal ! n importe quelle fille ferait pareil à ma place . je trouve que c est de bonne guerre . un garçon aussi mignon , on ne le laisse pas filer . tous les coups sont permis pour se l attacher . tu tu es complètement inconsciente ! bégaya peggy . j aurais pu me tuer sous l effet de la poudre de chagrin sauter dans un puits ou me pendre ben oui , fit la bergère , c était le but qu est ce qui t étonne là dedans ? je regrette sincèrement que ça n ait pas fonctionné . dépassée par tant d égoïsme , peggy décida d abandonner la partie et tourna les talons . dès lors , elle empêcha sa grand mère , sebastian et le chien bleu de toucher à la confiture noire . nous avons ramassé assez de bois , leur expliqua t elle . il est temps de rentrer . nous partirons dès que vous serez désintoxiqués . le lendemain matin , les malheureux avaient enfin recouvré leurs esprits . ils ne se souvenaient de rien . épuisés d avoir tant ri , ils tenaient à peine sur leurs jambes . aidée par gros jacquot , peggy les hissa sur les mulets . le manteau mangeur de fatigue de katy flanaghan était tout pelé , signe qu il avait perdu ses pouvoirs . tiens , fit le gros garçon en tendant un sac de toile à l adolescente , des provisions , pour la route . j y ai mis de la confiture noire , de la bonne ! ça pourra te servir , plus tard , un jour de déprime . tu penseras à moi . une fois les fagots sanglés sur la croupe des mulets , peggy prit la tête de la colonne . j espère que tu traverseras le brouillard sans encombre , lança gros jacquot en agitant la main . file comme le vent et ne t arrête sous aucun prétexte . comprenant que sébastian lui échappait , morgane courut s enfermer dans sa chaumière pour cacher des larmes qui , cette fois , ne devaient rien à la poudre de tristesse . arrivée à la lisière du rideau de brume , peggy sue adressa un dernier signe à gros jacquot et éperonna sa monture . les bêtes s élancèrent , ventre à terre . hélas , lorsqu elles voulurent traverser le fog , elles se cognèrent le front sur la muraille . nom de nom ! jura peggy sue . le brouillard est toujours dur comme la pierre . devinant que quelque chose n allait pas , gros jacquot dévala la colline pour venir aux nouvelles . il abattit son poing sur les volutes de fumée solidifiées et fit la grimace . bizarre , grommela t il . normalement le brouillard devrait avoir repris sa consistance gazeuse depuis longtemps . je me demande si morgane n aurait pas passé un accord avec lui pour vous empêcher de repartir c est possible ? s étonna peggy . oui , morgane est un peu sorcière . elle connaît tout un tas d invocations . elle a pu faire des offrandes aux génies du brouillard pour obtenir leur aide . je crois qu elle veut retenir sébastian prisonnier . tu ferais bien d aller en discuter avec elle . ravalant sa colère , peggy prit le chemin de la bergerie . morgane l attendait sur le pas de la porte . elle avait les yeux rouges . ainsi ça a fonctionné ! souffla t elle en souriant . les génies de la brume m ont obéi . je n y croyais qu à moitié . oui , gronda peggy qui se retenait de lui arracher les cheveux . ça a marché . tu penses pouvoir nous empêcher de partir , exact ? pas tout à fait . si tu veux partir , il te faudra payer une rançon . laisse sébastian ici et je demanderai aux démons du brouillard de t ouvrir un passage à travers le fog . vous pourrez vous en aller , toi , ta grand mère et ton chien . la brume restera fluide tant que vous n en serez pas sortis , je m y engage . sébastian rien que ça ! siffla peggy . oui , martela morgane . c est à prendre ou à laisser . si tu refuses , tu resteras prisonnière ici jusqu à la fin de tes jours , et je me débrouillerai pour rendre sébastian amoureux de moi en employant la magie . elle tira un petit flacon de sa poche et ajouta : arrange toi pour faire boire cet élixir à sébastian , il tombera dans un profond sommeil qui t effacera de sa mémoire . quand il se réveillera , ce sera comme si tu n avais jamais existé . pour toi , la liberté est à ce prix . je vais réfléchir , mentit peggy sue qui cherchait à gagner du temps . ne te fais pas d illusions , ricana la bergère , le brouillard restera solide tant que je n aurai pas ordonné aux génies des airs de le rendre fluide . peggy jugea préférable de tourner les talons avant de se laisser aller à un acte de violence irréparable sur la personne de morgane elle envisageait , entre autres choses , de lui arracher la tête . granny katy , sébastian et le chien bleu étant hors d état de comprendre la situation , elle se confia à gros jacquot . peut être morgane se vante t elle ? hasarda peggy sue . la muraille de nuées va sans doute se liquéfier d ici quelques heures . n y compte pas trop , grimaça le garçon . morgane est plutôt forte à ce jeu . ta grand mère aurait sûrement pu nous aider , mais elle est tellement épuisée d avoir ri qu elle tient à peine debout . une heure s écoula sans que rien ne se passe . le brouillard conservait la solidité de la pierre . est ce qu on ne pourrait pas envisager de l escalader ? suggéra peggy . ou de creuser un tunnel pour passer par en dessous ? l escalader , c est impossible , répondit gros jacquot , car le brouillard monte aussi haut que les nuages . par en dessous , c est également inenvisageable , le sol est truffé d énormes roches . il te faudrait un an pour ouvrir un passage là dedans . non , tu vas devoir choisir entre deux solutions : abandonner ton petit copain et poursuivre ton voyage , ou renoncer à rentrer chez toi et t installer chez nous . cette dernière option ne me déplairait pas , je l avoue . on pourrait devenir amis , non ? ce n est pas possible , je dois rapporter le bois chagrin à omakaïdo , sinon le dragon cessera de pleurer et les seigneurs du poison transformeront tout le monde en pierre . évidemment , soupira gros jacquot , c est compliqué . alors qu ils désespéraient de trouver une solution , on vit soudain sortir du bois un énorme hérisson couvert de cendre et de suie . ses piquants se dressaient comme des lances sur son dos , et il avançait à petits pas en direction du brouillard . par les dieux ! hoqueta le garçon . c est la bête chaude ! jusqu à ce jour , elle n était jamais sortie de la forêt ! que vient elle faire ici ? au fur et à mesure qu elle se rapprochait du mur de brume , la créature fabuleuse allumait ses piquants un à un . très vite elle ne fut plus qu une formidable boule de lumière et de chaleur dont l apparence rappelait celle d un astre en fusion . j ai compris ! s écria gros jacquot . c est pour toi qu elle vient ! elle va t ouvrir un passage à travers le brouillard pétrifié . il a raison ! songea peggy . c est comme un chalumeau perçant la porte blindée d un coffre fort . rien ne peut résister à une telle chaleur ! le hérisson magique s enfonça dans la muraille tel un couteau dans une motte de beurre . la brume pétrifiée fondait et dégoulinait comme de la guimauve sur le feu . incroyable ! haleta gros jacquot . qui aurait pensé que la bête chaude triompherait un jour de sa timidité ? c est sûrement grâce à toi , peggy , voilà pourquoi elle vient te secourir aujourd hui va , grimpe sur ton mulet ! dès que le tunnel traversera le brouillard de part en part tu devras t y lancer à bride abattue . j espère que nous nous reverrons un jour . moi aussi , murmura la jeune fille en se hissant sur sa monture . lorsque la fumée eut cessé de s échapper du passage , peggy comprit que le hérisson magique avait achevé sa percée , aussi éperonna t elle le mulet de tête . les autres suivirent , portant granny katy et sébastian qui tenaient à peine en selle . la galerie creusée par la bête chaude empestait la guimauve brûlée , mais peggy n eut pas le temps d y prêter attention . un quart d heure plus tard elle débouchait sur la plaine . elle se retourna pour adresser un dernier signe à la créature mais celle ci , encore assez timide malgré tout , s était empressée de retourner se cacher dans le tunnel . ainsi devait se terminer cette étrange escapade au pays du chagrin . peu à peu , granny katy , sébastian et le chien bleu émergèrent de leur hébétude . le manteau de la vieille dame perdit ses derniers poils et ses ultimes étincelles de magie . tout de même , songea peggy , il nous a rendu un fier service . sans lui grand mère serait probablement morte d épuisement . le retour à omakaïdo se déroula sans autre péripétie , mais personne ne s en plaignit ! la fumée du chagrin dès qu ils eurent passé la grande porte d omakaïdo , granny katy sauta à terre , s empara des fagots de bois chagrin et disparut . la voilà qui va encore nous concocter l une des recettes diaboliques dont elle a le secret , marmonna le chien bleu . sébastian , lui , paraissait fort ennuyé . je ne conserve aucun souvenir de ce qui s est passé ces derniers jours , murmura t il , mais j ai l impression de m être mal conduit avec toi . peggy jugea préférable de ne rien lui dire , elle ne tenait pas à ce qu il se sente coupable de n avoir pu lui venir en aide . pas la peine , non plus , de lui dire que morgane avait craqué pour lui , songea l adolescente . ça pourrait le rendre vaniteux . le lendemain matin , granny katy réapparut , l air fringant . voilà , annonça t elle , à partir des fagots j ai fabriqué une poudre de tristesse qui devrait faire son petit effet . je vous propose d aller de ce pas l essayer . sans perdre de temps , la vieille dame s installa sous le nez du morok et alluma un feu de camp . quand les flammes eurent belle allure , elle les saupoudra d une poussière verte qui donna naissance à une épaisse fumée . ce nuage enveloppa la tête du dragon qui se mit à éternuer . katy flanaghan recula prudemment et sortit de sa poche un flacon contenant des dragées jaunes . avalez en chacun une , ordonna t elle . c est plus prudent . comme vous le savez , la fumée du chagrin peut affecter les humains . j ai confectionné ces pilules avec la confiture noire que j ai trouvée dans le sac de peggy . les adolescents se dépêchèrent de déboucher le flacon pour se partager les comprimés . personne ne fut oublié , pas même le chien bleu , qui en réclama un deuxième parce qu ils avaient bon goût . quand le feu s éteignit , la fumée se dissipa . bien , bien , fit katy flanaghan . normalement le dragon devrait pleurer pendant une bonne semaine . je ne peux faire mieux . s il restait triste trop longtemps il ferait une dépression nerveuse et se laisserait mourir . une semaine c est déjà formidable , déclara romo . ça va nous permettre de reconstituer les réserves d antidote . je ne sais comment vous remercier . on devrait vous élever une statue . merci bien , ricana la vieille dame , mais je n y tiens pas ; d après ce que m a expliqué ma petite fille , il y a déjà trop de statues dans cette ville ! dès le lendemain , le morok se mit à sangloter d abondance . peggy s en sentit toute remuée . comme il a l air malheureux ! soupira t elle . cette pauvre bête ne mène pas une vie très amusante . c est vrai , admit le chien bleu . il faudrait trouver le moyen de lui rendre sa liberté sans que la population se change aussitôt en loup garou . mais comment faire ? pendant trois jours les choses allèrent pour le mieux , puis la malchance se mit de la partie , et tout se gâta . le vent se leva , rabattant vers le sol la fumée de chagrin qui stagnait au ras des nuages . bien que diluée par la bourrasque , la poussière magique souffla sur la ville et beaucoup de gens la respirèrent à leur insu . le résultat ne se fit pas attendre . les rues d omakaïdo se remplirent d hommes , de femmes qui sanglotaient sans même savoir pourquoi . ils pleuraient , pleuraient , comme on n a jamais vu personne pleurer dans toute l histoire des galaxies . les larmes ruisselaient sur leurs joues avec une telle violence qu elles finissaient par effacer leurs taches de rousseur et leurs grains de beauté . on en vit même dont la peau se décolora , telle une étoffe aspergée d eau de javel . c est terrible , murmura granny katy , je n avais pas prévu ça et je n ai pas assez de cachets jaunes pour tout le monde . que peut on faire ? s inquiéta peggy . rien , fit la vieille dame . il faut juste attendre la fin de la semaine en espérant que ces gens ne mourront pas de chagrin avant . si seulement mécanicus pouvait faire partie des victimes ! ricana le chien bleu . durant quatre jours , l épidémie de chagrin fit rage . la nuit , on entendait des pleurs s élever de la plupart des maisons . mécanicus tenta de combattre les effets de la fumée en installant à chaque carrefour des conteurs d histoires drôles chargés de distraire la population . on distribua des recueils de blagues avec l espoir que le rire aiderait les victimes à triompher de leur désespoir . les bouffons et les amuseurs publics travaillaient sans relâche à écrire des farces hilarantes . si les gens pleurent trop longtemps , répéta granny katy , ils se dessécheront et finiront par mourir de soif . si on leur donne à boire , ils pleureront de plus belle . il leur sera impossible de conserver une goutte d eau dans le corps . au bout du compte , ils deviendront des momies . j espère qu on n en arrivera pas là . elle était désolée de la tournure que prenaient les événements , mais mécanicus ne lui en tint pas grief . il vint même la féliciter en personne car jamais le dragon n avait autant pleuré . on allait bientôt manquer de bidons vides ! maître zarc est fort content de vous , madame , déclara le médecin bourreau . vous venez de rendre un fier service à notre cité . vous serez récompensée . heureusement , la fin de la semaine arriva , et l effet de la fumée magique se dissipa . les gens cessèrent brusquement de sangloter et séchèrent leurs joues sans comprendre pourquoi ils s étaient soudain sentis tellement malheureux . jamais , au cours du pire chagrin d amour , ils n avaient été aussi déprimés ! comme vous pouvez le voir , mes enfants , conclut granny katy , la magie est toujours à double tranchant . la corrida des géants le coup de tonnerre éclata dans le silence du petit matin , prenant tout le monde par surprise . sur la table de chevet le bougeoir se mit à trépider , la chandelle de suif explosa sous l onde de choc . peggy sue bondit au milieu des draps bouleversés . à côté d elle , le chien bleu eut une convulsion qui lui hérissa le poil sur l échine . une nouvelle déflagration ébranla le ciel . les vitres de l auberge vibrèrent sur une note aiguë . l orage ! balbutia le chien . c est l orage ! le dragon va se réveiller ! nom d une saucisse atomique , le crieur de pluie n avait rien annoncé pour aujourd hui ! peggy se précipita à la fenêtre . quoique gris , le ciel était exempt de nuée orageuse . c était à n y rien comprendre ! elle se pencha , une étrange odeur flottait dans l air . une odeur de poudre brûlée d explosion . ça sent le feu d artifice , constata le chien bleu . bizarre . on se croirait le juillet . dans les rues , la foule s agitait , en proie à la panique . hommes et femmes se bousculaient , des étals volaient en tous sens ; on piétinait les marchandises et les enfants . peggy chercha ses vêtements , les enfila à la hâte et se rua dans l escalier . elle venait de se rappeler que , à cette heure , sébastian travaillait avec romo sur la zone de piétinement . le garçon aimait le danger ; côtoyer le dragon l excitait , aussi cherchait il mille prétextes pour s en approcher . à peine peggy eut elle franchi le seuil de l auberge qu elle faillit être renversée par un groupe hagard . dans un réflexe elle cramponna au vol la robe d une matrone pour l obliger à s arrêter . que se passe t il ? lui demanda t elle . la grosse femme se débattit . le dragon ! bégaya t elle . le dragon ! il se libère ! les anneaux cassent les uns après les autres . ces coups de tonnerre l ont rendu fou . il se débat . c est la fin ! maintenant , plus rien ne pourra l arrêter , il va s échapper . des deux mains , elle repoussa peggy qui s affala au milieu d un étal de légumes . l adolescente mit deux secondes à assimiler l information ; l odeur de poudre noire lui brûlait les narines . et soudain , elle comprit : il n y avait pas d orage ! quelqu un a fait sauter des bombes artisanales pour effrayer le morok ! lança t elle au chien bleu . c est un complot ! le dragon a confondu les déflagrations des charges explosives avec les roulements du tonnerre , il s est aussitôt dressé sur ses pattes . mais les amarres ? s étonna le chien . comment ont elles fait pour casser ? hier encore romo nous affirmait que tout était en ordre . peggy lutta contre le flot des fuyards pour atteindre la poterne . elle dut jouer des coudes pour sortir de la ville . devant les remparts , le spectacle était effroyable . l animal agitait frénétiquement sa corne et s arc boutait sur ses pattes énormes , martelant le sol qui vibrait telle une peau de tambour . la secousse se communiqua aux chevilles de peggy qui faillit perdre l équilibre et rouler dans la boue . la matrone n avait pas menti . six anneaux d amarrage s étaient rompus . cette brusque libération encourageait le morok à poursuivre son agitation . ses coups de reins avaient déjà tordu les trois dernières amarres encore en place . une autre explosion souleva un geyser de boue ainsi qu une volée de pierres qui frappèrent peggy au front . cette fois , elle s effondra sur le sol , à demi assommée . où était donc sébastian ? la bête l avait elle piétiné ? l adolescente repoussa de toutes ses forces le vertige de l évanouissement . elle saignait . le chien bleu vint lécher sa blessure . pas grave , lui souffla t il , une simple écorchure . à l instant même où la jeune fille se redressait , un câble céda ; le filin brusquement libéré fouetta l air avec un sifflement menaçant . peggy n eut que le temps de s aplatir pour ne pas être décapitée . le lien d acier cingla la muraille d enceinte , y laissant une profonde entaille . d autres câbles cassèrent , chacun sur une note différente , et cette cacophonie sonnait comme autant d accords discordants dans la chanson de libération de l animal . ça y est , songea peggy , c est la révolte des dragons elle rampa sur les coudes en direction du hangar à matériel . à peine était elle parvenue à mi chemin qu elle aperçut le corps inerte de romo sur le seuil . les comploteurs l avaient probablement assommé avant d aller placer les charges d explosifs . sébastian gisait à ses côtés . peggy sue poussa un gémissement d angoisse et se précipita vers l adolescent . elle s affolait à l idée qu on ait pu l assassiner . pas de panique , fit le chien bleu , il est vivant , juste un peu estourbi . les vibrations provoquées par les piétinements du monstre remontaient les rues . un peu partout les vitres volaient en éclats , les enseignes se décrochaient pour tomber sur la tête des passants . les casemates de tourbe des bas quartiers s effritaient . des fissures s épanouissaient sur la muraille , progressant comme sur la glace d un étang gelé . les hurlements des citadins s étaient fondus en un choeur terrifié . peggy voulut traîner sébastian vers la muraille ; elle dut vite y renoncer car des moellons se détachaient des créneaux . elle réalisa que la foule refluait à l intérieur de la cité , cherchant refuge en deçà des remparts . une seule entrave retenait encore le morok prisonnier . il ruait et tirait comme si son énorme carcasse avait soudain décidé d épuiser en quelques minutes l énergie emmagasinée durant des années d assoupissement ! peggy n avait pas la moindre idée de ce qu elle devait faire . à ce stade de la catastrophe , aucun remède n était envisageable ; dans dix minutes le dragon aurait brisé son dernier lien , il se tournerait alors vers le brouillard et s enfuirait sans se douter que le matador l attendait , quelque part sur la plaine , pour le mettre à mort ce serait la fin d omakaïdo . un nouveau grincement annonça que l ultime amarre s effilochait . abandonnant sébastian à la garde du chien bleu , peggy courut vers l écurie jouxtant le hangar . les chevaux y bondissaient , en proie à la terreur . ils s étaient cognés aux parois et des estafilades marbraient leur robe . peggy sella maladroitement l un d entre eux et l enfourcha à la seconde même où la dernière amarre se brisait . enfin libre , le morok tourna sa corne vers le brouillard où , depuis des années , se cachait celui dont la silhouette le narguait les soirs d orage : le matador peut être avait il décidé d en finir avec ce tueur mystérieux , de venger tous ceux de sa race que l épée du torero gigantesque avait foudroyés au cours des siècles ? ondulant de l échine , le dragon prit son pas de charge . c était une vision de fin du monde que cette bête se mettant à courir comme un vulgaire taureau . chaque fois qu elles foulaient la terre , ses pattes creusaient de profonds cratères en même temps qu explosait un vacarme à vous rendre sourd . sa corne basse , tendue comme un éperon , fendait déjà les premières volutes de brouillard . peggy sue éperonna le cheval , se lançant dans le sillage du dragon . je suis folle ! songea t elle , mais elle ne pouvait se résoudre à abandonner la partie . après tout , il en allait de la survie d omakaïdo . totalement affolé , le poney galopait en zigzag entre les trous ouverts par les empreintes du monstre en fuite . la plaine entière se craquelait , des arbres éclataient dans un nuage d échardes . peggy galopait , essayant de contrôler la peur du petit cheval . maintenant la brume les enveloppait et l on n y voyait plus grand chose . le matador se cachait là , quelque part au sein du nuage cotonneux , guettant sa proie . l adolescente écarquilla les yeux , essayant de deviner les contours de sa silhouette gigantesque . le poney galopait , écumant et soufflant . la jeune fille avait perdu les étriers et s accrochait des deux mains à sa crinière . tout à coup , elle vit le matador se dessiner au travers de la brume . la peau grise , le crâne rasé , les yeux jaunes , il avait un aspect effrayant . il ne portait aucun vêtement et ressemblait à une statue antique à cette différence près qu il bougeait ! à présent , la rencontre était inévitable . peggy sue crut qu elle allait s évanouir . le matador ne lui prêta aucune attention car il se concentrait sur le morok . soudain , il agita sa cape rouge . l immense pièce d étoffe claqua dans le ciel avec la puissance d un roulement de tonnerre . interceptant la lumière du soleil , elle installa un court instant une pénombre crépusculaire . le coeur étreint par la peur , peggy vit les deux adversaires se faire face . la corne basse , le dragon visa le ventre du torero . le matador demeura figé , offert , comme paralysé par cette tourmente venue d omakaïdo , cette montagne de rage et de mort jaillie du brouillard et qui fonçait sur lui avec une seule idée emplissant son cerveau minuscule : tuer ! c est une ruse , songea peggy , il cache son épée derrière son dos ! puis ce fut le choc , et les ombres des combattants se confondirent tels deux paquebots s éperonnant dans la nuit . il y eut un abominable craquement ; peggy stupéfaite vit le matador reculer comme s il venait d être blessé . elle poussa un gémissement de surprise , crispant les doigts sur la crinière souillée d écume de sa monture . elle n en croyait pas ses yeux , et pourtant , devant elle , le matador battait en retraite d un pas mal assuré . le morok l avait bel et bien encorné ! il y a un trou dans son ventre ! constata t elle avant que le brouillard engloutisse la silhouette du colosse titubant . rendu fou par ces prodiges , le cheval se dressa sur ses pattes postérieures en hennissant . peggy perdit l équilibre et vida les étriers . elle tenta de se redresser , mais le poney affolé la heurta de la croupe , la renvoyant au sol avec une brutalité qui , cette fois , la propulsa droit dans l inconscience . la jeune fille se laissa aller . tout à coup elle se sentait aussi fragile que ces bibelots de porcelaine dont on garnit les étagères . elle sombra dans le néant . un cimetière de pierre grise lorsque peggy reprit connaissance , une croûte de sang coagulé lui amidonnait la tempe . une migraine épouvantable défonçait sa nuque au rythme des battements de son coeur . le cheval avait disparu , la nuit tombait . la jeune fille se redressa . dans les lueurs du couchant , elle crut distinguer les contours d une ville à travers le voile de brouillard . elle décida sans plus attendre d aller dans cette direction avec l espoir d y trouver un hébergement pour la nuit . elle ne tenait pas à se retrouver seule sur la lande lorsque descendraient les ténèbres . toutefois , au fur et à mesure qu elle se rapprochait de la cité , son inquiétude augmentait car aucun flambeau ne brillait sur les remparts . s agirait il d une ville abandonnée ? se demanda t elle . ce serait bien ma chance ! ses craintes se trouvèrent confirmées lorsqu elle arriva au pied des murailles . aucun bruit , aucune lumière n émanait du chemin de ronde . quant aux meurtrières , elles étaient uniformément noires . il n y a pas âme qui vive , constata l adolescente . ou alors c est qu ils se couchent vraiment de bonne heure ! au dessus de la grande porte , une inscription gravée dans la pierre lui apprit le nom de ce lieu désolé : nadhyna . nadhyna nadhyna ça me dit quelque chose , songea peggy . j ai lu des trucs à ce propos à la bibliothèque d omakaïdo . mais oui ! suis je idiote ! c est l une des villes qui ont perdu leur morok . ses habitants ont accepté d être empoisonnés pour éviter de devenir des monstres . plus personne n y habite depuis longtemps . c est une cité fantôme . le coeur serré , elle s engagea sous la poterne , et posa le pied dans la rue principale . elle était jonchée de statues de pierre grise . un frisson parcourut l adolescente . des centaines de statues d hommes , de femmes , d enfants encombraient la chaussée , le corps cassé par les convulsions de l empoisonnement . les visages de granit contemplaient le ciel . les mains , elles , avaient griffé le sol , y ouvrant de profonds sillons . ces idoles étaient principalement rassemblées autour des fontaines dont l eau continuait à glouglouter dans le silence des rues . ce ne sont pas de vraies statues , réalisa soudain peggy sue , il s agit d humains changés en pierre par le maléfice du poison répandu dans les citernes ! ainsi donc voilà ce qui se passait quand une ville perdait son morok la jeune fille s immobilisa , n osant faire un pas de plus . un silence désespérant pesait sur la cité , seulement troublé par les sifflements du vent qui rabotait les façades et faisait battre les volets mal fermés . une banderole avait été tendue au fronton d un temple . elle proclamait : faisons notre devoir d humains : restons le ! autour de la ziggourat , le nombre de statues était considérable . on s était pressés par centaines au pied de la tour , les mains tendues vers les robinets des fontaines installées au rez de chaussée de la pyramide . les citadins s étaient jetés sur cette eau empoisonnée avec avidité , par peur de la mutation . à présent leurs statues s empilaient les unes sur les autres , offrant une vision de champ de bataille . il était impossible d accéder à la tour sans escalader au préalable ces idoles en vrac . il se passera la même chose à omakaïdo si nous ne réussissons pas à récupérer le morok , songea peggy sue . je dois à tout prix le retrouver ! hélas , pour l heure , la nuit s installait et il était hors de question de traverser la lande dans l obscurité . même ici , à nadhyna , elle ne serait pas en sécurité tant qu elle n aurait pas déniché un endroit dont elle pourrait barricader portes et fenêtres . par habitude , elle lança des appels qui demeurèrent sans réponse . grelottant de froid et d angoisse , elle entreprit d explorer les maisons des deux côtés de la rue . elle mourait de soif mais n osait se désaltérer aux fontaines . qui sait si le poison pétrifiant n était pas encore efficace , même après tout ce temps ? une simple gorgée pouvait la statufier elle ne devait pas courir ce risque . elle finit par trouver une habitation dont la porte et les volets lui parurent solides . elle s y enferma à double tour . c était plus prudent . tout le monde , à nadhyna , n avait peut être pas bu l eau des fontaines empoisonnées ; il se trouvait sûrement des rebelles qui , par lâcheté ou par conviction , avaient préféré devenir des monstres . peggy était prête à parier qu ils hantaient les ruines de leur ancienne cité , et elle ne tenait pas à leur servir de dîner . une fois plongée dans la pénombre de la maison , elle s assit sur une chaise et laissa son regard errer autour d elle . elle avait faim et soif . elle aurait donné son pied gauche pour un verre de limonade . par les fentes des volets elle vit la nuit descendre sur la ville morte . ça n avait rien de rassurant . elle se serait sentie moins effrayée si sébastian et le chien bleu avaient été à ses côtés . leur présence lui manquait cruellement . jamais elle n avait été aussi seule . quand l obscurité eut submergé la cité , peggy demeura figée sur sa petite chaise , retenant sa respiration . elle n osait même pas allumer une chandelle de peur de signaler sa présence . c est idiot , pensa t elle , car les monstres ont du flair . même si je reste dans le noir , ils renifleront ma présence . elle n eut pas besoin de tendre l oreille pour percevoir des crissements tout autour de la maison . des griffes , songea t elle . des griffes qui grincent sur le granit des statues . les monstres savaient où elle se cachait . sans doute avaient ils faim ? ils allaient essayer de la capturer par tous les moyens . les choses se passèrent comme elle l avait prévu . très vite , les bêtes surgies de la nuit assiégèrent la bicoque , grattant à la porte et aux volets . peggy entendait leurs mâchoires claquer sous l effet de la gourmandise , elle sentait l odeur de leur pelage crasseux ou de leurs écailles boueuses . parfois les monstres empestaient le loup , à d autres moments on eût dit des crocodiles émergeant de la vase d un marigot . elle comprit qu ils essayaient de lui parler , mais leurs gueules hérissées de crocs ne leur permettaient plus de former correctement les mots , aussi finissaient ils par proférer des grognements inintelligibles qui ressemblaient à des injures ou à des menaces . viens , grommela une voix moins déformée que les autres , viens avec nous , petite fille . nous ne te ferons pas de mal tu verras , c est amusant de se transformer on peut faire des choses incroyables ces mots glissaient à travers les fentes de la porte pour parvenir à peggy , portés par une haleine empestant la viande crue . la jeune fille ne cessait de courir d une fenêtre à l autre pour s assurer que les volets résistaient bien aux attaques répétées des créatures . par bonheur , on les avait renforcés avec des barres d acier . ce harcèlement se poursuivit jusqu à l aube , si bien que peggy passa une fort mauvaise nuit . quand l aurore illumina le ciel , les monstres battirent en retraite , de méchante humeur . tu as eu tort , grogna une dernière fois la voix de la bête tapie derrière la porte . on se serait bien amusés ensemble . à une prochaine fois , peut être ? les otages lorsque le soleil fut levé , peggy sortit de sa cachette . elle constata alors que les murs et la porte de la bicoque étaient constellés de griffures profondes . l odeur des monstres planait encore sur les lieux . je n ai pas intérêt à passer une autre nuit ici , songea t elle . ils pourraient bien avoir l idée de creuser un tunnel pour s introduire dans la maison par la cave . elle gagna les remparts et , une fois sur le chemin de ronde , scruta les alentours . au bas des fortifications , le morok tournait en rond , désorienté par la fuite du matador . sans doute n avait il pas imaginé remporter si facilement la victoire . le petit cheval , lui , broutait l herbe non loin du dragon . peggy quitta son perchoir et sortit sur la plaine dans l intention de récupérer sa monture . elle s en approcha sur la pointe des pieds et s empara des rênes sans susciter de mouvement de refus . le morok errait , mâchonnant sans conviction le feuillage d un boqueteau . il suffirait d attendre qu il se rendorme pour fixer de nouvelles amarres aux câbles encore accrochés à son échine , songea peggy . si aucun orage ne vient bouleverser l atmosphère , une telle opération pourrait être menée à bien en trois heures . elle se sentit gagnée par une formidable excitation . elle était à peu près certaine du succès de son plan . dès que le dragon aurait mangé en suffisance , il se coucherait pour ruminer . l épaisse léthargie dont il était coutumier ne tarderait pas à lui embrumer le cerveau . romo et sébastian pourraient alors l approcher , se saisir des filins et les arrimer à de nouveaux anneaux qu on planterait tout autour . à son réveil , l animal se découvrirait entravé et , s avouant vaincu , renoncerait à toute nouvelle tentative d évasion . omakaïdo n aurait connu , somme toute , qu une fausse alerte . peggy enfourcha sa monture et mit le cheval au trot . sitôt arrivée , elle irait trouver zarc et lui exposerait son projet . le seul inconvénient , avec ce système , songea t elle , c est qu il faudra se déplacer jusqu ici pour recueillir les larmes du dragon , mais ce n est pas bien grave . le tout était d agir avant que la bête ne se mette à gambader à travers la lande au gré de sa fantaisie . si cela se produisait , il faudrait la prendre en filature ; tout deviendrait beaucoup plus compliqué . peggy pressa le cheval , mais les chocs répétés des sabots éveillaient des stridences douloureuses sous son crâne tuméfié ; elle dut ralentir par peur du vertige . enfin , les murailles d omakaïdo se dessinèrent dans la brume . la zone de piétinement vide et jalonnée de tronçons d amarres brisées avait une apparence sinistre . peggy se dressa sur ses étriers et poussa un cri pour signaler sa présence . elle désirait en effet qu on lui ouvre la porte de la ville présentement close . personne ne lui répondant , elle jugea la chose bizarre . une peur brutale la saisit : pourvu que zarc n ait pas versé le poison dans les fontaines ! se dit elle avec un frisson . ce serait terrible si les gens avaient déjà commencé à s empoisonner ! hé ! cria t elle en se dressant sur ses étriers . ne faites pas les imbéciles ! le morok est toujours vivant il est là , de l autre côté du brouillard . si on se dépêche on pourra le capturer dès qu il sera endormi vous m entendez ? comme elle se préparait à pousser le cheval jusqu au pied de la muraille pour tambouriner à la porte , elle aperçut une mince silhouette qui essayait d attirer son attention : isi la sorcière se tenait au sommet d un éboulis rocheux . les cheveux volant au vent , elle lui faisait signe de la main . peggy se dirigea vers elle . que se passe t il ? demanda t elle . rassure moi , ils ne sont pas en train de boire l eau des fontaines empoisonnées , au moins ? isi secoua négativement la tête , faisant tressauter ses colliers d os . non , pas encore , fit elle , mais ça ne va plus tarder . ils sont terrifiés à l idée de devenir des monstres . certains se sont déjà rassemblés au pied de la ziggourat pour supplier zarc de verser le poison dans la grande citerne . quand je t ai vue galoper à la poursuite du dragon , j ai décidé d attendre ton retour . si tu choisis de t empoisonner , je ferai comme toi qu est ce qui s est passé de l autre côté du brouillard ? le morok et le matador se sont entre tués ? non , fit peggy . le géant a pris la fuite . j ai l impression que le morok l a blessé . je ne m y attendais pas , j étais persuadée que le torero tuerait le dragon dès la première passe . mais où sont sébastian et le chien bleu ? tout le monde est consigné à l intérieur de la cité , expliqua isi . les gardes ont verrouillé l enceinte . c est la procédure en cas de fuite du dragon . les seigneurs du poison ne veulent pas courir le risque de laisser échapper un seul monstre . il ne faut pas imiter les gens de nadhyna ! haleta peggy . j ai vu leurs statues empilées dans les rues , c était horrible . notre morok est vivant , si l on se dépêche on pourra l enchaîner dès qu il s endormira . il faut que j explique ça aux seigneurs du poison . peux tu me faire entrer dans la ville sans passer par la grande porte ? oui , je connais un souterrain , mais je ne suis pas certaine que zarc acceptera de t écouter . tu n es qu une terrienne à ses yeux , une petite prétentieuse venue d un autre monde . et puis il y a les amis des bêtes ces comploteurs qui se sont arrangés pour effrayer le dragon . tu as raison , se rappela peggy . ils ont fait exploser des charges de poudre pour faire croire au morok que le tonnerre approchait . c est cela , confirma isi . avant de se livrer à ce feu d artifice , ils avaient scié les amarres , si bien qu elles ont cassé dès que le dragon a commencé à s agiter . peggy sue pâlit . alors c est bien un attentat , souffla t elle . les partisans de la mutation vont peut être en profiter pour sortir de leur cachette . s ils nous surprennent dans les souterrains , nous passerons un sale quart d heure . isi lui enfonça ses ongles dans le biceps . c est exactement ce que j allais te faire remarquer , siffla t elle . les amis des bêtes vivent dans les caves d omakaïdo ; en empruntant le tunnel nous risquons de tomber dans leurs griffes ; s ils nous capturent ils nous forceront à devenir comme eux ! l adolescente se dégagea . tant pis , siffla t elle , je dois entrer dans la ziggourat , et convaincre zarc de ne pas toucher au poison . tous ceux que j aime sont prisonniers de cette ville . je ne peux pas les abandonner . isi frissonna . comme tu veux , capitula isi . mais si tu entends des grognements derrière toi , cours sans te retourner . les jeunes filles longèrent les remparts en direction d un tumulus aux allures de taupinière . un trou s ouvrait au ras du sol . c est ici , murmura isi . tu es bien certaine de vouloir tenter le coup ? alors marche derrière moi , en silence . nous n allumerons pas de torche car la lumière signalerait notre présence aux créatures . je suis sorcière , je vois dans le noir , tu n auras qu à poser la main sur mon épaule et me suivre pas à pas , c est compris ? peggy hocha la tête . imitant la fille aux cheveux rouges , elle s aplatit sur le sol et rampa dans son sillage pour s introduire dans l ouverture donnant accès aux catacombes . une fois de l autre côté , elle réalisa que la galerie s élargissait et qu il devenait possible de se tenir debout . elle posa sa main droite sur l épaule nue d isi . à partir de maintenant , souffla celle ci , il va nous falloir de la chance . beaucoup de chance . les deux filles entamèrent une déambulation tortueuse dans l obscurité des boyaux . peggy avait l impression d être devenue aveugle , il lui était impossible de voir ce qui l entourait . de temps à autre , un rat lui frôlait la cheville mais elle s appliquait à conserver son calme . essaye de ne pas avoir peur , chuchota isi . si tu paniques tu transpireras , et les monstres repéreront ton odeur . peggy sue avait la conviction de piétiner depuis un siècle quand elle entendit le premier ricanement . cela provenait de quelque part sur la gauche , derrière elle elle essaya de ne pas frissonner mais elle devina que les monstres les avaient prises en filature . elle crispa les doigts sur l épaule d isi pour attirer son attention . je sais , murmura celle ci . ils nous suivent depuis un quart d heure . pourquoi n attaquent ils pas ? ils savent que je suis sorcière , cela leur fait peur . hélas , j ignore combien de temps la frayeur les tiendra en respect . elles pressèrent l allure . bientôt , les bêtes se mirent à grogner . elles essayaient de parler ; toutefois , leurs mâchoires monstrueuses les empêchaient de prononcer correctement le langage des hommes . le résultat avait l allure d une effrayante cacophonie . hé ! les filles ! gronda une voix dans les ténèbres . pourquoi courir si vite ? restez avec nous c est cool d être un monstre on a des pouvoirs on est fort on n a plus peur de rien . pourquoi s obstiner à rester humain , c est idiot ! les humains sont fragiles , sans défense . des biftecks qui marchent ni isi ni peggy ne répondirent . les paroles de la créature invisible leur faisaient froid dans le dos . entre chaque mot , la bête grinçait des crocs et faisait entendre d horribles bruits de déglutition , comme si une faim impérieuse lui emplissait la gueule de salive . cool d être un monstre , répétèrent maladroitement les autres bestioles tapies dans les ténèbres . trop cool isi avançait vite à présent et peggy avait du mal à la suivre sans trébucher . ça suffit ! cria la jeune sorcière . le premier qui s approche , je le change en mouton , comme ça les autres pourront le dévorer . allez ! qui a envie d être transformé en gigot d agneau ? hein ? qui ? elle fanfaronnait pour tenir les créatures à distance , mais peggy devinait à un certain tremblement de sa voix qu elle mourait de peur . nous ne ferons plus illusion très longtemps , songea t elle . si nous ne sortons pas de ce souterrain d ici deux minutes nous sommes fichues . c est vous qui avez fait exploser des bombes pour effrayer le morok , n est ce pas ? lança t elle dans l espoir de gagner du temps . oui , gronda la voix . une fois le dragon parti , les hommes pourront enfin devenir des monstres rester humain est une erreur venez nous rejoindre . avec nous , vous n aurez plus peur de rien . saisissez la chance qui vous est offerte . à l odeur , peggy devinait que la créature était à présent toute proche . elle s enhardissait . soudain , l adolescente sentit la caresse d ongles effilés sur sa joue . la bête était là , derrière elle , jouant avec ses cheveux , l effleurant du bout de ses griffes . par bonheur , isi actionna le levier commandant l ouverture du souterrain . une dalle bascula sur un pivot , un flot de lumière envahit le tunnel . les monstres reculèrent en grognant , aveuglés par le soleil . les jeunes filles en profitèrent pour leur échapper . dès qu elles furent dehors , isi referma le passage . on a bien failli y rester , haleta t elle . ne compte pas sur moi pour recommencer . peggy attendit que son coeur reprenne un rythme normal puis se dirigea vers la pyramide de brique rouge dressée au centre de la ville . elles eurent du mal à se frayer un chemin à travers la foule qui se lamentait au long des rues . les gens pleuraient et se frappaient la poitrine en gémissant . ils suppliaient maître zarc de verser le poison dans la citerne sans plus attendre . ils répétaient en sanglotant qu ils ne voulaient pas devenir des monstres . les imbéciles ! s emporta peggy , alors qu il suffirait de sortir de la ville pour capturer le morok ! comment peut on se montrer aussi stupide ? les sentinelles montant la garde au seuil de la pyramide reconnurent peggy mais refusèrent de laisser entrer isi . vas y ! souffla la jeune sorcière . je t attends ici . bonne chance . quand elle franchit le seuil de la salle d audience , peggy fut accueillie par le chien bleu qui galopa à sa rencontre , immédiatement suivi de sebastian et de granny katy . où étais tu passée ? crièrent ils en choeur , on te croyait morte ! ils se jetèrent sur elle pour la serrer contre eux , mais l apparition de maître zarc mit fin à ces effusions . le seigneur d omakaïdo affichait une mine soucieuse . il ne se donnait pas beaucoup de mal pour dissimuler qu il recevait peggy sue contre son gré . qu as tu à m apprendre que je ne sache déjà , petite terrienne ? soupira t il en prenant l air accablé . j ai dû interrompre ma méditation pour te rencontrer , j espère que je ne le regretterai pas . je dois me préparer à mourir . l heure de répandre le poison dans les fontaines a sonné . n entends tu pas la foule se lamenter sous nos fenêtres ? ils ont tous hâte d en finir . seule la pétrification nous protégera de la monstruosité , il est temps de devenir des statues . non , protesta peggy . vous faites erreur . le morok n est pas mort . on peut facilement le récupérer . et elle conta en détail ses aventures à nadhyna . zarc l écouta , le sourcil froncé . peggy s appliqua à le convaincre en insistant sur le fait qu il serait aisé d enchaîner le dragon pendant son sommeil puisqu il ne semblait pas décidé à prendre la fuite . voilà pourquoi je vous supplie de ne pas verser le poison dans la citerne , conclut elle . accordez nous une chance . d accord , soupira zarc . je te donne une semaine pour capturer le dragon et rétablir l approvisionnement en larmes . tu peux quitter la cité avec sébastian , romo et le chien mais ta grand mère demeurera ici , en otage . si dans une semaine tu n as pas ramené le morok sous nos murs , elle devra boire le poison , comme nous tous . vous ne pouvez pas faire ça ! protesta peggy . si , trancha maître zarc , parce que je suis le seigneur d omakaïdo . c est à prendre ou à laisser . granny katy restera enfermée dans la pyramide , en ma compagnie . si dans sept jours tu n es pas revenue , je partagerai avec elle ma coupe de poison . ne t inquiète pas , murmura granny katy en serrant très fort la main de sa petite fille , je n ai pas du tout peur , j ai confiance en toi . je sais que tu réussiras . peggy ne put retenir ses larmes . intérieurement , elle se maudissait d avoir entraîné la vieille dame dans cette aventure insensée . a la poursuite du dragon vous emporterez chacun une gourde contenant assez de larmes pour rester humains pendant sept jours , décida maître zarc . en attendant votre retour , omakaïdo vivra sur ses réserves d antidote , mais celles ci ne dépasseront pas la semaine , si bien que je devrai verser le poison dans la citerne à l aube du huitième jour . est ce bien clair ? les adolescents acquiescèrent . granny katy s avança alors pour remettre à sa petite fille un objet de son invention . il s agissait d un cercle en argent au centre duquel avait été gravée une flèche . le tout tenait dans la paume de la main . on appelle ça un charme directionnel , expliqua t elle . il faudra que tu le poses sur la tête du dragon en orientant la flèche dans la direction que tu veux lui voir prendre . normalement , si tout se passe bien , le morok devrait obéir . cela te permettra de contrôler sa course aussi facilement que le volant d une voiture . ne le perds surtout pas , ce sera le seul moyen dont tu disposeras pour le ramener ici . peggy suspendit l objet magique autour de son cou avec un lacet de cuir . désormais tout était dit , il leur fallait prendre la route sans tarder . chaque minute comptait . ils firent provision d eau et de nourriture séchée qu ils entassèrent dans les sacoches disposées sur la croupe des chevaux . isi avait décidé de se joindre à eux . je ne veux pas rester ici , à me ronger les ongles en attendant de me changer en monstre , déclara t elle . je préfère vous aider . tout devrait se régler rapidement , dit peggy . une fois à nadhyna , je monterai sur le dos du dragon , je poserai la flèche d argent sur sa tête en l orientant vers omakaïdo et il sera forcé de revenir ici . présenté de cette manière ça paraît simple , murmura la fille aux cheveux rouges . bien décidés à en finir le plus vite possible ils tournèrent le dos aux remparts et éperonnèrent leurs montures . hélas , une désagréable surprise les attendait à nadhyna : le dragon avait disparu . quel manque de chance ! gronda sébastian . il a fichu le camp ! pourquoi n est il pas tranquillement resté là , à brouter l herbe ? peut être s est il lancé à la poursuite du matador ? suggéra peggy . isi s avança . elle avait profité de la halte pour explorer les abords de la ville . sa pâleur alerta peggy . j ai vu des ombres au coin d une rue ! balbutia t elle . quelque chose qui rasait les murs une créature non humaine . il faut partir . romo s agita , mal à l aise . elle a raison , renchérit il , ces ruines sont infestées de mutants . tous les mauvais citoyens qui ont refusé de boire le poison des fontaines s y cachent pour guetter les voyageurs égarés . c est de cette manière qu ils se nourrissent . d un même mouvement , ils tournèrent la tête vers la poterne . le ciel s était assombri . dans ce clair obscur annonciateur d orage , la ville déserte prenait un aspect sinistre . ils tendirent l oreille , guettant le bruit d un pas . c est vrai que ça ne donne pas envie d y mettre le nez ! remarqua le chien bleu . pourtant j aurais bien aimé voir leurs têtes au moins une fois sens tu leur odeur ? demanda peggy . oui , fit le petit animal , elle dépasse en puanteur celle des pieds de sébastian , ce qui n est pas peu dire . sans s être concertés , ils reculèrent avec la sensation inexplicable que la porte de la cité allait soudain se transformer en une gueule gigantesque qui les happerait . une force étrange , peut être née de leur imagination , semblait en imbiber les murailles . c était un labyrinthe peuplé de statues grises et d autre chose . l un des chevaux se cabra , poussa un hennissement . fichons le camp ! décida isi . nous n avons pas notre place , ici ! ils sautèrent en selle et pressèrent l allure , mais déjà les chevaux prêtés par zarc donnaient des signes d épuisement , leurs sabots butaient dans les ornières . dans leur dos , omakaïdo et nadhyna avaient disparu , gommés par la brume . ainsi privée de point de repère peggy se sentait perdue , emportée comme une feuille morte par l eau d un fleuve . le manque de visibilité rendait l atmosphère encore plus menaçante . il y a des traces de pas sur le sol , clama le chien bleu . regardez ça : des pieds humains mais géants ! ce sont ceux du matador , murmura peggy . c est ici que le morok et lui se sont affrontés . on voit qu il a été blessé , grommela le chien , il marchait en zigzag . on va peut être le trouver étendu mort , quelque part ? les pieds cuits ayant conscience d être pris en filature le morok pressa l allure et s enfonça dans le brouillard . peggy sue et ses amis se trouvèrent réduits à suivre ses empreintes , ou à guetter le bruit de ses pas étouffé par la brume . au bout d une journée de tâtonnements incertains , d étranges lueurs apparurent à travers la nuée . cela brasillait comme un incendie tandis qu une odeur de soufre empuantissait l air . par les dieux ! balbutia romo . nous venons de pénétrer dans la zone des volcans . pas de doute . nous sommes sur le territoire des pieds cuits , compléta isi . les pieds cuits ? s étonna sébastian , c est une blague ? non , murmura romo . il s agit d une communauté extraterrestre venue s installer sur zantora . ils ne sont guère nombreux mais leurs coutumes passent pour bizarres . comment ça ? s inquiéta peggy . ils n ont pas besoin d antidote car ils sont naturellement monstrueux , chuchota le gros homme . je préfère vous prévenir : ils ont vraiment de drôles de têtes . vous allez vous en rendre compte d ici trois minutes . ils viennent d un monde couvert de glace et dont le soleil s est éteint , expliqua isi en regardant nerveusement par dessus son épaule . sur leur planète ils mouraient de froid , alors ils ont cherché refuge sur zantora , à proximité d un volcan en activité . ils ont énormément besoin de chaleur pour survivre . on ne fait pas plus frileux en matière d extraterrestres . ils sont méchants ? s enquit peggy sue . non , pas vraiment , chuchota isi . néanmoins mieux vaut rester sur ses gardes . leur morale diffère grandement de la nôtre . elle n eut pas le temps d en dire plus car un personnage invraisemblable bondit de derrière un rocher . on eût dit un diablotin à la chair caoutchouteuse . il ne portait aucun vêtement ; sa peau était rose foncé au dessus du nombril et rouge vif en dessous . il avait une poche ventrale , comme les kangourous . des antennes d escargot se dressaient sur son crâne et ses pieds épais , aplatis , ressemblaient à des gigots trop cuits . c est à force de marcher sur le sol brûlant , souffla isi . la plante de leurs pieds devient plus insensible que le cuir des rhinocéros . voilà pourquoi on les surnomme les pieds cuits . salut à vous , nobles étrangers ! cria le drôle de petit bonhomme en remuant ses antennes . je suis chmzzwl , responsable du comité d accueil . mon rôle consiste à vous mettre en garde contre les dangers qui vous guettent sur ce territoire . si vous désirez rester en vie , vous avez intérêt à m écouter . il souriait . sa bouche , énorme , s ouvrait sur un nombre incroyable de dents pointues . ses gros yeux ronds semblaient ceux d un ours en peluche , peggy décida néanmoins de rester prudente . le diablotin , dont la taille n excédait pas celle d un enfant de ans , lui faisait l effet d un requin s ingéniant à faire croire qu il est apprivoisé . salut , répondit elle , nous sommes à la poursuite du dragon . nous ne ferons que traverser votre village . il n est pas dans nos intentions de vous embêter . chmzzwl éclata d un rire strident et agita joyeusement les mains . vous ne nous embêtez point , protesta t il , nous aimons beaucoup les étrangers . leur goût est très différent . peggy fronça les sourcils , certaine d avoir mal compris . tu veux dire que leurs coutumes sont différentes des vôtres ? suggéra t elle . non , non , insista chmzzwl , leur goût leur saveur . quand nous les mangeons . l adolescente fit un pas en arrière . vous vous êtes cannibales ? hoqueta t elle . non , non , lança le diablotin sans cesser de sourire , mais il est courant que les étrangers ne respectent pas nos consignes de sécurité , alors , n est ce pas , ils finissent par cuire pendant leur sommeil . comme il serait idiot de laisser perdre toute cette bonne viande , nous la mangeons . on cuit pendant son sommeil ? répéta peggy sue . oui , oui , fit chmzzwl en pouffant , vous allez rire , c est une des particularités de cet endroit . les humains comme vous sont incapables de s y adapter . il y fait bien trop chaud . s ils commettent l erreur de se coucher sur le sol , ils cuisent à petit feu , sans même en avoir conscience car , ici , les brûlures sont indolores . on peut rôtir sans avoir mal . les étrangers ont tendance à l oublier , ils le payent de leur vie . alors nous les mangeons , n est ce pas ? nous n aimons pas gâcher . s approchant de peggy , il lui pinça doucement le biceps , comme pour s assurer de la qualité de sa chair . la jeune fille recula . chmzzwl sourit de plus belle , faisant étinceler une soixantaine de crocs d une irréprochable blancheur . d abord , énonça t il , je vais vous donner des pilules spéciales qui vous permettront de supporter la chaleur du volcan sans vous évanouir et vous protégeront des brûlures . ici , le vent est très chaud . vous ne tarderez pas à vous en rendre compte . très , très chaud sans les pilules , vous cuirez en marchant . plongeant la main dans sa poche ventrale , il en tira un gros tube métallique qu il remit à peggy . avalez un comprimé dès que vous sentirez vos oreilles devenir brûlantes , conseilla t il . cette médecine décuplera votre résistance à la chaleur . sans cela , vous serez très vite couverts de cloques et vos cheveux s enflammeront comme de la paille . pour des gens de votre espèce , cela peut s avérer gênant . peggy déboucha le tube . il contenait de gros cachets rouges . elle hésita . et si c était un piège ? lui souffla mentalement le chien bleu . imagine qu il s agisse d un somnifère ! nous l avalons , nous nous endormons , et cet olibrius en profite pour nous dévorer évidemment , vu de cette manière , il y avait de quoi hésiter . laissez les fondre sur votre langue , conseilla chmzzwl , ils sont parfumés au piment , c est très bon . nos enfants raffolent de ce goût . chez nous , tous les bonbons sont parfumés au poivre , à la moutarde ou au piment . peggy ne savait que faire . elle aurait volontiers refusé l offre du diablotin , mais elle commençait à avoir très chaud . la terre lui brûlait la plante des pieds à travers la semelle de ses chaussures ; quant à ses joues , elles viraient au cramoisi . j ai l impression d avoir de fièvre ! songea t elle en posant l un des cachets sur sa langue . d abord elle crut avaler une cuillerée de moutarde forte et faillit pousser un hurlement , puis la sensation de cuisson s apaisa , et elle se sentit beaucoup mieux . rassurés , ses compagnons l imitèrent . convaincre les chevaux fut plus difficile . les bêtes n apprécièrent guère la saveur des fameuses pastilles et , pendant cinq minutes , il fallut se cramponner ferme aux rênes pour les empêcher de se mettre à galoper en dépit du bon sens . après un moment d extrême confusion , les choses finirent par rentrer dans l ordre . bien , bien , s exclama chmzzwl . maintenant que tout le monde est protégé , nous allons entamer la visite de volcanoville , car c est ainsi que se nomme notre charmant village . peggy sue et ses amis se virent contraints de lui emboîter le pas . le territoire des volcans était sillonné de crevasses d où émanait une lumière rougeâtre . en se penchant au dessus des lézardes , l adolescente vit de la lave couler dans un souterrain . vous comprenez pourquoi il fait si chaud ? lança le diablotin . le magma sillonne le sous sol , il coule partout sous nos pieds comme un fleuve caché . plus on se rapproche du volcan , plus la température s élève . cela nous convient car nous sommes une race frileuse . loin du feu , nous mourons de froid . peggy examina le paysage sans répondre . brusquement , elle fut enveloppée de fumée . ses vêtements étaient en train de prendre feu ! elle s empressa de les arracher . elle dut tout enlever , même ses chaussures ! ses compagnons durent faire de même . un peu gênés , ils se retrouvèrent nus devant chmzzwl que cette situation amusait visiblement . vous voyez , triompha t il , si vous n aviez pas gobé les comprimés , vous auriez subi le même sort que vos habits . cela arrive à certains humains têtus qui s obstinent à traverser le territoire volcanique sans observer les précautions d usage . nous les retrouvons changés en statues de charbon , immangeables . venez par ici , j ai ce qu il vous faut . de la main , il invita ses visiteurs à le suivre jusqu à une bizarre maisonnette de fer . n ayez pas peur , lança t il , c est le vestiaire des étrangers . nous gardons ici de quoi les vêtir . vous avez des habits qui résistent au feu ? s enquit sébastian . oui , déclara le diablotin , nous tricotons des pulls avec du fil de fer très souple . nous avons également un assortiment de jolies robes en cotte de mailles . mais aussi des pantalons en tôle articulée . curieuse , peggy franchit le seuil de la baraque . elle crut qu elle entrait dans une boutique d équipement pour chevaliers du moyen age . les vêtements entassés au long des étagères ressemblaient tous à des armures ! chmzzwl se fit un devoir de les habiller . il se comportait comme un vendeur dans un magasin de mode et leur assénait force compliments . peggy se retrouva empaquetée dans une robe en cotte de mailles qui lui tombait jusqu aux pieds . chmzzwl lui conseilla d enfiler des souliers de fer articulés si elle ne voulait pas que la plante de ses pieds épaississe au contact du sol brûlant . si tu ne prends pas de précautions , tu auras toi aussi les pieds cuits , plaisanta t il . on ne peut plus s en débarrasser . la visite reprit dès qu ils furent équipés . le village des pieds cuits était composé de maisons de fer rassemblées autour du volcan . peggy réalisa que le moindre objet était en acier . elle en eut la confirmation en découvrant , assise sur un banc de fonte , une diablotine occupée à lire un livre dont les pages consistaient en de minces feuilles métalliques . sur chacune d elles , le texte se trouvait gravé en creux , comme une inscription sur une médaille . drôle de monde ! souffla sébastian . je ne m y sens pas vraiment en sécurité . d accord avec toi , ajouta le chien bleu , je ne suis pas certain qu on puisse faire confiance à ce petit bonhomme cornu . et voilà votre morok ! annonça soudain chmzzwl . vous voyez , il n était pas perdu . le dragon se tenait effectivement couché au pied du volcan tel un gros chat adossé à un radiateur . de temps à autre , il introduisait son museau dans une lézarde du sol et buvait une lampée de lave . hé ! s écria le chien bleu , il avale du magma en fusion , c est dingue ! les dragons font toujours ça , déclara chmzzwl . la lave leur tient lieu de vitamines , ça leur redonne de la force , de l énergie . à l origine , ils venaient souvent ici , mais depuis que les humains les tiennent emprisonnés aux portes des villes , la race des moroks s affaiblit , faute d une bonne alimentation . j avoue que je ne dédaigne pas moi même boire de temps en temps une cuillerée de lave . ça requinque ! après ça , on pète le feu . quand le morok va t il se remettre en marche ? s inquiéta peggy . chmzzwl haussa les épaules . aucune idée , avoua t il . quand il se sentira en pleine forme , je suppose . en attendant , je vous déconseille de l approcher . les dragons détestent être dérangés quand ils sirotent de la lave . il cracherait un jet de flammes qui vous carboniserait sur pied . je n ai jamais vu de dragon cracher le feu , bougonna romo . généralement ils ne le font pas , admit le diablotin , ça n arrive que pendant la phase de digestion de la lave , à cause des gaz inflammables qui leur emplissent l estomac , et qui les font roter . au contact de l oxygène contenu dans l atmosphère , ces gaz se changent en jet de flammes . combien de temps cela va t il prendre ? insista peggy sue . je ne sais pas , répéta chmzzwl . nous allons vous prêter une maisonnette . de cette manière vous pourrez surveiller votre bestiole . si vous avez besoin de quelque chose , n hésitez pas à me le demander . prenez bien vos cachets et surtout , surtout , ne dormez jamais à même le sol si vous ne voulez pas cuire à petit feu pendant votre sommeil . peggy était fort contrariée . elle n avait pas prévu ce contretemps . avec sa naïveté coutumière , elle avait imaginé qu elle pourrait ramener le morok à omakaïdo dans la journée . de toute évidence , cela allait prendre beaucoup plus de temps . toujours débordant d enthousiasme et de gentillesse , chmzzwl leur ouvrit la porte d une espèce de chalet métallique encroûté de suie , et qui empestait la fumée . des lits superposés avaient été dressés au long des parois . tous les objets présents table , chaises , livres et magazines étaient en acier . dormez en hauteur , répéta chmzzwl . jamais par terre . ne vous laissez pas surprendre par le sommeil . au premier bâillement , courez vous installer sur l un des lits superposés . ne vous asseyez pas sur le sol . je sais que j ai l air de radoter , mais les humains n écoutent jamais ce que l on dit . je serais désolé de vous trouver , demain , cuits à point . certes , je vous mangerais avec plaisir , mais j aimerais autant que cela n arrive pas . il prit congé sur ces paroles réconfortantes . au moment de franchir le seuil , il ajouta : méfiez vous des pilules , elles sont fort utiles mais ont fâcheusement tendance à provoquer des assoupissements . sur un dernier sourire , il s éloigna en trottinant comme un farfadet malicieux . qu allons nous faire des chevaux ? demanda romo en mettant pied à terre . les chevaux ont l habitude de dormir debout , fit observer sébastian . on ne court guère le risque qu ils s allongent . le problème , ce sera de leur faire avaler un nouveau comprimé avant que leur crinière ne s enflamme , marmonna isi . il faudra ouvrir l oeil . comme ils étaient tous fatigués par la longue chevauchée , ils décidèrent de se coucher . peggy sue s installa sur la véranda , dans un fauteuil à bascule , pour monter la garde . afin de tromper l attente elle avait emporté l un des livres métalliques découverts dans la maison , toutefois elle renonça vite à le lire car elle n y comprenait rien . les pieds cuits semblaient nantis d un sens de l humour plutôt bizarre , quant à l histoire , elle était à peu près aussi passionnante qu un manuel de mathématiques . peggy , gagnée par la lassitude , ferma les yeux . jamais ses paupières ne lui avaient semblé aussi lourdes ! elle aurait voulu se redresser mais son corps ne répondait plus aux ordres émis par son cerveau . elle se laissa couler au sein d une douce tiédeur . comme elle était bien ! elle lâcha le livre dont les pages se refermèrent en cliquetant . deux minutes plus tard elle dormait . elle se mit à rêver elle rêva que chmzzwl sortait de derrière une roche volcanique sur la pointe des pieds . il ne souriait plus , et deux de ses semblables l accompagnaient . les trois diablotins s approchaient de la véranda en prenant soin de ne faire aucun bruit , puis , avec des gestes d une infinie douceur , ils soulevaient peggy de son fauteuil et l étendaient sur le sol , devant la maison . après quoi ils repartaient en catimini . ce n est qu un rêve , se dit l adolescente . même pas un cauchemar , juste un rêve un peu stupide . en réalité je ne suis pas couchée par terre , je suis bien calée entre les bras d un fauteuil de fer . je ne risque pas de cuire pendant mon sommeil . je suis en sécurité en sécurité . malgré tout elle aurait bien aimé se réveiller . hélas , les cachets rouges la tenaient prisonnière de la somnolence . elle allait renoncer quand une douleur aiguë au mollet droit la tira du sommeil . elle ouvrit les yeux pour découvrir qu elle était bel et bien allongée dans la poussière , non loin d une lézarde de lave , et que le chien bleu lui mordait la jambe en grognant . nom d une saucisse atomique ! gronda le petit animal . vas tu te réveiller , damnée marmotte ! tu es en train de rôtir ! qu est ce qui t a pris de sortir de ton fauteuil ? tu es somnambule ou quoi ? peggy se redressa , confuse . son premier réflexe fut d examiner ses bras . ils étaient un peu rouges , soit , mais pas encore cuits . elle poussa un soupir de soulagement . pourquoi es tu allée t allonger par terre ? répéta le chien bleu . si mon instinct ne m avait pas averti du danger , tu te serais changée en gigot . peggy fronça les sourcils . je ne me suis pas levée , murmura t elle . je crois plutôt qu on a essayé de me tuer . et elle raconta son rêve au petit animal . tu penses que ce n était pas vraiment un rêve ? interrogea le chien . quelque chose comme ça , souffla l adolescente . je crois que j étais à moitié endormie , droguée par le cachet rouge , et que j ai pris la réalité pour un songe . chmzzwl et ses copains ont réellement tenté de m assassiner . en vous réveillant , vous m auriez trouvée cuite à point , et chmzzwl m aurait mangée . je ne serais pas étonné qu ils fassent de même avec tous les humains qui passent ici , grommela le chien bleu . allons prévenir les autres . mais les autres dormaient à poings fermés , victimes de l effet soporifique des comprimés obligeamment offerts par chmzzwl . il va falloir se montrer vigilants , soupira peggy . tant que le morok n aura pas repris la route , nous serons en danger . chmzzwl et ses amis sont des ogres . des ogres souriants , mais des ogres tout de même . quand isi , sébastian et romo s éveillèrent enfin , peggy s empressa de les informer de ce qui avait failli arriver . nous allons être forcés d instaurer un tour de garde , conclut elle . on ne peut se fier à chmzzwl . il n essayera pas franchement de nous assassiner , non , il se débrouillera pour qu un malheureux accident nous transforme en rôti les uns après les autres . c est de cette manière qu il procède . les comprimés nous empêchent de brûler vifs , c est vrai , mais ils ont des effets soporifiques non négligeables . essayons d en avaler le moins possible , proposa sébastian . nous diminuerons d autant le risque d assoupissement . d accord , accepta peggy . c est décidé , nous attendrons la dernière minute . avec un peu de chance le morok se remettra en marche d ici peu . il ne va tout de même pas se gaver de lave jusqu à ce que la panse lui pète ! peggy sue rongea son frein toute la journée . l énervement avait cela de positif qu il chassait la fatigue et l empêchait de céder à l endormissement . le dragon n avait pas bougé d un pouce . lové au pied du volcan , il faisait la sieste . de courtes flammes crépitaient à ses narines chaque fois qu il expirait . je sais pourquoi il se comporte de cette manière , déclara l adolescente . il se refait une santé parce qu il a l intention d affronter le matador . je crois qu en partant d ici il va se lancer à sa poursuite pour l achever . on ne peut pas le laisser faire , cela nous éloignerait trop d omakaïdo . dès qu il sera sorti du territoire des volcans , il faudra se hisser sur son dos pour le forcer à revenir sur ses pas . en prononçant ces mots , elle toucha la flèche magique suspendue à son cou . tu la poseras sur sa tête et le tour sera joué , compléta la chien bleu . granny katy l a bricolée dans ce but . ça devrait marcher . comme elle s ennuyait ferme , peggy décida d explorer le village de fer . elle ne tarda pas à tomber sur chmzzwl qui la salua d un grand sourire . il portait une marmite brillante sous le bras . veux tu m accompagner ? proposa t il . je vais puiser de la lave au fond d une crevasse . pourquoi ça ? demanda peggy sue , réticente . pour en remplir des bouillottes , expliqua le diablotin . il ne fait pas chaud en ce moment . nous utilisons des bouillottes de lave pour réchauffer nos lits . ce sont des bouillottes en fonte , naturellement ? naturellement . craignant de froisser son hôte , peggy n osa refuser , mais elle n était pas tranquille . et si c était une ruse pour me pousser dans la crevasse ? songea t elle . elle imaginait fort bien chmzzwl la laissant rissoler dans cette friture jusqu à ce qu elle soit devenue assez croustillante à son goût . elle se promit de rester sur ses gardes . le diablotin se posta au bord d une faille et entreprit d y descendre sa marmite au bout d une chaîne . une odeur de laine brûlée emplit soudain les narines de peggy . elle prit conscience que la fourrure du chien bleu commençait à roussir comme un linge oublié sous un fer à repasser . de la fumée s en élevait ! tes poils ! cria t elle au petit animal . tes cheveux ! lui répliqua celui ci . l adolescente porta la main à sa tête . des étincelles parcouraient ses mèches . sa chevelure était effectivement en train de s embraser . les cachets , vite ! lui lança chmzzwl . dépêchez vous de les prendre ou vous allez griller vifs . peggy ne pouvait s entêter à bouder le médicament des pieds cuits . elle déboucha le tube et goba l un des comprimés . le chien bleu fit de même . et vos amis ? s inquiéta chmzzwl . je leur ai laissé la moitié des pastilles , murmura la jeune fille encore sous l effet de la frayeur . vous n auriez pas dû tant tarder , la sermonna le diablotin , c était imprudent . pour nous , il fait à peine assez chaud , mais dis toi bien que le corps humain est incapable de supporter une telle chaleur sans se consumer . il remonta sa marmite avec un air gourmand . peggy se demanda ce qui se passerait si ce curieux petit diable l aspergeait soudain de magma elle s écarta prudemment . elle n arrivait pas à lui faire confiance . vous avez vraiment besoin de bouillottes ? s étonna t elle . oui , confirma chmzzwl . j ai grelotté toute la nuit . en cette période de l année , le volcan a tendance à s endormir . il ne chauffe plus à plein régime . je n aimerais pas m enrhumer , la grippe des pieds cuits est une maladie fort gênante . peggy aurait voulu en savoir plus mais il ne daigna pas s expliquer . pendant qu ils regagnaient le village , l adolescente remarqua que d étranges arbres métalliques se dressaient sur la plaine . leurs feuilles tranchantes comme des couteaux cliquetaient dans le vent . surprenant son regard , chmzzwl dit : ils ne servent à rien , c est juste pour faire joli . sans eux la plaine est un peu nue . nous avons aussi des vaches . des vaches ? oui , nous avons pu observer que les humains aimaient beaucoup les vaches , alors nous en avons fabriqué . il y en a justement un troupeau derrière ces rochers , tu veux les voir ? peggy acquiesça . chmzzwl la conduisit près d un enclos où des vaches d acier solidement plantées dans le sol attendaient on ne sait quoi . quelle est leur utilité ? s enquit la jeune fille . elles sont creuses , dit obligeamment le diablotin . d un côté on verse du lait , de l autre du café . comme elles sont réchauffées par la lave du sous sol , on dispose en permanence d une réserve de boisson bouillante . tu vois leurs pis de fer ? ils fonctionnent comme des robinets . il n y a qu à se servir . les tasses sont rangées dans le museau de l animal . tu veux goûter ? non , merci , fit peggy sue . je n ai pas besoin de me réchauffer . moi si , grommela chmzzwl . ce qu il fait frisquet ce matin ! j espère que je n ai pas attrapé la grippe . il paraissait contrarié . quand peggy lui demanda d où provenait le lait de ces étranges distributeurs , il répondit que les pieds cuits avaient émigré en emportant leurs animaux domestiques . le lait était fabriqué par de grosses limaces nommées kmmlllrrr qu on cachait dans des étables parce qu elles effrayaient les humains . visiblement pressé d aller remplir sa bouillotte , il planta là peggy sue et disparut au coin d une rue . quel énergumène ! soupira le chien bleu . nous sommes au beau milieu d une fournaise et il claque des dents comme si c était l hiver . rentrons , décida l adolescente , nous sommes trop loin des autres , n importe qui pourrait nous attaquer . au fil des heures , peggy dut s avouer que la cure de lave profitait joliment au dragon . lorsqu il vivait enchaîné à la porte d omakaïdo il avait plutôt l air d une grosse vache léthargique . ici , ses écailles brillaient d un éclat nouveau , sa corne et ses griffes semblaient plus solides . bref , il était passé du stade d énorme ruminant à celui d animal de légende à la silhouette inquiétante . il veut aller au bout de sa révolte , songea l adolescente . et cela implique qu il poursuive le matador pour en finir avec lui . si nous ne le ramenons pas très vite à omakaïdo , nous risquons d assister à une belle bataille . alors qu elle réfléchissait à tout cela , des éternuements sonores retentirent dans les rues du village . ça y est , commenta le chien bleu , la grippe se répand . soudain , un diablotin qui passait près d eux lâcha un atchoum épouvantable . deux jets de flammes jaillirent de ses narines ! peggy fit un bond en arrière . chmzzwl se précipita vers elle . c est ainsi que nous éternuons , expliqua t il , penaud . le feu nous sort du nez . et quand nous nous mettons à tousser , des explosions se produisent dans notre poitrine . si la maladie empire , nous éclatons , comme des bombes . la grippe est une maladie qui peut devenir mortelle chez les pieds cuits . je vous conseille de ne pas traîner dans les rues , les gens vont être de fort mauvaise humeur . d ailleurs , je crois que je vais tomber malade , moi aussi . il va falloir vous débrouiller tout seuls . dès que vous aurez avalé la dernière pastille protectrice , fuyez le territoire du volcan , sinon vous prendrez feu . justement , intervint peggy , nous n avons plus tellement de comprimés , un autre tube serait le bienvenu . je suis désolé , marmonna chmzzwl , mais je n en ai plus en réserve et je me sens trop malade pour en fabriquer d autres . il faudra vous contenter de ce que vous avez . il allait ajouter quelque chose , mais les spasmes de l éternuement lui plissèrent vilainement le visage . la seconde d après , il laissa échapper un atchaaaa ! tonitruant , et des jets de flammes longs d un mètre lui jaillirent du nez . peggy sue et le chien bleu jugèrent plus prudent de s écarter . je vais me coucher , balbutia chmzzwl en leur tournant le dos , essayez de vous débrouiller tout seuls . et rappelez vous : dès le dernier comprimé avalé , fichez le camp ventre à terre . peggy s empressa de rejoindre ses amis pour les mettre au courant de la situation . ils firent le compte des cachets , puis se les partagèrent au cas où surviendrait un événement qui les obligerait à se séparer . peggy mit dans sa poche ceux du chien bleu en le suppliant de ne pas s éloigner . romo prit ceux réservés aux chevaux . à présent , le village tout entier résonnait des éternuements des pieds cuits . l épidémie se répandait à une vitesse prodigieuse . au long des rues erraient des diablotins hagards dont le nez ne cessait de cracher d impressionnants jets de feu . ils se sont transformés en lance flammes vivants ! commenta le chien bleu . si nous n étions pas protégés par les comprimés magiques , il leur serait facile de nous rôtir comme des poulets ! un quart d heure plus tard , un pied cuit , pris d une quinte de toux , explosa devant la maison comme s il avait avalé une bombe ! les jeunes gens se jetèrent sur le sol pour échapper aux ricochets des débris . la tête , le torse et les bras du diablotin avaient été volatilisés par l explosion ; seuls subsistaient son ventre et ses jambes qui continuaient à marcher comme si rien ne s était passé . le demi pied cuit tourna au coin de la rue sans presser le pas . de toute évidence , il survivrait à ses blessures . l anatomie de ces créatures réservait décidément bien des surprises ! alors que sébastian aidait peggy à se relever , chmzzwl déboucha d une rue voisine . il pressait un mouchoir en fil de fer tricoté sur son nez . je suis navré , déclara t il , mais les villageois vous en veulent à mort . ils vous soupçonnent d avoir apporté le virus de la grippe . avant votre arrivée tout allait bien . je suis désolée , répondit peggy sue . nous ferions peut être mieux de nous en aller ? pas question ! siffla chmzzwl . notre chef a décidé de vous garder prisonniers tant que vous ne nous aurez pas fourni un médicament efficace . hé ! s emporta sébastian . comment veux tu que nous le fabriquions ? nous ne sommes pas médecins . chmzzwl pointa l index sur isi et dit : cette fille est une sorcière , n est ce pas ? ça se voit au premier coup d oeil . qu elle se mette au travail sans tarder . vous avez intérêt à inventer ce remède avant de tomber en panne de cachets rouges si vous ne voulez pas devenir des torches vivantes . d accord , fit isi , mais j ai besoin de certains ingrédients . dresse une liste , rétorqua le diablotin , je te procurerai tout ce qui sera possible de trouver au pied du volcan . les jeunes gens se retirèrent dans la maison de fer pour tenir conseil . je vais essayer de bricoler quelque chose , souffla isi , mais je ne peux garantir que ça fonctionnera . je n ai jamais soigné de pieds cuits . c est une race sur laquelle on ne sait pas grand chose . débrouille toi pour faire illusion , lui chuchota sébastian , ou bien nous sommes fichus . il reste très peu de comprimés . au moyen d un clou pointu , la fille aux cheveux rouges griffonna une liste de produits sur une feuille de métal qui tenait lieu de calepin , et la remit à chmzzwl . le diablotin disparut . pendant son absence , une centaine de pieds cuits mécontents se rassemblèrent autour de la maisonnette . ils éternuaient à tour de rôle , et , parfois , l un d eux , pris d une quinte de toux , explosait , projetant des débris organiques aux quatre points cardinaux . chmzzwl revint , porteur d un chaudron empli de poudres étranges et de minéraux divers . voilà , annonça t il , maintenant mets toi au travail sans plus attendre . une nouvelle explosion salua ses paroles ; une tête arrachée rebondit sur le toit , et quand elle passa devant la fenêtre , elle roulait des yeux furibonds . isi s agenouilla pour mélanger les poudres dans un creuset . peggy se demanda si elle savait vraiment ce qu elle faisait ou si elle se contentait de donner le change . par tous les dieux du cosmos , nous allons brûler vifs ! gronda romo . je viens d avaler mon dernier cachet . moi aussi , avoua sébastian . je pense qu il me protégera encore une heure , mais après peggy sue ne tenait plus en place . elle avait les oreilles rouges et les joues lui cuisaient . elle essayait de retarder le plus possible le moment où elle devrait gober son ultime comprimé . nous sommes dans de sales draps , marmonna le chien bleu . mon poil commence à sentir le roussi . je me fais l effet d une chaussette tombée dans le feu ! dehors , la foule manifestait bruyamment son impatience . les pieds cuits dont le haut du corps s était volatilisé suite à une quinte de toux explosive couraient en cercle sans voir où ils allaient , piétinant leurs voisins et ajoutant à la confusion générale . romo poussa un cri et désigna la fenêtre . le dragon ! hurla t il . il vient de se lever ! bon sang il s en va ! regardez , il se met en marche ! c était vrai . le morok , ayant reconstitué ses forces , s était enfin dressé sur ses pattes . après s être ébroué , il entreprit de contourner le volcan pour s enfoncer dans le brouillard . il part ! haleta peggy sue . et nous sommes coincés ici ! nous allons perdre sa trace pas question de partir avant d avoir achevé le remède , intervint chmzzwl . si vous tentez de vous échapper , mes amis vous réduiront en chair à pâté . alors qu elle allait répondre , peggy sentit des étincelles crépiter dans ses cheveux . elle se hâta d avaler son dernier comprimé protecteur puis , s agenouillant , donna le sien au chien bleu . les minutes qui suivirent leur parurent à tous fort longues . enfin , isi se releva et tendit à chmzzwl le chaudron où elle avait broyé différentes substances assaisonnées d incantations mystérieuses . voilà , annonça t elle , que tous les malades en absorbent l équivalent d une cuillère à café . l effet devrait être instantané . chmzzwl s empara de la marmite et courut dehors . les pieds cuits se rassemblèrent autour de lui pour avaler le remède . ça va vraiment marcher , ton truc ? s enquit sébastian en se tournant vers isi . pendant une trentaine de minutes , oui , murmura la jeune sorcière . passé ce délai ils recommenceront à éternuer , à tousser . il faut que nous soyons partis avant qu ils s aperçoivent de la supercherie . désolée , je ne pouvais pas faire mieux . il manquait trop d ingrédients . une demi heure , souffla peggy . pourvu qu ils ne cherchent pas à nous retenir plus longtemps . romo sortit s occuper des chevaux dont les crinières crépitaient d étincelles . au fur et à mesure que les diablotins absorbaient le médicament , les éternuements s espacèrent . quand le silence fut revenu , chmzzwl revint , le sourire aux lèvres . formidable ! s écria t il . mes amis vous remercient , ils souhaiteraient organiser un festin pour célébrer l invention de cet élixir . c est gentil , intervint peggy , mais le dragon vient de s en aller , et c est lui que nous poursuivons . s il prend trop d avance , il nous sera impossible de le rattraper . je comprends , fit chmzzwl . c est dommage . je vous aurais fait goûter une spécialité de soupe à la lave dont vous m auriez dit des nouvelles ! et puis nous aurions pu rôtir ce chien bleu qui vous accompagne . bien assaisonné , il aurait constitué un mets de choix . c aurait sûrement été délicieux , bredouilla peggy , mais je préfère le manger plus tard . et cru , de préférence . chacun ses goûts , concéda chmzzwl avec un haussement d épaules . romo se présenta devant la véranda , tirant les chevaux par la bride . les jeunes gens éprouvèrent quelque difficulté à se frayer un chemin au milieu des pieds cuits qui , se croyant guéris , tenaient à les embrasser pour manifester leur reconnaissance . trente minutes , se répétait peggy sue . trente minutes tu veux dire vingt , à présent , corrigea le chien bleu . il faut se tirer de ce guêpier sans attendre . sous les ovations de la foule , ils se hissèrent en selle et s élancèrent en direction du volcan , sur les traces du morok . peggy sue avait de plus en plus chaud . elle devinait que l effet du cachet magique touchait à sa fin . il fallait qu elle sorte du territoire volcanique avant de s enflammer comme une torche ! elle éperonna sa monture . ses compagnons l imitèrent . les chevaux galopaient , sautant par dessus les crevasses emplies de lave . à deux reprises , peggy regarda derrière elle pour voir si les pieds cuits les poursuivaient . elle craignait que ce départ précipité ne leur mette la puce à l oreille . nos quatre cavaliers contournèrent le volcan et piquèrent vers la lande . il était temps , les sabots de leurs destriers commençaient à fumer . encore dix minutes et nous prenons tous feu , annonça le chien bleu . quand le brouillard dressa devant eux son voile jaunâtre , ils comprirent qu ils étaient enfin sortis de la zone volcanique ; la chaleur allait redevenir supportable . ils étaient sauvés . les naufragés du dragon galopant ventre à terre , ils ne tardèrent pas à rattraper le morok . une fois le brouillard traversé , peggy l aperçut qui louvoyait au milieu de la plaine , grosse silhouette dont la brume brouillait les contours . on dirait une montagne qui marche à petits pas , remarqua le chien bleu . il avance plus vite qu auparavant , constata sombrement sébastian . la cure de lave lui a fait du bien . il est en pleine forme . ce n est plus la bête qui somnolait comme une grosse vache sous les remparts , il est dangereux à présent . s il continue comme ça , observa romo , jamais nous ne pourrons le ramener à omakaïdo . plus il s en éloignera , plus il nous sera difficile de respecter l ultimatum de maître zarc . pour le moment , l important c est de le suivre , insista peggy sue . il faut le serrer de plus près , sinon nous risquons de le perdre dans le brouillard . la brume jaune persistait parfois cinq ou six jours d affilée ; si le morok prenait trop d avance , il se dissimulerait au coeur de cet écran de fumée et , dès lors , deviendrait invisible . il faut à tout prix demeurer dans son sillage , insista peggy , et , dès que possible , nous installer sur son dos . c est le seul moyen dont nous disposons pour le contrôler . je dois poser la flèche d argent sur sa tête , rappelez vous . romo sortit une lorgnette de la sacoche suspendue à sa selle et examina le dragon . dès qu on sera assez près , dit il , il faudra saisir les câbles rompus qui pendent sur ses flancs et se hisser sur la crête osseuse à la force des bras ! attention : celui qui perdra prise finira directement sous ses pattes , en marmelade . pendant l heure qui suivit , ils s appliquèrent à se rapprocher du morok sans éveiller sa méfiance ; ils espéraient profiter de ce que la bête ferait une pause pour monter à l abordage . puisqu il ne fait pas mine de s arrêter , chacun de nous utilisera son cheval pour se porter à sa hauteur , décida peggy . nous monterons en marche , impossible de faire autrement . j espère qu il n y a pas trop de graisse sur ces câbles . frottez vous les mains avec de la terre sèche . après avoir installé le chien bleu dans son sac à dos , peggy s élança la première . elle éperonna sa monture pour dépasser la patte postérieure droite du dragon . le poney paraissait terrifié par ce voisinage insolite et la jeune fille avait le plus grand mal à l empêcher de rebrousser chemin . le morok avançait au pas mais , chacune de ses enjambées représentant une dizaine de mètres , le cheval peinait pour maintenir sa position . peggy serra les rênes , veillant à ne pas s engager sous le ventre du saurien qui la dominait à la manière d un pont . elle parvint enfin à se placer dans le sillage d un câble sectionné . le filin traçait une ligne hésitante dans la poussière . il fouettait le flanc du pachyderme avant de remonter vers la crête osseuse dressée sur la colonne vertébrale . l adolescente éperonna une dernière fois le poney , saisit le câble , quitta les étriers pour se dresser sur sa selle , et sauta dans le vide le mouvement de balancier imprimé au filin l expédia sous le ventre du morok , et elle se retrouva pendue à trois mètres du sol , contemplant le spectacle des pattes gigantesques laminant la terre de part et d autre de la voûte de l abdomen . traction après traction , elle se hissa sur le flanc de l animal , puis sur son dos . parvenue au sommet , elle s installa à plat ventre sur l échine du dragon , les pieds coincés dans une fissure de la carapace , et tenta de suivre ce qui se passait en bas . romo avait éperonné sa monture . son embonpoint le gênait et il rata deux fois le câble . quand peggy sue le vit s élancer dans le vide , elle ne put s empêcher de serrer les dents , mais le gros homme restait étonnamment musclé et , bien que congestionné par l effort , il atteignit l échine du saurien sans lâcher prise . jeunes et souples , isi et sebastian n eurent pas ce problème . ils effectuèrent l escalade à une vitesse record , sans verser une goutte de sueur . n étant plus éperonnés , les destriers cessèrent de galoper . vite distancés , ils disparurent , avalés par la brume . dès qu elle eut récupéré , peggy s élança vers la tête du morok afin d y poser la flèche magique de granny katy . il lui suffirait d orienter l objet dans la direction d omakaïdo pour que le dinosaure fasse demi tour . c est du moins ce que lui avait expliqué sa grand mère . le fétiche d argent fonctionnait ni plus ni moins à la manière d une télécommande ! peggy se déplaça à quatre pattes sur la nuque du dragon car elle avait peur de tomber . elle atteignit enfin la tête et se dépêcha d y déposer le talisman en prenant soin de pointer la flèche magique vers omakaïdo . une minute s écoula , puis deux , puis trois puis un quart d heure , sans que le dinosaure fasse mine de revenir sur ses pas . ça ne fonctionne pas ! constata l adolescente , désespérée . ça ne lui fait pas le moindre effet . elle eut beau recommencer l opération à dix reprises , le dragon demeura insensible aux sollicitations de la flèche magique . sebastian et le chien bleu vinrent aux nouvelles . peggy , au bord des larmes , leur expliqua ce qui se passait . le garçon la prit dans ses bras et la serra contre lui pour la consoler . c est à cause de la lave que le morok a absorbée chez les pieds cuits , murmura t il , ça l a rendu beaucoup plus fort . trop fort . à présent , il est capable de résister aux injonctions magiques du talisman . le fétiche de granny katy n est pas assez puissant pour le dominer . qu allons nous faire ? gémit peggy sue . il est capital que nous prenions le contrôle du dragon puisqu il ne va pas dans la bonne direction . à chaque pas qu il fait vers le nord , il s éloigne un peu plus d omakaïdo . je sais , fit sombrement sébastian . il va falloir essayer de trouver une autre solution . nous voilà bien avancés ! bougonna romo quand on le mit au courant . maintenant , c est comme si nous étions des naufragés prisonniers d une île qui marche ! une île ? s étonna isi . bien sûr , renchérit avec irritation le gros homme . nous sommes totalement isolés . quand nos provisions seront épuisées ce qui ne saurait tarder , il nous faudra attendre que le morok daigne s arrêter pour que nous puissions descendre quêter notre pitance aux alentours . ensuite nous devrons remonter en catastrophe avant qu il ne lui prenne l idée de repartir ! ce ne sera pas facile , je vous préviens . comme le jour baissait , ils s installèrent dans une fissure de la carapace , le dos calé contre la crête d os . leur situation restait précaire . en cas d averse , ils ne seraient pas protégés ; de plus , pendant leur sommeil , ils risquaient à tout moment de rouler dans le vide car le dos du saurien avait l aspect d une barque retournée , quille en l air , et par là même laissait peu de prises où s accrocher . ils ouvrirent les sacs pour partager les provisions . une mauvaise surprise les attendait . si les besaces en peau de morok avaient résisté à l infernale chaleur du territoire volcanique , il n en allait pas de même pour la nourriture . la viande séchée avait été carbonisée ; quant au pain , il avait désormais l aspect d un morceau de charbon ! qu est ce que je disais ! grommela romo . nous allons crever de faim . ils durent se contenter de grignoter ce qui était encore mangeable . bien qu aucun ne l avouât , ils avaient peur de s endormir . j ai un peu l impression d être installée au sommet d un toit , murmura isi , le dos contre une cheminée . ce n est pas le meilleur endroit pour s abandonner au sommeil . et les larmes ? attaqua romo . comment pré lèverons nous l antidote si le morok s impose des marches de plusieurs jours ? n oubliez pas qu il faut en absorber une gorgée tous les matins . or la chaleur du volcan a fait s évaporer le contenu de nos bidons ; ils seront bientôt vides ! on pourrait escalader sa tête et se laisser glisser le long de sa joue ? hasarda peggy sue . il te sentira venir , ricana le chef d équipe . à cet endroit la peau est plus mince , il secouera la tête pour se débarrasser de ce chatouillis et t enverra valser dans les airs ! la nuit venant , ils se tassèrent les uns contre les autres , essayant de s agripper aux fissures de la crête osseuse . ils savaient cependant qu ils ne pourraient maintenir ces prises durant les périodes de sommeil . finalement , peggy hala le filin qui battait le flanc du dragon , et l utilisa pour former une boucle au centre de laquelle ils prirent place . c était mieux que rien ; au moins , en cas de secousse , ils disposeraient d une prise solide . ils mirent longtemps à s assoupir . le morok avançait d un pas obstiné , comme s il avait soudain décidé de rattraper les années d immobilité qu on s était cru en droit de lui infliger . il marchait marchait s éloignant d heure en heure d omakaïdo . dès le lendemain , les naufragés purent mesurer l étendue de leur isolement . les dernières provisions englouties , ils se trouvèrent réduits à contempler le défilement monotone du paysage en faisant semblant d ignorer leurs crampes d estomac . par bonheur , peggy découvrit que le pachyderme pleurait sous l effet de la bourrasque . le vent cueillait les larmes au coin de ses paupières pour les plaquer un peu loin sur son dos où elles s écrasaient en projetant des éclaboussures . il suffisait donc de repérer les flaques ainsi formées et de les boire en les léchant à même la carapace . ce procédé peu élégant il est vrai avait l avantage d assurer aux naufragés leur dose quotidienne d antidote . ils firent contre mauvaise fortune bon coeur car ils n étaient pas en position de se montrer exigeants . je ne vois pas ce qu il y a de déshonorant à se mettre à quatre pattes pour absorber sa nourriture , grommela le chien bleu . en voilà des histoires ! dans l après midi , une averse cingla le dragon ; nos compagnons furent trempés de la tête aux pieds . de petites flaques de pluie se formèrent dans les cavités de la carapace . à plat ventre , ils lapèrent le contenu de ces fontaines inespérées . leur soif s en trouva apaisée . le morok marcha encore une journée entière , puis s arrêta , posa la tête sur ses pattes et s endormit . les jeunes gens se laissèrent glisser sur le sol . ils étaient faibles , épuisés par le manque de nourriture et de sommeil . lorsqu ils mirent pied à terre , leurs jambes leur parurent molles . séparons nous , ordonna peggy . essayez de trouver des fruits , des baies sauvages , n importe quoi . furetez dans les collines , je crois que nous avons le temps , la bête n ouvrira pas les yeux avant un moment . ils se dispersèrent en silence . la brume stagnait au ras du sol , dissimulant l herbe et les racines des arbres . on avait l impression de progresser sur un nuage échoué . peggy et le chien bleu escaladèrent un monticule couvert de buissons donnant des fruits rouges comme ils n en avaient jamais vu . l adolescente en cueillit une dizaine , les goûta du bout des dents . ils étaient acides , peut être vénéneux . elle préféra les jeter . un peu plus loin , elle s engagea dans un boqueteau et déterra sans conviction des légumes blanchâtres . au moment où elle se redressait , elle distingua une tache colorée dans l herbe . un ballot de tissu rouge qui avait roulé entre deux racines . prudemment , elle s en approcha , le dénoua . l étoffe moisie semblait prouver que le paquet avait séjourné là plusieurs mois . à l intérieur , elle trouva des provisions enveloppées dans une toile huilée : du pain et des fruits pourris , mais aussi des vêtements féminins . une blouse , une jupe de toile grossière , un fichu . peggy demeura un instant perplexe , retournant habits et aliments entre ses doigts . d où cela vient il ? fit elle , songeuse . une voyageuse l aura perdu , suggéra le chien bleu . cela te permettra de te débarrasser de cette horrible cotte de mailles dont tu es encore affublée . soudain , peggy avisa une liasse de papiers . il s agissait d un passeport . elle frémit : le document portait le cachet officiel de nadhyna ! c est là depuis longtemps , souffla le chien bleu . ce paquet appartenait à quelqu un qui a fui la ville pour ne pas boire le poison des fontaines . des rebelles ? je ne sais pas , en tout cas des gens qui n avaient pas envie de se changer en statues . je comprends ça . plus loin , ils butèrent sur un second ballot , puis sur un troisième entre les troncs ils distinguèrent une longue file de baluchons échoués , de paquetages jetés au hasard des broussailles . facile de deviner ce qui s est passé , chuchota peggy . les rebelles de nadhyna n ont pas pu aller bien loin . la métamorphose les a rattrapés ici même . une fois épuisée leur réserve d antidote , ils se sont transformés tu as raison , fit le chien , regarde , le sol est jonché de vêtements déchirés . les vêtements qu ils portaient lorsque leur corps s est brusquement déformé . voilà ce qui vous arrivera dans peu de temps . peggy sue frissonna . les mains tremblantes , elle saisit un grand sac où elle entassa pêle mêle les aliments encore consommables , puis elle dévala le versant de la colline pour fuir le sous bois . de l autre côté elle découvrit une prairie que parsemaient d autres paquetages abandonnés . sébastian errait au milieu des besaces , le sourcil levé , perplexe . peggy fut soulagée de l apercevoir . les fuyards de nadhyna , souffla t elle en arrivant à sa hauteur . ils se sont métamorphosés quand les larmes du dragon leur ont fait défaut . le garçon fit la grimace . son regard remontait la file des bagages épars . il y en avait des centaines , ils ponctuaient la prairie sur près d un kilomètre . les adolescents se penchèrent sur les ballots pour récupérer de quoi se changer . peggy s efforça de dénicher des tuniques pour isi et romo . un froissement de branchages les fit sursauter ; c était justement le chef des palefreniers . la peur se lisait sur son visage joufflu . vous avez vu ? fit il sombrement . cet endroit est une usine à monstres . ne restons pas ici . ils battirent en retraite , scrutant les environs que les poches de brouillard noyaient d un flou menaçant . ils sont là ! haleta le gros homme . quelque part ils nous observent ! je le sens ! tels des soldats décrochant d une position assiégée , ils revinrent vers la bête endormie . peggy ne put s empêcher de penser que , ainsi vautré au milieu de la lande , le morok constituait une cible rêvée pour le matador si celui ci décidait de passer à l attaque . ils se hissèrent sur la crête dorsale , troquèrent les cottes de mailles contre les tuniques , et partagèrent les provisions . ils mâchonnèrent les aliments gâtés en s efforçant de penser à autre chose . cette nuit nous instaurerons un tour de garde , décida sebastian . les mutants vont tenter de nous attaquer . avec leurs griffes , il leur sera facile d escalader les flancs du dragon . malgré leurs craintes , la nuit se passa sans heurt . néanmoins , au moment de la relève du matin , isi posa la main sur l épaule de peggy . écoute , chuchota t elle sur le ton de la confidence , je crois que le matador rôde dans la brume . j ai entendu claquer sa cape . s il tue le dragon par surprise , nous nous retrouverons privés d antidote . il faut se préparer au combat . quand le soleil fut tout à fait levé , ils se laissèrent glisser à terre afin de recueillir au creux de leurs paumes les larmes du morok qui perlaient au coin de ses paupières . les nuages gris couraient bas sur la lande . peggy avait l impression d être surveillée par un espion invisible . un espion d une taille peu commune . isi qui s était éloignée pour satisfaire un besoin naturel émergea d un boqueteau . elle était blême . je viens de trouver l un de nos chevaux ! haleta t elle , il nous avait suivis il est là , dans les buissons . il a été dévoré ! même ses os ont été broyés . normal , commenta le chien bleu , c est comme ça que ça se mange , un os . je devrais peut être aller voir s il en reste un ou deux encore intacts ? cette macabre découverte sonna la retraite et ils se retranchèrent une fois de plus au sommet du morok endormi . le cheval mis en pièces confirmait la présence d une horde de monstres aux alentours . les mutants , grogna sébastian . ils ont faim . et ils sont nombreux . les chevaux ne suffiront pas à calmer leur appétit . et puis , c est connu , les humains ont meilleur goût . désormais , songea peggy , nous sommes pris entre deux feux : les monstres d un côté , le matador de l autre . ça fait beaucoup d ennemis à la fois . un mauvais coup d épée le dragon daigna enfin reprendre sa course errante . ses passagers durent se caler entre les crêtes osseuses de sa carapace pour résister aux cahots . peggy sue constata qu isi avait choisi de s isoler à l avant . le visage sombre , elle chevauchait la bosse cornée surplombant les vertèbres cervicales de l animal , là où le cou jaillissait de la carapace et s offrait , vulnérable , au coup d épée du matador . la fille aux cheveux rouges paraissait absorbée dans une profonde méditation . une branche qu elle avait récupérée dans le bois reposait en travers de ses cuisses . de temps à autre , elle tirait un couteau de sa musette et en élaguait l une des extrémités . il n était pas utile de se creuser la cervelle pour comprendre qu elle confectionnait un harpon capable de crever la jugulaire du matador au premier jet . il avait été décidé qu en raison de sa puissance musculaire peu commune , sébastian ferait office de harponneur . tout le monde s attendait à une attaque imminente . peggy sue , romo et le chien bleu , s étant attribué le rôle de guetteurs , scrutaient le brouillard . tu flaires quelque chose ? demanda la jeune fille au petit animal . je ne sais pas , grommela ce dernier . ce qu il y a de bizarre , c est que le matador n a pas d odeur humaine j ignore comment expliquer ça , mais on dirait qu il n est pas vivant . et ses pensées ? insista peggy . captes tu ses pensées ? non , il ne pense à rien . il a la tête vide . c est peut être un mort vivant ? un mort vivant grand comme un immeuble de dix étages . peggy sue se recroquevilla entre deux crêtes d os . elle avait besoin de réfléchir . un peu plus loin , sébastian fixait l horizon , le pieu de bois sur l épaule , absorbé dans son rôle de harponneur . le morok avançait en ligne droite , s arrêtant de temps à autre pour brouter un arbre . en dépit du pâle soleil perçant les nuages , il faisait froid . soudain , isi se dressa en hurlant qu elle voyait la cape du matador , car des reflets rouges dansaient dans le brouillard . il rôde autour de nous ! confirma le chien bleu . il se sert de la brume comme d un camouflage . il va passer à l attaque . par les dieux ! se dit peggy . s il parvient à tuer le dragon nous sommes perdus et granny katy qui est enfermée à omakaïdo ! zarc la forcera à boire le poison pétrifiant . c est affreux . je me sens tellement impuissante . désormais leur survie dépendait de sébastian , de sa capacité à harponner le matador du premier coup . la plaine de boue avait fait place à une prairie grasse que dévorait le moutonnement de plus en plus serré des forêts . sébastian s installa derrière les oreilles du morok , le pieu dressé comme une lance . le moment de vérité approche ! lança t il à peggy . d un moment à l autre la silhouette du matador va se dessiner dans la brume , il me faudra frapper je n aurai pas droit à l erreur . je vais essayer de faire de mon mieux . sa voix tremblait . peggy sue hocha la tête et s assit à califourchon sur la bosse d une vertèbre . elle mourait de peur . le pachyderme reprit sa marche , roulant tel un navire ballotté par les vagues . bercée par ce mouvement régulier , peggy ferma les yeux , l épuisement fit le reste . elle s endormait quand le hurlement d isi lui vrilla les tympans . là ! il est là ! le coeur battant , l adolescente se redressa . elle vit sébastian debout , le pieu levé , le bras ramené en arrière dans la pose classique du harponneur , et plus loin , derrière le rideau de brume , une haute silhouette enveloppée de reflets rouges le matador ! attends d être sûr de ton coup , gamin ! cria romo . ne gâche pas le harpon , nous n avons que celui là ! le brouillard ne permettait pas de distinguer le géant avec netteté , mais son visage à la mâchoire lourde , à l expression glacée , demeurait effrayant . ses yeux , dépourvus du moindre sentiment , semblaient ceux d un énorme requin . il fit voler la cape pour attirer l attention du morok , et le déplacement d air ainsi produit passa sur les adolescents telle une bourrasque hivernale , leur coupant la respiration . quand le colosse esquissa un pas en avant , peggy distingua le trou que le dragon lui avait fait au ventre lors du précédent affrontement . la plaie bâillait comme l entrée d une caverne . la jeune fille se demanda comment le géant avait pu survivre à une telle blessure . quelque chose scintilla dans le ciel un éclair d argent . l épée ! cria peggy . il se prépare pour l estocade ! attention ! debout sur la nuque du dragon , sébastian fit pivoter son buste dans un mouvement puissant . le javelot s envola vers la gorge du matador , et se planta dans la chair grise juste au dessus de la carotide . en dépit de cette entaille terrible le colosse à la cape rouge eut le temps de frapper le morok de son épée , plantant la lame droit dans la nuque du dinosaure . la bête poussa un barrissement et se cabra . romo bascula dans le vide ; peggy sue n eut que le temps de se rattraper à un câble pour ne pas suivre le même chemin . coincée entre deux plaques dorsales , isi hurlait . le dragon tomba sur les genoux et demeura immobile , haletant . l épée était ressortie et un flot au débit de fontaine jaillissait de la blessure pour aller s écraser sur le sol dans un éclaboussement pourpre . les pattes postérieures s affaissèrent à leur tour , le ventre toucha l herbe . peggy luttait pour reprendre son équilibre car le câble lui sciait les doigts . une respiration saccadée agitait les flancs du saurien , et les battements désordonnés de son coeur se communiquaient à la crête dorsale dont les plaques cliquetaient . peggy se laissa glisser à terre et s écarta précipitamment de la panse . le sang poissait l herbe comme si on avait égorgé un troupeau de moutons . son premier souci fut de s assurer que sébastian et le chien bleu étaient indemnes . descendez ! hurla t elle . descendez tous il faut s éloigner du morok , s il roule sur le côté , nous serons écrasés . romo était tombé sur le dos dans une flaque de boue . il avait perdu connaissance . isi et sébastian se précipitèrent pour aider peggy à le déplacer . une fois à l abri , peggy releva la tête et scruta le brouillard . le matador avait disparu , emportant sa cape et son épée . nom d une saucisse atomique ! gronda le chien bleu . je me demande comment il a pu s enfuir avec une blessure pareille . le harpon l a transpercé comme une motte de beurre ! je suis de plus en plus persuadé qu il s agit d un mort vivant . il n y a pas d autre explication . c est vrai ! renchérit sébastian . je suis certain de l avoir blessé à mort . j ai vu le javelot s enfoncer dans la veine jugulaire . normalement il devrait être couché sur la plaine en train d agoniser . nous ne savons rien de la résistance des géants , fit valoir isi . c est une race à part , comme les pieds cuits , difficile à tuer . probable que ton harpon ne lui a pas fait plus de mal qu un cure dents . romo est blessé , constata peggy , il faudrait une attelle pour sa jambe . je m en charge . toi , isi , essaye de concocter une drogue qui atténuera ses douleurs , tu dois avoir ça dans ton sac , non ? la jeune sorcière acquiesça . peggy saisit son couteau et , accompagnée du chien bleu , s enfonça dans la forêt pour couper une dizaine de branches . nous voilà dans de beaux draps , hein ? fit le petit animal . les choses s annoncent mal , c est vrai , soupira peggy . et dire qu il nous reste à peine trois jours pour ramener le morok à omakaïdo . maintenant tout est fichu , à moins de réussir à le soigner . soigner cette montagne de viande ? s étonna le chien . et comment comptes tu t y prendre ? je ne sais pas , avoua l adolescente . isi pourra peut être nous aider . quand ils sortirent du bois , isi tentait de faire couler goutte à goutte une potion malodorante entre les lèvres de romo . peggy sue voulut s occuper des attelles , mais la sorcière l arrêta . laisse ! dit elle . je sais réduire les fractures . il est mal en point , plusieurs côtes cassées . la colonne vertébrale est touchée . peggy s agenouilla à côté de sébastian , la gorge serrée . derrière eux le saurien avait repris son souffle , la blessure du cou saignait moins , mais ses yeux avaient un aspect vitreux . tu crois que le morok va mourir ? s inquiéta peggy . la fille aux cheveux rouges haussa les épaules , avouant son ignorance . avec une telle blessure il devrait déjà l être , diagnostiqua t elle . mais la lave bue au pied du volcan lui a donné une incroyable résistance . alors il va guérir ? je ne sais pas . l épée a frôlé le coeur . il peut se remettre ou agoniser pendant une semaine . tout est possible . s il meurt nous sommes perdus , prophétisa peggy . nous nous changerons en monstres et les habitants d omakaïdo seront empoisonnés par maître zarc . granny katy sera la première à qui l on fera boire la liqueur pétrifiante . isi scrutait le dragon blessé , essayant de formuler une prévision raisonnable . il ne mourra pas tout de suite , décida t elle . il s accordera une pause , ensuite , s il sent son heure venue , il rejoindra le cimetière des dragons . le cimetière des dragons ? s étonna sébastian qui coupait de la charpie . oui , c est une vieille légende , expliqua la sorcière . jadis , sur la terre , d autres pachydermes faisaient de même : les éléphants je crois , je ne suis pas sûre du terme . à l heure de la mort ils se mettaient en marche pour rejoindre un cimetière connu d eux seuls . romo prétend que les moroks ont la même coutume . l itinéraire de ce sanctuaire secret est inscrit dans leur instinct . malgré ses années de captivité , celui ci va forcément s en souvenir . isi termina les pansements . romo n avait toujours pas repris connaissance . son coeur bat régulièrement , constata la sorcière . pour le moment , il est intransportable , il faudrait bâtir une hutte pour le protéger de la pluie . sébastian , tu t en charges ? le garçon tira son couteau et pénétra sous les frondaisons . un terrible soupçon le lendemain , la bête demeura immobile , les yeux clos . une croûte sombre s était formée sur sa nuque , enrayant l hémorragie . de temps à autre elle gémissait ou agitait sa corne . elle n essaya pas de se relever . romo avait repris connaissance , toutefois il paraissait s enliser dans une torpeur inquiétante dont il émergeait par à coups . il ne restait jamais conscient bien longtemps . peggy alla recueillir les larmes gouttant de la paupière entrouverte du dragon . elle partagea cette maigre récolte avec ses compagnons . ce ne fut pas chose facile . merci , petite ! murmura romo . comme ça je mourrai dans ma peau d humain , c est rassurant de le savoir mais je suis triste pour vous : dès que le morok aura rendu son dernier soupir vous deviendrez des monstres . le mieux serait peut être que vous vous pendiez à la branche d un arbre pour éviter ce malheur ? quoi ? aboya le chien bleu . je n ai aucune envie de me pendre ! il est fou ce type ! d ailleurs je suis sûr que je ferai un très beau monstre , avec de belles écailles bleues . ça ne me fait pas du tout peur de me transformer ! autre sujet d inquiétude : les provisions diminuaient . la pluie et l humidité avaient accéléré leur pourrissement ; il fallut les jeter . la nuit même , alors que peggy veillait auprès de romo , la main du blessé s abattit sur son poignet . elle était brûlante de fièvre . l adolescente se pencha . les lèvres craquelées du chef d équipe s agitaient . écoute , petite , souffla t il . tu es gentille mais un peu naïve tu ne te rends pas compte de ce qui est en train de se passer . quoi ? quoi donc ? murmura peggy . que voulez vous dire ? l antidote , reprit le blessé . vous n en absorbez pas assez moins d une gorgée chacun , ce n est pas suffisant pour empêcher la métamorphose . tu dois faire attention aux autres quels autres ? isi , le chien , ton petit ami ce ne sont pas des gens normaux . isi est une sorcière , sébastian n est pas réellement humain , quant au cabot , c est carrément une créature fantastique chez ce genre d individus , la métamorphose est plus rapide , car ils sont déjà , par nature , prédisposés à la monstruosité . voilà pourquoi il leur faut absorber plus de larmes que les gens normaux , comme toi et moi . qu essayez vous de me dire ? j essaye de te prévenir qu ils sont déjà en train de changer voilà ! tous autant qu ils sont . tu ne t en es pas encore rendu compte mais moi , j ai l oeil . méfie toi tout particulièrement de la sorcière . je la surveille depuis plusieurs jours l antidote a cessé d agir sur elle , j en suis sûr . elle appartient déjà au clan des créatures de la nuit . peggy , fais attention ! elle sera la première à se métamorphoser . ne reste jamais seule avec elle surveille la ! observe chaque trait de son visage ! elle va changer , peggy , elle va changer ! tue la avant qu elle ne te dévore ! l adolescente se redressa vivement . je ne ferai jamais ça ! hoqueta t elle , choquée . tu as tort , gémit romo . si tu veux survivre , il te faudra tous les tuer , la sorcière , le garçon et le chien , sinon ils te dévoreront . puis les mots du blessé devinrent inintelligibles et il retomba dans l inconscience . cet avertissement mit peggy sue fort mal à l aise . dans la nuit , au milieu des ombres torturées par les flammes du bivouac , les paroles du blessé prenaient un sinistre relief : tue les avant qu ils ne te dévorent ! peggy essaya de s imaginer poignardant isi pendant qu elle dormait , ou profitant d un moment d inattention pour lui écraser une pierre sur le crâne . la nausée lui tordit l estomac . avant qu ils ne te dévorent le sang battait à ses tempes . incapable de résister plus longtemps , elle se déplaça en silence jusqu à l endroit où la fille aux cheveux rouges dormait , roulée dans une couverture . les reflets du feu de camp dansaient sur le visage d isi . elle avait les lèvres entrouvertes . peggy essaya de détailler ses dents , puis observa la forme de ses oreilles . au moment où elle allait effleurer sa joue du bout des doigts , isi tourna la tête et la fixa dans les yeux . tu viens vérifier ? persifla t elle . tu crois que je ne sais pas ce que romo t a raconté ? tiens , regarde ! elle écarta la couverture et s immobilisa , bras en croix . inspecte ! lança t elle d une voix que cassait l approche des sanglots . tâte voir si ma peau est lisse ou grumeleuse , palpe moi , tu verras si mes os se déforment , si mes ongles deviennent des griffes . vas y ! avec un peu d application tu finiras par te convaincre que des cornes pointent dans mes cheveux ! passe donc à la loupe le futur monstre qui te dévorera bientôt ! peggy eut honte . pardonne moi , balbutia t elle . je ne voulais pas sébastian se réveilla . bon sang , grommela t il , que se passe t il ? c est peggy , siffla isi au comble de la rage . elle a décidé de nous assassiner pendant notre sommeil , par précaution . romo lui a soufflé cette idée . allons , bâilla sébastian , tu racontes n importe quoi . non , s entêta la sorcière , romo l a convaincue que nous allions bientôt devenir ses ennemis . selon lui , nous sommes déjà en train de nous transformer . ouvre donc la bouche , qu on mesure la longueur de tes dents ! peggy tenta maladroitement de se disculper . elle avait cédé à l angoisse , voilà tout . comme toujours , le chien bleu vint à son secours . et alors ! gouailla t il , elle a raison de se méfier . vous croyez que je ne vous surveille pas du coin de l oeil ? je tiens à être le premier à vous dévorer ! il n y a que les pieds de sébastian que je laisserai de côté , ils sentent trop mauvais . cette grosse plaisanterie détendit quelque peu l atmosphère et chacun se recoucha en feignant de rire , mais le doute s était installé , il ne se dissiperait pas de sitôt . au matin , alors que peggy s appliquait à verser quelques gouttes d antidote entre les lèvres de romo , celui ci renversa la tête sur le côté en balbutiant : avant qu ils ne te dévorent puis il sombra dans le coma . il mourut trois heures plus tard sans avoir repris connaissance . les trois adolescents l inhumèrent sous un arbre , en essayant de dominer leur chagrin . hélas , ils n avaient pas le temps de s abandonner à la tristesse , il leur fallait penser à leur propre survie . peggy se plaça sous le menton du morok et , en dépit du danger qu une telle opération représentait , recueillit autant de larmes qu elle put . dans son ventre la peur venait de rallumer son brasier . à peine eurent ils grignoté quelques fruits cueillis en hâte que le dragon manifesta le désir de se redresser . se précipitant sur les filins , ils se hissèrent sur le dos de la bête . une fois installée entre les plaques d os hérissant le dos du dinosaure , peggy se tourna vers isi . le morok est guéri ? interrogea t elle . il reprend sa course ? non , dit sèchement la sorcière . il est en train de mourir . il entame son dernier trajet . il va rejoindre le cimetière des moroks . c est une catastrophe , gémit peggy sue . je sais , grogna isi , mais je n y peux rien . tu auras beau essayer de contrôler sa course , il n obéira pas . son instinct sera plus fort que les pauvres tours de magie de ta grand mère . effectivement , le saurien prit la route du nord , s enfonçant dans un océan de brume que sa corne fendait telle l étrave d un navire . cette fois , le doute n était plus permis , il avait définitivement tourné le dos à omakaïdo . d un pas mal affermi mais obstiné , il emportait ses passagers sur un territoire où aucun être humain ne s était encore aventuré . peggy luttait contre la panique . elle se répétait que tout n était peut être pas perdu , qu ils allaient trouver le moyen de soigner le dragon et de revenir à omakaïdo avant qu expire l ultimatum de maître zarc . oui , elle l espérait de tout son coeur mais elle n y croyait plus vraiment . au pays des monstres de plus en plus souvent peggy se surprenait à observer ses compagnons à la dérobée . l autosuggestion l amena bientôt à surprendre mille détails anatomiques suspects . ainsi les incisives d isi ne débordaient elles pas de ses lèvres comme les crocs d une panthère ? les cheveux de sébastian n évoquaient ils pas tout à coup la crinière d un lion ? quant à cette tache brune sur sa joue droite , était ce un grain de beauté ou une écaille ? des heures durant elle se tortura , prenant des repères , croyant discerner tel ou tel signe révélateur . il lui aurait fallu dresser une carte anatomique de ses camarades , mesurer la longueur de leurs ongles , de leurs dents lorsqu elle se tournait vers eux , ils baissaient aussitôt les yeux , devinant sans peine la raison de son attention . une atmosphère de brouille s installa . au début de l après midi , peggy , qui s était assoupie , fut réveillée par un son insolite . le bruit mouillé qui rythmait habituellement l avance du morok lorsque ses pattes foulaient la boue s était changé en une suite de craquements , comme si la bête venait d entrer dans un magasin de porcelaine . s avançant au bord du vide , peggy vit que la lande tout entière disparaissait sous un amoncellement de squelettes . ces ossements , que le temps avait rendus poreux , éclataient sous les pieds du dragon telles des soupières broyées par un éléphant . l adolescente secoua aussitôt ses compagnons . muets de stupéfaction , ils contemplèrent l étrange ossuaire . il y avait là des milliers de crânes gigantesques à croire que , depuis l aube des temps , tous les moroks de la planète s étaient donné rendez vous dans cette lande pour y rendre le dernier soupir . le cimetière des dragons ! haleta isi . nous y sommes . les jeunes gens bouillaient d impatience , mais il leur fallait attendre que le pachyderme fasse halte avant de pouvoir s aventurer au milieu du macabre enchevêtrement . le sable et la terre craquelée avaient remplacé la boue . pourtant , çà et là , de luxuriantes oasis épanouissaient leur touffe de verdure . ces bouquets de végétation avaient la taille d une ville et l eau y était pure . accablé par la fièvre , le dragon se coucha à proximité d une mare et but longuement . puis il s endormit . sa blessure ne saignait plus . allait elle cicatriser ? peggy se laissa glisser jusqu au sol . il n y avait plus rien à boire et pas davantage à manger . il fallait coûte que coûte dénicher des provisions . suivie du chien bleu , elle s engagea sous les frondaisons dans l espoir de cueillir des fruits . alors qu elle se préparait à escalader un tronc elle vit fuir un lapin pas exactement un lapin , plutôt une grosse boule de fourrure verte d une trentaine de kilos surmontée d une interminable paire d oreilles . la bête plongea dans un fourré avant même que l adolescente ait esquissé un geste . le chien bleu , cédant à son instinct , la prit en chasse . il ne lui fallut pas longtemps pour saisir le lièvre par la peau du dos . ne le tue pas ! ordonna peggy . hé ! protesta mentalement le chien , il faut bien manger ! tu as mieux à proposer ? tu ne comprends pas , fit la jeune fille en s agenouillant . depuis que nous sommes sur cette planète , on nous répète qu il n existe à sa surface qu un seul et unique animal : le morok . or , voilà un lapin qui ne peut en aucun cas venir de la terre . il est vert et pèse kilos . bizarre , non ? au moment où peggy se préparait à relâcher la bestiole , elle vit briller quelque chose à son cou . un éclair de lumière jaune comme en produit le reflet du soleil sur un morceau de métal . elle s agenouilla , plongea la main dans la fourrure du poitrail . ses doigts touchèrent une chaîne , un petit disque d acier . elle saisit le tout , tira c était une médaille bon marché , une médaille en métal doré comme on en accroche au cou des enfants . un trèfle porte bonheur avait été gravé sur une face , au verso on pouvait lire cette inscription : david angstron , né le juin de l année de l etoile bleue , en la bonne ville de nadhyna . que la lumière et l intégrité l accompagnent . peggy sursauta . c était une médaille de baptême ! elle tenait à la main une médaille de baptême appartenant à un lapin vert âgé d une dizaine d années , et portant un nom d homme . elle se redressa , les jambes tremblantes . hé ! s écria le chien bleu , que t arrive t il , tu es aussi verte que cette boule de poils ! ce lapin , articula péniblement peggy , c était un enfant un enfant humain . ses parents faisaient partie des fuyards qui se sont échappés de nadhyna ! tu comprends ce que j essaie de t expliquer ? la mutation les a changés en animaux cela nous le savions déjà , mais là où nous attendions des monstres nous trouvons de simples bêtes nom d une saucisse atomique ! haleta le chien . ainsi il n y aurait pas de monstres ? seulement des lapins , des chats des chiens ? attends , souffla peggy , je dois réfléchir . les monstres existent , il y en avait dans les souterrains , et aussi dans les rues de nadhyna . je ne les ai pas vus , mais j ai entendu leurs griffes racler les murs . alors quoi ? peggy grimaça . il y a peut être une explication , murmura t elle en caressant la fourrure verte du lièvre qui tremblait . et si et si , lors de la métamorphose , les gens gentils se changeaient en bêtes inoffensives , et les méchants en lions , en tigres hein ? qu en penses tu ? ça tient debout , admit le chien bleu . l état d esprit des humains détermine peut être la forme qui sera la leur au terme de la transformation . peux tu sonder l esprit de ce lapin ? non , il est trop effrayé . sa peur fait obstacle . elle forme une grosse boule de piquants qui m empêche de pénétrer son esprit . alors libérons le . il ne nous apprendra rien . le chien bleu ouvrit les mâchoires , aussitôt le lapin vert bondit dans les fourrés et disparut . je suis certaine d avoir raison , décréta peggy . la métamorphose ne vous change pas obligatoirement en monstre . d accord , philosopha le chien bleu , mais s il y a des lions et des panthères , ça implique que les lapins , les chats , les moutons leur servent de déjeuner . alors qu ils revenaient sur leurs pas , peggy eut une illumination : je viens de penser à quelque chose , souffla t elle . tu es déjà un animal , la métamorphose ne peut donc pas t affecter ! elle ne peut pas te changer en ce que tu es déjà . finalement , tu es le seul d entre nous à ne pas avoir besoin d antidote . je suis déçu ! souffla le chien bleu . j aurais bien aimé me couvrir d écailles devenir une espèce de petit dinosaure ! j aurais craché le feu ç aurait été cool . un dinosaure , oui mais avec une cravate ! les cris de sébastian leur firent presser le pas . vite ! hurlait le garçon , le morok a l air de vouloir reprendre la route , si nous ne montons pas tout de suite sur son dos il va partir sans nous ! la petite troupe se hissa sur la bête alors qu elle se relevait déjà . le cri des loups au moment où le dragon sortait de l oasis , ils entendirent pour la première fois hurler les loups . une horde écarlate bondit en grondant hors des buissons . les fauves dont elle était composée foncèrent sur le pachyderme pour l encercler . c étaient des bêtes de , voire kilos , rouges du museau jusqu à la queue . des dents proéminentes saillaient de leurs babines . hé ! haleta le chien bleu , on les dirait sortis d un film d horreur . si ce sont des garous , mieux vaut éviter de se faire mordre ! la meute se scinda en deux pour encadrer le morok qui ne lui prêta aucune attention , car ces nouveaux venus étaient trop petits pour lui causer le moindre préjudice . peggy se cramponna de toutes ses forces à la crête dorsale du saurien pour ne pas être éjectée par les cahots . ses phalanges blanchirent sous l effort . la physionomie des loups n annonçait rien de bon . ainsi équipés , ils avaient l air de redoutables carnassiers . et dire que ce sont d anciens êtres humains ! songea peggy sue . des gens trop agressifs pour se changer en lapins ! leur caractère a décidé du sens de leur métamorphose . le morok finit par se rendre compte qu on le talonnait , cela l agaça ; dans un sursaut d énergie , il prit son pas de charge . la plaine trembla . les loups boulèrent , déséquilibrés par les secousses . ils choisirent de se disperser , fuyant les redoutables martèlements du pachyderme . sébastian se tourna vers peggy sue . qu est ce que c était ? hurla t il pour dominer le vacarme . des transformés ? l adolescente lui répondit par l affirmative . vingt minutes après , le dragon épuisé se laissa choir dans un boqueteau dont il broya les arbres , projetant des éclats d écorce à cent mètres à la ronde . je crois avoir compris ce qui se passe , annonça peggy . nous avons mal interprété le processus de mutation . la planète ne fabrique pas des monstres , comme le racontent les seigneurs du poison , bien au contraire , elle reconstitue sa faune ! explique toi , grogna sébastian , je n y comprends rien ! mais oui , insista l adolescente . on nous a toujours raconté qu il n y avait jamais eu d animaux sur cette planète à part les moroks . c est faux . il y en a bien eu , il y a très longtemps , mais ils sont tous morts à la suite d un changement climatique . seuls les dragons ont survécu parce qu ils se nourrissaient de lave . mais la planète ne s est pas résignée pour autant . elle a décidé de remédier à cette catastrophe . ses animaux ayant péri , elle cherche à réparer cet accident . vous comprenez ? elle s évertue à faire renaître la vie , mais ne connaissant pas l homme , dont l espèce lui est étrangère , elle se sert de lui comme d une pâte à modeler qu elle tasse dans des moules préexistants ! nos atomes , nos molécules , elle les réorganise selon les seuls modèles qu elle connaisse . des modèles d animaux . oh ! balbutia isi . je vois , nous lui servons de matière première . nous sommes la glaise et elle est le potier ! bon sang ! s esclaffa sébastian , je croyais que la mutation fabriquait des mutants monstrueux , en réalité elle crée des lapins ! des lapins et des loups ! corrigea le chien bleu . n oublions pas les loups . ce fut un crissement de griffes sur la pierre qui fit se retourner peggy . les loups écarlates encerclaient l oasis flanc contre flanc , ils avaient formé un anneau de fourrure autour du bouquet de végétation et avançaient au ralenti , resserrant progressivement le cercle . la jeune fille tira un épieu du paquetage qu elle portait en bandoulière . sébastian l imita . arrêtez ! protesta isi . vous ne pouvez pas vous battre contre eux ! ce sont les gens de nadhyna , des hommes , mais aussi des femmes et des enfants je ne vois que des prédateurs , siffla sebastian , des carnassiers préparez vous à les repousser , ils vont sans doute tenter d escalader les flancs du dragon ; lorsqu il est couché , c est facile . isi ne bougeait pas , sebastian la saisit par l épaule et la secoua . dépêche toi ! ordonna t il . ils s approchent . ils ont des griffes , cela va leur permettre de se hisser jusqu à nous . la jeune sorcière secoua la tête avec obstination . non , fit elle , je refuse de tuer d anciens humains . ce serait criminel . tu préfères qu ils te dévorent ? s emporta sebastian . tu ne comprends pas , haleta la fille aux cheveux rouges , nous serons bientôt comme eux je le sens . ces derniers jours nous n avons pas absorbé assez d antidote . la métamorphose a commencé . elle travaille à modifier notre corps , nos pensées . qu est ce que tu racontes ? s inquiéta peggy . je sais ce que je dis , soupira isi , c est fini pour moi , je n ai pas bu assez de larmes . je suis déjà des leurs . voilà pourquoi je ne peux pas leur faire de mal ce sont mes frères . peggy sue devint blême . la prédiction du pauvre romo lui revint en mémoire . ainsi il avait vu juste ! elle n eut pas le temps d y réfléchir car les loups se rapprochaient du morok assoupi . ils claquaient des mâchoires , manifestant leur intention d escalader la montagne de viande . certains s agrippaient déjà aux écailles du saurien , essayant de se hisser sur son flanc droit . sébastian agita son épieu . l un des fauves se propulsa à sa rencontre en une suite de bonds impressionnants ; parvenu à la hauteur de la crête dorsale , il tenta de mordre sébastian . le garçon lui assena un fameux coup de gourdin entre les oreilles . ne leur fais pas de mal ! gémit isi . ce sont nos frères ! bientôt nous serons comme eux ! lâche immédiatement ce bâton ! écarte toi , pauvre folle , gronda sébastian , je ne vais pas me laisser dévorer pour te faire plaisir . et il repoussa la sorcière d une bourrade . isi , mécontente , poussa un grognement animal et montra les dents . elle se transforme ! souffla le chien bleu . nom d une saucisse atomique , regardez ses crocs , ils sont presque aussi longs que les miens ! flanquez la par dessus bord avant qu elle vous arrache une jambe ! pas question , décida peggy , je la forcerai à boire les larmes du morok à hautes doses , il n est peut être pas trop tard pour inverser le processus . ils grimpent ! vociféra sébastian . ils grimpent tous ! vite ! mettez vous en position de combat . le coeur de peggy s emballa . les griffes des loups crissaient sur les écailles du dragon . la meute se rapprochait , les dents des grands mâles claquaient avec violence . c est fini , pensa l adolescente , d ici deux minutes ils nous encercleront ! et soudain , alors que la jeune fille s apprêtait à être dévorée , le hurlement du vent courut sur la plaine , froissant l herbe . les loups tombèrent en arrêt , les oreilles couchées comme si cette simple bourrasque annonçait la venue d un danger . peggy leva les yeux , sonda les nuages . elle y lut l arrivée d une tempête . il se passe quelque chose , cria t elle à sébastian , on dirait qu ils ont peur du vent . brusquement , alors qu ils touchaient au but , les loups firent demi tour . renonçant à escalader le morok , ils se dispersèrent . peggy en vit même qui creusaient le sable pour s y enfouir . elle prit le chien bleu dans ses bras et se recroquevilla entre deux plaques dorsales . mets toi à l abri ! lança t elle à sébastian . le vent forcit . regarde les loups , ils savent ce qui va se passer . effectivement , la bourrasque enflait , faisant naître des tourbillons sablonneux qui griffaient la peau . autour du morok , les loups rouges achevaient de s enfouir dans le sol telles des taupes effrayées par la lumière . peggy réalisa qu isi n avait pas bougé . dressée sur l échine du dragon , elle paraissait en état de choc , incapable de la moindre réaction . isi , cria peggy , abrite toi , une catastrophe va nous tomber dessus , je ne sais pas laquelle , mais tu ferais bien d imiter les les mutants . la jeune sorcière ne répondit pas . alors que peggy allait se redresser pour lui saisir la main , le vent se déchaîna , arrachant les feuilles puis les branches des arbres . un cyclone terrifiant . soudain , un étrange cliquetis emplit les oreilles de peggy sue , qui risqua un oeil hors de sa cachette ; d étranges objets blancs voltigeaient dans les airs avant de s abattre en pluie . c était comme un essaim de poignards brassés par la bourrasque . elle demeura une seconde perplexe , puis la lumière se fit dans son esprit : les os ! le cyclone aspirait les ossements entassés dans le cimetière des moroks ! démantelant les squelettes , il faisait voler côtes , cornes , tibias et mâchoires . la tornade osseuse balayait la plaine , labourant le sable de sa mitraille . les omoplates volaient dans le ciel noir comme des boomerangs , les tibias tournaient en vrombissant une grêle de crânes s abattit sur le flanc du morok endormi . ils éclatèrent sur la carapace avec un bruit sec , levant un nuage de poussière blanche . peggy sue serra les dents . des milliers de débris martelaient le sol : côtes , phalanges , dents , défenses , cornes certains s y fichaient à angle droit telles des sagaies lancées du haut du ciel . recroquevillés entre les plaques dorsales du dragon , les jeunes gens échappèrent heureusement à cette lapidation . peggy saisit isi par la main pour l attirer à l abri . la fille aux cheveux rouges se débattit avec une rage désespérée . ça ne sert à rien , bégaya t elle . laisse moi tu ne comprends pas . je suis ton ennemie demain je te dévorerai peut être ! la sorcière se dégagea d un coup de reins et se laissa glisser sur la pente écailleuse que constituait le flanc du dragon . peggy voulut la retenir mais une grosse vertèbre volant dans la bourrasque frôla sa tête , la contraignant à se rejeter dans sa cachette tandis qu isi s éloignait sous la mitraille . la poussière sacrée quand peggy rouvrit les yeux , la tourmente avait continué sa course vers le nord ; le soleil brillait de nouveau . elle avait une migraine épouvantable et la peau marbrée d hématomes . autour du dragon le sable était criblé de débris osseux . ça va ? s inquiéta t elle en secouant ses amis . vous n avez pas été blessés ? non , répondit le chien bleu , mais isi a disparu . elle s est enfoncée dans la tempête . je ne sais pas si elle a survécu . peggy se redressa pour examiner les alentours . l oasis avait été dévastée , les arbres arrachés . les loups ont sans doute pris la fuite , diagnostiqua sébastian qui saignait d une coupure au front . je ne les vois nulle part . le dragon ne faisant pas mine de bouger , peggy décida de se laisser glisser jusqu au sol . le chien bleu la suivit . reviens ! protesta sébastian . le morok peut se réveiller d une minute à l autre et se mettre en marche ! on ne peut pas abandonner isi , s entêta peggy . elle est folle ! cria encore le garçon . folle et dangereuse . en plus , elle n a pas arrêté de me tourner autour depuis qu on l a rencontrée . dès que tu avais le dos tourné elle essayait de me draguer . elle ne joue pas franc jeu . laisse la il n a pas entièrement tort , observa le chien . les sorcières sont souvent à moitié zinzin , il faut bien l admettre . la magie , c est un truc qui finit par vous dérégler la cervelle . on n en sort jamais indemne . mais peggy avait décidé de ne pas les écouter . elle s engagea dans la palmeraie , entre les troncs déchiquetés , en appelant isi à pleins poumons . un grognement animal s éleva dans son dos . cela provenait d un buisson . l adolescente s immobilisa . isi , murmura t elle , c est toi ? non , fit une voix rauque , à peine compréhensible . ce n est plus moi . alors , isi sortit à quatre pattes des fourrés . ses pupilles étaient jaunes et fendues , des crocs pointus dépassaient de ses lèvres , une affreuse fourrure rouge lui recouvrait les épaules et les avant bras . fiche le camp peggy chou , gronda t elle . c est fini pour moi pars avant que je ne te saute dessus . hé ! lança le chien bleu , pourquoi ne t es tu pas changée en brebis ou en biche ? parce que je ne suis pas assez gentille , ricana isi . les brebis et les biches , d ici quelque temps , je les mangerai et les chiens aussi , même s ils sont bleus . tu vas venir avec nous , insista peggy , tu boiras de l antidote en grande quantité , je suis sûre que ça fera régresser la métamorphose ; tu redeviendras comme avant . je n en ai pas envie , feula isi . je suis bien comme ça . je sens que ça va me plaire . j ai toujours eu envie d être une louve . elle s approcha en ondulant comme un fauve . de longues griffes avaient remplacé ses ongles . fiche le camp , peggy chou , répéta t elle . pars pendant que je suis encore capable de te reconnaître . cela ne durera pas . toi , tu te changeras en antilope , c est sûr une jolie petite antilope . et il se peut qu un jour je te dévore . elle a raison , murmura le chien bleu . on ne peut plus rien pour elle . allons nous en . qu elle se débrouille avec ses copains poilus . et il saisit entre ses dents le pantalon de son amie pour la forcer à reculer . peggy sue se laissa entraîner à regret . méfie toi de sébastian , grogna isi en regagnant son fourré . il a déjà commencé à se transformer lui aussi romo avait raison . tu seras la dernière à subir la métamorphose , seul le chien sera épargné . mais je le mangerai tout de même . la mort dans l âme , peggy revint sur ses pas . le morok semblait mal en point . la fièvre avait soudé ses paupières et il ne pleurait plus . quand sebastian lui tendit la main pour l aider à se hisser sur le dos du dragon , la jeune fille ne put s empêcher de scruter ses yeux . avaient ils jauni ? leur pupille était elle fendue ? pourquoi me regardes tu comme ça ? s étonna le garçon . peggy sue jugea plus honnête de lui rapporter les propos d isi . le jeune homme baissa la tête . il se pourrait qu elle dise la vérité , marmonna t il . depuis trois nuits je fais des rêves bizarres . je me vois en train de courir à quatre pattes et grogner . je poursuis des antilopes ou des zèbres et je les dévore . ça me fait souvent ça , observa le chien bleu , mais avec des lapins ou des chats . pas de quoi s inquiéter . oui , soupira peggy , mais c est normal , toi tu es un chien . je vais devenir un danger pour vous deux , dit sebastian . à cause de ma nature non humaine , je me transforme plus vite que toi . et la réserve d antidote diminue à vue d oeil . pas question que j en absorbe une double dose . peut être deviendras tu un berger allemand ? hasarda le chien bleu . on sera copains du moins si tu n essayes pas de me piquer mes os ! je ne crois pas , soupira sebastian avec un triste sourire . je suis trop agressif pour me contenter de devenir un brave toutou . c est un défaut que la métamorphose va me faire chèrement payer . je deviendrai un loup , sûr et certain . je ferais mieux d imiter isi , et de m en aller avant de vous faire du mal . non ! hurla peggy sue en se jetant à son cou . moi , je vote pour , fit le chien bleu . je n ai aucune envie de servir de sandwich à un loup écarlate . non ! répéta peggy . tu vas rester , nous prendrons des précautions . le morok va peut être se remettre à pleurer , qui sait ? tu boiras ses larmes , cela te guérira . moi , je pense qu il serait plus heureux sur la plaine , avec les autres loups , insista le chien bleu . il gambadera , fera des concours de morsures avec ses copains , le genre de trucs que font les loups entre eux , quoi il va s ennuyer avec nous . ce ne serait pas sympa de le forcer à rester . non , non , je pense que c est mieux qu il parte . cette nuit , je t attacherai les mains et je te fabriquerai une muselière , souffla peggy à l oreille du garçon . de cette manière tu ne pourras pas me blesser . d accord , capitula sébastian , mais si je me libère et que je t attaque , n hésite pas à me tuer . ça , tu peux compter sur moi ! grommela le chien bleu . maintenant que la tempête avait fui à l horizon , les loups se rassemblaient . peggy les vit émerger du sable un à un , s ébrouant dans un nuage de poussière . leurs forces réparées , les animaux mutants s organisèrent en cercle autour du morok . le museau levé , ils fixaient peggy avec une insistance qui mettait les nerfs à vif . l adolescente s installa du mieux qu elle put entre deux crêtes dorsales , mais sa situation restait précaire car la tornade avait emporté l outre contenant la réserve d eau potable . ces considérations étaient d ailleurs de peu d importance puisqu il devenait évident que le morok allait rendre l âme . or la fin du dragon provoquerait le tarissement de la source d antidote . avec toutes ces aventures , j ai perdu la notion du temps , avoua la jeune fille . je ne sais plus quel jour nous sommes . je crois que la partie est perdue . jamais nous ne ramènerons le dragon à omakaïdo . zarc va empoisonner granny katy . elle se mit à sangloter , et les larmes tracèrent de pâles sillons sur ses joues salies de poussière . nous avons échoué , gémit elle . tout est fichu . le chien bleu s approcha pour lui lécher la figure . pas encore , affirma t il . mon instinct me dit qu il faut continuer . je sens une présence devant nous , et ce n est pas celle des loups . peggy savait qu il mentait pour la réconforter . elle noua ses bras autour du petit animal et attendit , les yeux perdus dans le vague . le plafond de nuages s était déchiré , laissant filtrer le soleil . brusquement il faisait chaud , très chaud . peu à peu , la peau écailleuse du morok devint aussi brûlante qu un toit de tuile en plein midi . peggy commença à en sentir la morsure à travers ses haillons . en bas les loups hésitaient à donner l assaut . incommodé par la chaleur , le dragon se redressa . il titubait . la corne inclinée à ras de terre , il s engagea sur la plaine d une démarche zigzagante . par moments , ses genoux fléchissaient , mais il se ressaisissait d un coup de reins et reprenait sa trajectoire hésitante . les loups lui emboîtèrent le pas . peggy savait que le saurien vivait ses dernières minutes , son énorme coeur battait si fort qu on en percevait l écho à travers la carapace d écailles . c était comme un tambour enfoui qui s affolait , perdait le rythme , sautait les mesures . le morok peina pour franchir une crête , et soudain peggy sue distingua en contrebas un nouvel ossuaire , plus fantastique que le précédent . une forêt de côtes dressées tels des sabres gigantesques , des squelettes qui auraient pu servir d armatures à des montagnes , des cages thoraciques monstrueuses , échouées telles les carènes d une armada d os blanchis . le cimetière millénaire des moroks ! les dépouilles enchevêtrées occupaient un cratère éteint aux versants couverts de cendre . le dragon agonisant s engagea sur la pente intérieure , mais ses pattes dérapèrent sur le sol poudreux , et il tomba à genoux en barrissant . la couche de poussière n offrait aucune prise , aussi continua t il à glisser , entraîné par son poids . sa gesticulation n aboutit qu à le coucher sur le flanc . le choc éjecta peggy et ses compagnons . les jeunes gens et le chien décrivirent une courbe dans les airs avant de rouler sur le lit de cendres qui amortit le choc de l atterrissage à la manière d un tapis de caoutchouc . le dragon , lui , poursuivit sa glissade , soulevant dans son sillage un nuage grisâtre . au terme de sa course , il heurta l ossuaire de plein fouet et se coucha pour mourir . le silence revint , seulement troublé par l effondrement des squelettes qui se disloquaient tels des immeubles victimes d un tremblement de terre . peggy se redressa , étourdie , la bouche et les yeux emplis de cendres . à quatre pattes , luttant contre la pente , elle se hissa vers le sommet du cratère . elle étouffait , toussait , crachait . lorsqu elle émergea du gouffre , le nuage de poussière masquait si complètement l ossuaire qu on ne distinguait même plus la silhouette du morok . l adolescente dégringola le versant , sans voir où elle allait . elle souffrait de l épaule droite , sébastian avait l arcade sourcilière fendue , le chien était devenu gris du museau jusqu à la pointe de la queue . les loups ne les avaient pas suivis à l intérieur du volcan éteint . ils s étaient immobilisés au pied du cratère , comme s il leur était interdit d aller plus loin . depuis , ils attendaient , assis sur leur derrière , en ordre de bataille . maintenant ils vont nous attaquer ! gémit peggy . non , souffla le chien , je crois que nous sommes sur un territoire sacré où ils n ont pas le droit de poser la patte . tant que nous resterons cachés au milieu des squelettes ils n essayeront pas de nous attraper . de toute façon ça n a plus d importance , murmura la jeune fille . à présent nous n avons plus ni provisions ni eau , et notre réserve d antidote est presque épuisée . c est la fin . je crois que nos aventures vont s arrêter ici . il n y aura pas de tome , c est certain . les lecteurs et les lectrices ne seraient pas contents , fit remarquer le chien bleu , il faut trouver un moyen de s en sortir . la série doit continuer ! je suis si fatiguée , se plaignit peggy sue , et elle se blottit contre sebastian . c est vrai que la situation est plutôt désespérée , fit le garçon . je ne voudrais pas en rajouter , mais je crois que ma métamorphose a commencé ; regardez mes ongles ils ont poussé de trois centimètres en deux heures , vous trouvez ça normal ? waou ! aboya le chien bleu . on dirait des griffes . peggy , il va falloir ligoter ton petit ami si tu ne veux pas qu il nous transforme en gigot la nuit prochaine . il a raison , fit le garçon . je suis votre ennemi désormais . l odeur de votre peau me donne faim je n ai plus envie d embrasser peggy , mais de la mordre ! des cordes ! cria le chien . il nous faut des cordes ! ils durent redescendre dans le cratère pour récupérer leur paquetage . à l aide d un bon lien de chanvre , peggy ficela sebastian à l un des squelettes de morok qui dépassait de la cendre . serre bien les noeuds ! lui ordonna le garçon . n oublie pas que je peux être très fort quand je m y mets . pendant que les jeunes gens accomplissaient ces préparatifs , les loups écarlates ne bougèrent pas d un pouce . plantés sur leur arrière train , ils se contentaient d observer le manège des humains , les pupilles dilatées par l attention . pourquoi se donneraient ils le mal d attaquer ? songea peggy . il leur suffit d attendre . d ici deux jours sebastian sera l un des leurs . quant à moi , dès que j aurai avalé la dernière gorgée d antidote , je me changerai en brebis , une proie de choix pour ces fauves . cédant à un accès de colère , elle ramassa des morceaux d os qu elle lança en direction des loups . ils grondèrent en découvrant les crocs . d où elle se tenait , elle pouvait voir des médailles au cou de certains d entre eux . elle se demanda s il était envisageable d entamer un dialogue avec de telles créatures ? subsistait il une étincelle d humanité sous ces crânes velus ? peux tu établir un contact télépathique avec eux ? lança t elle au chien bleu . j ai déjà essayé , soupira le petit animal , mais je ne capte que des mots du genre : faim nourriture manger . je ne crois pas qu ils aient vraiment envie de bavarder avec nous . un loup s avança , émergeant de la horde . sa démarche était curieuse , sa silhouette bizarre . brusquement , peggy sue réalisa qu il avait un visage à demi humain . c était c était isi aux trois quarts transformée . si son corps était maintenant celui d un animal , sa tête , elle , conservait pour quelque temps encore les traits de la jeune sorcière aux cheveux rouges . quand elle parla , ce fut avec une voix qui tenait le milieu entre la plainte et le grondement . tu ne pourras pas te cacher éternellement au milieu du territoire sacré , siffla t elle avec méchanceté . je sais que tu n as presque plus d antidote . tu vas te changer en brebis bêlante ce n est qu une question de jours à présent . une belle petite brebis à poil blanc qui tremblera sur ses pattes peu à peu , tes souvenirs s effaceront , tu oublieras que tu étais humaine . tu ne penseras plus qu à brouter l herbe de la plaine , car tu auras faim , grand faim . alors tu sortiras du cratère , tu franchiras les limites du territoire sacré pour venir à notre rencontre ! je ne suis pas étonnée que tu te sois transformée en prédateur , dit peggy . je ne m en étais pas rendu compte , mais en fait tu es méchante . bien plus que tu ne l imagines , ricana la chose qui , jadis , s était appelée isi . je vais te voler sébastian . quoi ? j en suis tombée amoureuse au premier regard , mais ce benêt n avait d yeux que pour toi . pas moyen de l attirer dans mes filets aujourd hui , la métamorphose va me l offrir sur un plateau . quand il sera devenu loup , lui aussi t oubliera , alors j en ferai mon compagnon , et je lui apporterai ta dépouille de brebis , toute sanglante , pour qu il la dévore . ce sera ma vengeance ! tu es mauvaise , haleta peggy , et moi qui voulais devenir ton amie comme j ai été naïve ! oui , dit la louve . je voulais profiter de mes derniers moments d humanité pour te l apprendre , car lorsque je serai totalement changée en bête , mes souvenirs s effaceront et je n éprouverai plus aucune pitié pour les humains . ça m aurait embêtée que tu meures idiote . il est important que tu le saches : sébastian sera heureux avec moi . jette lui donc un caillou ! souffla mentalement le chien bleu à peggy . elle m énerve . pourquoi ne pouvez vous pas pénétrer dans le cimetière ? s enquit l adolescente , plus pratique . parce que les squelettes des moroks sont sacrés , gronda la demi louve . ce sont les grands survivants , les ancêtres qui ont survécu au cataclysme qui a détruit les autres formes de vie animale . on leur doit le respect ; si nous commettions le sacrilège de fouler la poussière de leurs ossements , notre fourrure s enflammerait aussitôt et nous brûlerions comme des torches vivantes . les humains ne risquent rien . du moins tant qu ils sont sous l influence de l antidote . une fois devenus des monstres , ils doivent , eux aussi , se soumettre à cette loi . là ! répéta la voix du chien bleu dans l esprit de peggy . à tes pieds , il y a un gros caillou , flanque le lui sur le museau ! si j avais des mains je le ferais moi même . mais peggy se détourna sans rien faire de ce que lui suggérait son compagnon à quatre pattes . isi rejoignit la meute à laquelle elle appartenait désormais . ce qu elle m a raconté me donne une idée , fit l adolescente en attirant le chien bleu à l écart . tu as entendu ce qu elle disait au sujet de la poudre d os ? s ils la touchent , elle les brûle . leur pelage s enflamme . oui , et alors ? alors nous pourrions remplir des sacs avec de la poussière d ossements et en asperger les loups qui se mettraient en travers de notre chemin . qu en penses tu ? ça pourrait marcher à condition toutefois qu il ne s agisse pas d une légende ! peggy hocha la tête et prit le temps de réfléchir . tu crois toujours qu il faut aller vers le nord ? demanda t elle . oui , assura le chien , mon instinct me l ordonne . je ne peux pas t expliquer pourquoi , c est ainsi que nous fonctionnons , nous les bêtes . il me semble que les choses s arrangeront si nous allons dans cette direction . je capte des ondes bénéfiques émanant de cette zone . il se pourrait que nous y trouvions un refuge du secours je ne sais pas exactement . d accord , décida la jeune fille . de toute manière on ne peut pas rester ici . ma gourde d antidote est vide , ou presque . j utiliserai les trois gorgées qui restent pour le voyage . les deux amis descendirent dans le cratère pour mettre leur plan à exécution . il s agissait avant tout de confectionner des besaces en récupérant le cuir desséché des moroks momifiés , puis d emplir ces sacs improvisés avec autant de poussière d os qu ils pourraient en contenir . cela prit un certain temps . sébastian s agitait dans ses liens . ses oreilles s étaient allongées et couvertes de poils roux . il grognait en montrant les dents qu il avait à présent fort longues . peggy essaya de lui faire absorber un peu d antidote , mais il refusa énergiquement . non ! garde le pour toi , moi , je suis fichu je commence à penser comme un loup . peggy eut un geste pour lui caresser la joue , son mouvement provoqua un brusque recul chez le garçon . ne me touche pas ! gronda t il . tes mains sont couvertes de cendre , ça me brûlerait . je ne vais pas pouvoir rester ici . il va falloir que tu me libères . pourquoi ? gémit l adolescente . parce que le vent saupoudre mon corps de poussière d os , haleta sébastian , et que ça me fait mal . pour l instant ça démange horriblement , mais quand la métamorphose sera plus avancée , ça me dévorera la peau et mes cheveux s enflammeront . si tu ne veux pas que je me transforme en torche vivante tu dois me relâcher pour que je sorte du cratère . tu iras rejoindre les loups et isi ? oui , je ne peux pas faire autrement , c est plus fort que moi . je n ai pas le choix . peggy essuya ses larmes d un revers de main . couverte de cendre , elle avait l air d un fantôme surgi de l ossuaire . elle ne pouvait se résoudre à laisser son ami se joindre au clan des loups écarlates . détache le , lui conseilla le chien bleu , on ne peut rien pour lui . si tu le gardes ficelé , ce sera comme si tu le condamnais au bûcher . au fil des heures il devint évident que sébastian souffrait de plus en plus ; chaque fois que le vent déposait de la poussière d os sur sa peau il gémissait à fendre l âme . quand une odeur de poils roussis s éleva de ses cheveux , peggy décida qu il était temps de lui rendre la liberté . elle saisit son couteau et trancha la corde retenant le garçon prisonnier . celui ci tomba aussitôt à quatre pattes , comme si c était là sa position ordinaire . merci , haleta t il , le visage déformé par la souffrance . ne reste pas ici sers toi de la poussière d os contre nous je veux dire : contre les loups . elle te permettra de les tenir à distance . va vers le nord il y a quelqu un là bas qui pourra t aider . qui ? je ne sais pas je lis cela dans les pensées des loups . elles m envahissent . le savoir de la horde est en train de passer en moi . mais toi ? sanglota peggy . que vas tu devenir ? je ne sais pas je ne suis plus capable de penser à ce genre de chose j ai juste envie de manger de te manger . pardon , il faut que je les rejoigne , la poudre d os me fait trop mal . ne cherche pas à me sauver , ça ne servirait à rien . oublie moi et il s élança vers le sommet du cratère pour sortir au plus vite du cimetière des moroks . chaque fois que la paume de ses mains entrait en contact avec le sol sa chair grésillait comme s il touchait des braises ardentes . le voilà dans de sales draps , commenta le chien bleu . je ne sais pas si nous le reverrons un jour . tais toi ! cria peggy . c est trop triste ! bof , fit l animal avec philosophie , tu n auras aucun mal à dénicher un autre garçon , ça ne manque pas . cette fois , essaye d en trouver un qui soit normal . peggy pleura un long moment puis se ressaisit . chaque minute comptait . elle devait marcher vers le nord sans tarder . rassemblons les sacs , décida t elle . on va tenter une sortie . elle installa deux besaces sur le dos du chien bleu et prit autant de musettes qu elle pouvait en soulever . c est dans cet équipage qu ils gravirent le flanc intérieur du cratère afin de quitter le cimetière des dragons . parvenus au sommet du volcan éteint , ils furent aussitôt encerclés par les loups . écartez vous ! leur ordonna peggy en plongeant la main dans la poussière des anciens moroks , laissez nous passer ou je vous asperge de poudre sacrée . les loups grondèrent et montrèrent les crocs . de toute évidence ils n avaient pas la moindre envie de laisser leur déjeuner prendre le large . certains s avancèrent à la rencontre de la jeune fille , les yeux brillants de gourmandise . peggy mit sa menace à exécution . d un geste large , elle projeta la cendre en direction des fauves . à peine la poudre d os se fut elle déposée sur le pelage des prédateurs qu elle prit feu , transformant les bêtes en torches vivantes . par tous les dieux du cosmos , songea peggy alarmée , j espère que sebastian n était pas parmi ceux là . sois maudite ! hurla la voix déformée d isi . tu ne t en tireras pas aussi facilement ! nous allons te poursuivre jour et nuit . tes sacs ne sont pas inépuisables . arrivera le moment où tu ne pourras plus nous repousser , et alors sans prêter attention à ces paroles haineuses , peggy et le chien s ouvrirent un passage au milieu de la horde . la peur de l embrasement avait dispersé les prédateurs affamés , et c est sans encombre que les deux amis purent gagner la plaine . ils nous suivent , annonça le chien bleu lorsqu ils foulèrent enfin l herbe de la prairie . je sais , fit peggy sue , ils ne nous lâcheront pas . espérons qu un miracle se produira avant que les besaces se vident . l incroyable secret du nord alors commença un étrange périple . peggy et le chien bleu avançaient aussi vite que possible en tournant fréquemment la tête afin de voir si la meute se rapprochait . quand un loup , cédant à la gourmandise , se détachait de la horde pour monter à l assaut , l adolescente lui jetait une poignée de poussière sur le museau , ce qui ôtait au prédateur toute envie d insister . lorsque la nuit tomba , la jeune fille et son compagnon à quatre pattes se hissèrent au sommet d un rocher afin de se mettre hors de portée des loups . ils décidèrent que l un d entre eux monterait la garde pendant que l autre dormirait . c était le seul moyen de prendre un peu de repos . par mesure de sécurité , ils se frictionnèrent de la tête aux pieds avec la poudre d os . de cette façon , si l un des garous essayait de les mordre , il se brûlerait affreusement la gueule et lâcherait prise aussitôt . peggy sue s allongea , fourbue ; elle sombra dans le sommeil et rêva qu elle broutait l herbe d une prairie délicieusement verte . la luzerne avait bon goût , quant au trèfle , c était un pur enchantement ! le chien bleu la réveilla en lui mordillant le mollet . hé ! dit il , tes cheveux ont changé pendant que tu dormais . d un seul coup . à présent ils sont blancs , on dirait de la laine . peggy saisit l une de ses mèches et l éleva devant ses yeux . c est bien de la laine , balbutia t elle . de la laine de mouton , ou plutôt de brebis . je suis en train de me transformer . j en ai bien l impression , confirma l animal . en plus , tu bêlais dans ton sommeil . peggy saisit la gourde contenant l antidote et la secoua . encore deux gorgées et ce sera fini , gémit elle . je crois que la poudre d os commence à me démanger . c est le signe que la métamorphose a commencé . bientôt je ne supporterai plus de la toucher . il me deviendra impossible de la lancer au museau des loups . dès que j y plongerai les doigts , la peau me brûlera . ils se remirent en marche . à plusieurs reprises , peggy se retourna pour scruter la meute , dans l espoir d y voir sébastian . arrête , lui lança le chien bleu . tu te fais du mal . c est un loup à présent . si tu t approchais de lui il te sauterait à la gorge . je sais , fit tristement la jeune fille . il devait être midi quand le petit animal repéra un étrange scintillement à travers le voile de brouillard masquant l horizon . regarde , fit il , on dirait qu on nous fait des signaux en interceptant la lumière du soleil avec un miroir . allons dans cette direction , décida peggy sue . ça ressemble au clignotement d un phare . ils pressèrent le pas . au fur et à mesure qu ils avançaient , la clarté se faisait plus aveuglante . elle était si intense qu ils eurent même du mal à comprendre de quoi il s agissait . c est en filtrant l éblouissement à travers ses doigts que peggy put enfin identifier la source lumineuse . elle provenait d une épée gigantesque plantée droit dans le sol , et dont la lame reflétait les rayons du soleil . l épée du matador , balbutia le chien bleu . un peu plus loin , gisant en travers du paysage , reposait le corps du géant inanimé . tu crois qu il dort ou bien qu il est mort ? bredouilla peggy sue . sans répondre le chien partit en éclaireur . le poil hérissé , la cravate en chiffon , il avait l air d un démon surgi des enfers . la truffe frémissante , il s approcha du géant pour le flairer . d où elle se tenait , peggy voyait parfaitement les différentes blessures parsemant le corps du matador : le trou creusé par la corne du morok , le harpon fiché dans sa gorge . il s est traîné ici pour mourir , se dit elle . le coup que lui a infligé sébastian était terrible . nom d une saucisse atomique ! s exclama le chien bleu . ce n est pas une créature vivante ! c est un robot . quoi ? bredouilla peggy . de l huile coule de ses plaies . sa peau est en caoutchouc très dur , comme les pneus des camions . il est tombé en panne et s est effondré . il allait vers le nord , lui aussi . rassurée , l adolescente consentit à s approcher du matador . quand elle posa sa main sur la poitrine du géant , elle comprit que le chien bleu disait vrai . voilà pourquoi il n avait ni pensées ni odeur , fit le petit animal . il ne s agissait pas d un mort vivant mais d une machine . je ne me suis pas trompé de beaucoup . ne restons pas là , lança la jeune fille , enfonçons nous dans le brouillard avant que les loups ne nous rattrapent . rassemblant ce qu il leur restait d énergie , les deux compagnons marchèrent résolument vers le rideau de brume , devinant qu un formidable secret les attendait de l autre côté . la meute a renoncé à nous suivre , constata le chien bleu , la vue du matador l a effrayée . au bout d un quart d heure , peggy s immobilisa . trois autres géants venaient d apparaître à travers les volutes du brouillard . ils se dressaient telles les tours d un château fort planté au pays de nulle part . ils ne nous regardent pas , constata le chien bleu . je crois qu ils sont hors service . viens , avançons , ils ne nous feront pas de mal . ils arrivèrent en vue d une muraille rocheuse percée de grottes inégales devant laquelle les robots géants montaient la garde . c était impressionnant . une voix retentit . hé ! toi ! la fille au chien peggy sue leva la tête . un vieil homme à barbe blanche se tenait dans l ouverture béante de l une des cavernes . salut ! cria l inconnu en agitant la main . je suis benazar , chef des libres survivants de nadhyna . bienvenue à toi ! es tu monstrueuse ou en voie de l être ? ton chien était il un enfant avant de se transformer ? je suis peggy sue , cria l adolescente . je commence à me changer en brebis , et mon chien est un vrai chien . avez vous un peu d antidote à nous donner ? ici , pas besoin d antidote , déclara le vieillard . avance jusqu au pied de la falaise , je descends t ouvrir . peggy discerna une porte d acier dans l épaisseur des roches . elle se dirigea vers elle . le battant grinça en pivotant ; le vieil homme barbu apparut sur le seuil . les loups nous poursuivent , l avertit l adolescente . ne crains rien , dit benazar , ils ne se hasardent jamais jusqu ici . il tendit la main et toucha la laine blanche sur la tête de la jeune fille . c est bien de la laine de brebis , constata t il . tu arrives juste à temps . tu es bien certaine que ce chien est un vrai chien ? il est bleu c est sûrement un monstre . il s effaça pour laisser entrer les deux compagnons , puis referma soigneusement la porte . n ayez pas peur , murmura t il , il n y a pas de bêtes maudites ici , seulement les rescapés de nadhyna . des rebelles qui ont refusé de boire le poison et se sont enfuis sur la plaine . vous allez les rencontrer . venez , suivez moi . peggy se laissa conduire . il faisait frais dans la caverne . beaucoup de gens se pressaient dans la pénombre , des femmes , des hommes , des gosses aucun d entre eux ne présentait de signe de monstruosité . les enfants et les jeunes filles pouffaient en regardant le chien bleu . écartez vous ! lança benazar . laissez les respirer . apportez leur plutôt à boire et à manger , ils n ont que la peau sur les os ! la tribu se dispersa . peggy se laissa tomber sur une couverture de fibre végétale . benazar l imita . je croyais , commença l adolescente . le vieux leva la main en signe d apaisement . je sais ce que tu croyais , fit il en hochant la tête . qu une fois privés d antidote on était fichus . eh bien , on t a menti . on apporta à manger . peggy sue puisa mécaniquement dans l écuelle qu on lui tendait . le chien bleu mangea encore plus salement que d habitude . le vieil homme sourit . tu te demandes comment nous faisons pour rester humains alors même que nous ne disposons d aucun morok pour nous fournir ses larmes , dit il . c est fort simple . il existe au coeur de cette falaise un lac souterrain dont l eau est magique . il suffit de s y baigner pour annuler aussitôt la métamorphose . tout à l heure je t y mènerai , et la laine de mouton qui couvre ta tête redeviendra ce qu elle était auparavant , c est à dire des cheveux . c est formidable ! s exclama peggy . pourquoi ne l avez vous pas dit aux seigneurs du poison ? cela éviterait que des centaines de gens se retrouvent changés en pierre ! benazar grimaça . détrompe toi , fit il avec tristesse , dès la découverte de cette prodigieuse oasis , nous avons informé mécanicus . nous lui avons même proposé de livrer des jarres d eau magique pour soigner les monstres d omakaïdo et alors ? alors il a refusé , tout net . ce miracle ne faisait pas son affaire . réfléchis ! s il devenait tout à coup facile de guérir les métamorphoses , le pouvoir de mécanicus s écroulerait du jour au lendemain ! tu comprends ? mécanicus a assis sa puissance sur la peur de la monstruosité . les gens le vénèrent , le supplient . si , demain , les citadins ne craignaient plus de se changer en animal , mécanicus se retrouverait au chômage , et cela il ne le veut à aucun prix . je suis persuadé qu il n a jamais informé maître zarc de nos démarches . c est criminel ! haleta l adolescente . alors il a transformé des centaines d humains en statues pour le seul plaisir de conserver ses privilèges ? hélas , oui , admit benazar . quand nous lui avons dépêché d autres ambassadeurs , il les a fait jeter en prison . nous avons fini par renoncer car nous ne sommes pas nombreux . maintenant que tu t es restaurée , viens , je vais te conduire au lac . peggy et le chien bleu emboîtèrent le pas au vieillard qui les guida à travers le dédale des grottes . de temps à autre , il s arrêtait pour leur présenter des hommes , des femmes dont les deux amis ne parvenaient pas à retenir les noms . les gosses se bousculaient derrière eux pour caresser le chien bleu car ils étaient persuadés qu il s agissait d un enfant transformé . beaucoup , parmi ces gens , étaient des chiens , des moutons , des brebis , des vaches ou des taureaux quand ils sont arrivés ici , expliqua benazar . ils fuyaient les loups écarlates qui hantent la plaine et regroupent les méchantes personnes ayant succombé à la métamorphose . je sais , soupira peggy , mon petit ami est parmi eux . il n est pas vraiment méchant , mais lorsqu il se met en colère il peut devenir très agressif envers ses ennemis . cela suffit pour orienter la métamorphose , dit benazar . le problème avec les loups , c est qu ils refusent de redevenir humains . ils sont très contents d être devenus ce qu ils sont . nous avons essayé de disposer des baquets d eau magique à leur intention , en leur expliquant qu il leur suffirait de s y tremper pour reprendre leur apparence première , mais ils ont toujours refusé de le faire . être des monstres les excite . cela flatte leurs mauvais instincts . le vieil homme se tut car ils venaient de déboucher dans une caverne aux proportions gigantesques . un lac aux eaux limpides s y cachait . la lumière du jour , s infiltrant par les fissures de la voûte , installait en ce lieu secret une pénombre agréable . voilà , déclara benazar , c est ici qu on soigne les métamorphoses . tout ce qu on y plonge retrouve sa forme première . même les statues des gens empoisonnés par l élixir pétrifiant ? hasarda peggy , le coeur gonflé d espoir . oui , même les statues , confirma le vieux sage . l eau magique annule tous les maléfices . à présent , va t y tremper , car ta métamorphose se poursuit ; tu ne t en rends pas compte , mais tu bêles en parlant . d accord , fit l adolescente en ôtant ses vêtements , mais l effet durera combien de temps ? une semaine , deux ? la guérison est définitive , déclara benazar . tu n auras plus besoin de boire les larmes des moroks , jamais . c est ainsi . tu comprends pourquoi mécanicus ne voulait pas en entendre parler ? peggy hocha la tête et marcha vers l eau bleue . elle était si glacée que la jeune fille faillit pousser un cri lorsqu elle y plongea . elle fit quelques brasses puis revint vers la rive . le chien bleu se débattait entre les mains de trois garçons qui s étaient mis dans la tête de l immerger pour lui rendre sa forme originelle . je suis un chien ! hurlait il . un vrai chien ! nom d une saucisse atomique ! allez vous me lâcher ? peggy dut intervenir auprès des gamins pour qu ils libèrent le petit animal . mais , protesta l un des gosses , c est que nous l avons entendu parler ! les chiens ne parlent pas ! peggy leur expliqua qu ils avaient entendu résonner la voix mentale de l animal dans leur tête , car le chien bleu était capable de projeter ses pensées dans le cerveau de n importe qui . vous comprenez , insista t elle , il est télépathe . confus , ils lui tendirent une serviette pour qu elle se sèche . elle constata avec joie que ses cheveux étaient redevenus blonds et qu ils ne ressemblaient plus du tout à de la laine . je suis heureuse ! s exclama t elle en se rhabillant . j étais désespérée à l idée que ma grand mère avait été changée en pierre par le poison des fontaines , mais s il suffit de l asperger avec l eau du lac pour la faire redevenir humaine , tout est pour le mieux ! je pourrai faire la même chose avec sébastian si j arrive à le reconnaître sous son déguisement de loup ça , c est une mauvaise idée , grommela le chien bleu . pourquoi s encombrer de ce garçon ? il a beau être mignon , il pue des pieds , surtout du gauche moi qui me déplace au ras du sol , je le sens bien . non , tu devrais te trouver un autre petit ami . je propose qu on fasse voter les lectrices . je suis certain qu elles seront d accord avec moi . il est temps que tu te trouves un autre garçon , plus amusant , qui aimerait ronger les os et courir après les chats , par exemple mais peggy , absorbée par ses projets , ne l écoutait pas . le matador ou plutôt les matadors , demanda t elle , à quoi servent ils ? ces robots ont été construits par les premiers occupants de zantora . des colons dont nous ignorons tout . sans doute des êtres venus du fin fond des étoiles . ils ont tenté de coloniser zantora , mais , découragés par l ampleur de la tâche , ils ont renoncé . ils sont repartis , abandonnant derrière eux ces géants mécaniques . je suppose que , à l origine , ces bonshommes servaient de bergers aux moroks . ils les rassemblaient en troupeaux , les surveillaient . à l époque , ils n étaient pas équipés d épées mais de houlettes , de bâtons de berger si tu préfères . ils étaient pacifiques . le problème , c est que les dragons n entendaient pas se laisser mener comme des moutons , ils se sont révoltés . ils ont attaqué les pâtres robotisés . je comprends , fit peggy . la révolte des dragons a transformé les robots en matadors ! oui , les géants ont compris qu il leur fallait se défendre s ils ne voulaient pas être détruits les uns après les autres . ils ont aplati leur houlette pour en faire une épée . avec leurs vêtements , ils ont improvisé des capes . quelque chose s est détraqué dans leurs circuits ; il est probable que les attaques répétées des moroks ont activé un système de défense dans les circuits des androïdes . ils se sont mis à traquer les dragons pour les exterminer . on ne peut rien faire pour empêcher cela ? je ne sais pas . ces créatures cybernétiques ont été produites par une science extraterrestre qui dépasse ma pauvre intelligence . toutefois , il n en reste plus beaucoup . ils tombent progressivement en panne , et , comme nous sommes incapables de les réparer , ils restent là , plantés comme des statues . je pense que cette falaise était un centre de réparation , une sorte de garage . voilà pourquoi ils reviennent toujours ici quand ils sont abîmés . benazar entraîna peggy et le chien bleu au pied d une paroi sur laquelle étaient sculptés d étranges idéogrammes ressemblant à des caractères chinois . je n ai aucune idée de ce que cela signifie , avoua t il . ça paraît très mystérieux , mais ça dit peut être tout simplement : défense de se baigner dans le lac tout habillé alors , lança peggy sue , vous pensez que le lac a été également installé par les extraterrestres ? oui , il n y a pas d autre explication . ils avaient trouvé la solution au problème des métamorphoses , mais quelque chose les a contraints à partir . on ne saura jamais quoi . à mon avis , grommela le chien bleu , ils en ont eu marre des moroks . ce ne sont pas des bêtes qu on a envie d inviter chez soi pour regarder la télé en partageant une pizza . peggy sue était songeuse . les révélations de benazar lui redonnaient espoir . je sais à quoi tu penses , dit le vieillard . tu voudrais retourner à omakaïdo en emportant l eau des étoiles . oui , avoua l adolescente . il faut faire savoir aux gens qu il est inutile de boire le poison des fontaines , qu il existe désormais une autre solution . le lac est assez grand pour soigner tous les habitants de zantora . il suffirait que chacun vienne ici , en pèlerinage , et nage une minute dans ce liquide pour être préservé à jamais de la menace de la monstruosité . rien n est plus vrai , admit benazar , mais mécanicus et ses semblables ne l entendent pas de cette oreille . ils ne te laisseront pas faire . ce que tu veux entreprendre est terriblement dangereux . et voilà , soupira le chien bleu . je flaire qu on va encore se mettre dans une galère pas possible ! comment vous êtes vous retrouvés ici ? interrogea peggy en se tournant vers le vieillard . en ces temps là , il y avait beaucoup de rebelles à nadhyna , expliqua benazar . j étais leur chef . nous en avions assez de la tyrannie des seigneurs du poison . pendant des mois nous avions pris l habitude de mettre de côté un peu d antidote , de manière à nous constituer une réserve en cas de fuite . un jour , notre morok a brisé ses entraves et s est échappé . au lieu de boire l eau des fontaines empoisonnées , nous l avons imité , et cela avant même que les seigneurs de nadhyna soient mis au courant de la disparition du dragon . vous vous êtes lancés dans le désert ? oui . une dure traversée . environ cinq cents d entre nous , qui n avaient pas emporté assez d antidote , se sont métamorphosés pendant le trajet . certains en lapins , en moutons , en biches d autres en loups ou en crocodiles d oasis . c est selon . comment vous est venue l idée de remonter vers le nord ? j ai décidé de suivre les empreintes de pas qu un géant avait laissées dans la boue , comme ça , pour voir où elles nous mèneraient . nous n avions plus rien à perdre , vois tu nos réserves de larmes s épuisaient . c est ainsi que nous avons découvert ces cavernes et le lac magique . nous étions sauvés . depuis , nous n en avons pas bougé . l âme du loup j ai une idée , expliqua peggy . je ne sais pas encore si elle est réalisable , mais j aimerais bien tenter le coup . ouais ? fit le chien bleu , se préparant au pire . le truc , murmura l adolescente tout excitée , ce serait d utiliser l un des géants pour rentrer à omakaïdo . nous voyagerions installés sur sa tête , de cette manière ni les loups ni les soldats de mécanicus ne pourraient s opposer à notre avance . benazar caressa sa barbe blanche . on peut pénétrer dans la tête des géants , dit il . il y a une porte au niveau de la nuque . elle donne accès à un poste de pilotage , mais jamais personne n a essayé de prendre les commandes d un robot . manifestement , les êtres qui ont construit les matadors avaient prévu de les utiliser comme des véhicules , toutefois ils n ont laissé aucun mode d emploi . si tu veux tenter l aventure , il te faudra découvrir par toi même la façon dont on pilote ces curieuses mécaniques . ce ne sera pas sans danger . j ai tout de même envie de tenter l aventure , décida l adolescente . à l heure qu il est , l ultimatum de maître zarc a expiré ; ma grand mère a bu l eau des fontaines empoisonnées , comme tout le monde à omakaïdo . on l y a forcée . elle s est changée en statue ; pendant ce temps mon petit ami est devenu un loup . la seule chance que j ai de leur rendre leur apparence humaine est d apporter l eau des étoiles à omakaïdo , et de mettre fin à la tyrannie des seigneurs du poison . c est courageux de ta part , dit le vieux sage , mais ce sera comme si tu leur déclarais la guerre . je sais , opina peggy sue , mais je n ai plus le choix . je n abandonnerai ni granny katy ni sébastian . je respecte ta décision , fit benazar . suis moi , je vais te montrer comment grimper sur les derniers géants encore en état de marche . s appuyant sur sa canne , il conduisit peggy et le chien bleu à travers un dédale de galeries jusqu au sommet de la falaise . de là , on pouvait accéder aux robots immobiles par un système de passerelles . la jeune fille s avança au bord du vide pour contempler les matadors au repos . pourquoi ne bougent ils pas ? s enquit elle . on dirait qu ils dorment debout . c est à peu près ça , confirma benazar . je suppose qu ils rechargent leurs batteries au moyen des capteurs solaires installés dans leurs yeux . quand ils ont fait le plein d énergie , ils repartent sur la plaine traquer les moroks . nous n avons jamais osé essayer de les débrancher . ils sont trop effrayants . je vais jeter un coup d oeil à l intérieur , lança peggy sue . je ne toucherai à rien , promis . suivie du chien bleu , elle s engagea sur la passerelle brinquebalante menant à la tête du gigantesque robot . une écoutille s ouvrait à hauteur de la nuque comme l avait indiqué benazar . l adolescente tourna la poignée . dix secondes plus tard elle pénétrait dans le crâne du matador . on se croirait dans le poste de pilotage d un avion , grommela le chien bleu . trois mille boutons de toutes les couleurs et autant de manettes ! comment savoir où appuyer ? peggy s approcha du pupitre de commandes . les yeux du géant formaient deux hublots par lesquels on pouvait contempler la plaine jusqu à la ligne d horizon . le pare brise est équipé d un filtre qui permet de voir au travers du brouillard , constata t elle . c est bien pratique . ainsi suspendue à cinquante mètres au dessus du sol elle avait un peu le vertige . quel choc on prendra dans les dents si ce pantin se casse la figure ! marmonna le chien bleu . mais la jeune fille avait décidé de ne pas se laisser décourager . s installant sur le siège du pilote , elle entreprit d étudier les mille boutons du pupitre . avec sébastian elle avait souvent joué avec des simulateurs de vol sur ordinateur , cela allait se révéler fort utile . il lui fallut plusieurs jours pour pénétrer le secret des commandes . si les premiers essais firent se contorsionner le géant à la manière d une marionnette prise de folie , peggy parvint progressivement à acquérir la maîtrise des mouvements élémentaires : marche tout droit , tourne à droite , prends à gauche , baisse toi , relève toi . elle estima que c était suffisant pour entreprendre la traversée du désert et décida de s en tenir là . quand le colosse se mettra à bouger , conclut elle , on aura intérêt à s accrocher à nos fauteuils si on ne veut pas partir en vol plané à travers les coursives ! ce n est pas vraiment de la danse classique , grommela le chien bleu , mais au moins tu le fais remuer à ta guise . avec un peu de chance , tu pourras le conduire jusqu à omakaïdo . car c est toujours ton intention , n est ce pas ? oui , confirma peggy . nous allons emporter assez d eau magique pour ramener à la vie ceux que le poison a changés en statues . nous leur expliquerons que mécanicus les a dupés et qu il est possible de vaincre la malédiction des métamorphoses en venant ici se baigner dans le lac mystérieux . ce qui se passera ensuite ne nous regarde pas . les fantômes m avaient demandé de trouver une solution au problème de la monstruosité , c est fait . aux habitants de zantora de gérer la possibilité qui leur est offerte , s ils en sont capables . le chien bleu remarqua que peggy ne cessait de fixer la plaine à travers les hublots jumeaux formés par les yeux du géant . tu cherches sébastian , murmura t il . oui , admit l adolescente . je ne partirai pas sans lui . comment feras tu ? il faudrait d abord l identifier , puis l isoler des autres loups , et enfin l asperger d eau magique . c est exactement de cette manière que je compte procéder , déclara peggy en se rapprochant des écrans de contrôle . elle tourna le bouton qui permettait de transformer les yeux du géant en télescope . de cette manière on pouvait grossir à volonté telle ou telle partie du paysage . manipulant les manettes , elle fit pivoter la tête du matador vers la plaine craquelée où s embusquaient les prédateurs . son coeur s affola lorsque l image des loups s inscrivit sur la rétine des yeux de cristal , terriblement grossie . elle eut soudain l impression de se tenir à trois pas des fauves rassemblés . te voilà bien avancée , grogna le chien bleu . lequel est sébastian ? pour moi , ils sont tous pareils . nous nous approcherons d eux et tu sonderas leurs pensées , dit peggy d une voix qui tremblait . peut être sébastian conserve t il dans sa mémoire une image de moi , un souvenir de ce que nous avons vécu ensemble la métamorphose n a pas pu tout effacer . je n y crois pas . même s il est devenu loup , il doit par instants penser à moi comme je pense à lui . lorsqu il dort , dans ses rêves , mon visage doit lui apparaître , tu ne crois pas ? la sentant au bord des larmes , le chien n eut pas le courage de la contrarier . personnellement , il n était pas fâché d être débarrassé de sébastian avec qui il avait toujours entretenu des relations tumultueuses . il pensait sincèrement que peggy aurait dû se dénicher un autre petit ami plus amusant , moins torturé . on fera comme tu voudras , lâcha t il , mais ce sera dangereux . isi est avec lui à présent , elle fera tout pour t empêcher de le récupérer . je sais , fit l adolescente , mais j essayerai tout de même . et elle s abîma dans la contemplation de la meute écarlate qui sommeillait à l ombre d un rocher , en se demandant laquelle parmi ces bêtes était sébastian . il était inutile d espérer déceler une quelconque ressemblance physique : une gueule de loup entretient peu de rapports avec un visage humain ! d ici je ne verrai rien , soupira t elle . il faut s approcher d eux . il n y a que toi qui puisses sonder leur esprit . je compte sur tes pouvoirs télépathiques , tu es mon seul espoir . d accord , d accord , capitula le chien bleu , on va leur rendre visite , mais c est bien parce que tu es la fille que j aime le plus au monde . je ne ferais ça pour personne d autre . merci , merci , bredouilla peggy en serrant le petit animal sur son coeur . une fois sortie du géant , peggy sue mit benazar au courant de son projet . le vieil homme essaya de l en dissuader . je comprends ta douleur , fit il gravement , mais ton entreprise relève de la chimère . ce garçon est un loup aujourd hui , avec des pensées de loup , des appétits de loup . il t a oubliée . ses souvenirs humains se sont évaporés . tu vas risquer ta vie en vain . la meute va vite repérer ton odeur et t encercler . et tu ne pourras pas emporter assez d eau magique avec toi pour les asperger tous . je sais , déclara l adolescente , mais je vais me barbouiller avec la poussière des moroks . cela devrait les tenir à distance . peut être , murmura benazar avec un haussement d épaules . j espère de tout mon coeur que tu réussiras . cependant je tiens à te mettre en garde . quand on a été loup , on le reste toujours un peu . je crois que les gens qui ont été transformés en monstres ne redeviennent jamais complètement humains . par la suite il subsiste toujours en eux quelque chose d inquiétant dont il convient de se méfier . j espère que tu ne seras pas déçue . sébastian ne sera pas comme ça , s entêta peggy . et puis , si j agis dès maintenant , il ne sera pas resté loup bien longtemps . forte de cette conviction , la jeune fille récupéra les sacs de cendre qu elle avait abandonnés à l entrée des cavernes lors de son arrivée et se frotta avec la poussière des anciens moroks . elle fit subir le même traitement au chien bleu . armée en tout et pour tout d une besace de poudre d os et d un bidon d eau magique , elle s engagea dans le désert en prenant soin de marcher face au vent . de cette manière les loups ne pouvaient percevoir son odeur . grâce à ce subterfuge , elle arriva sans encombre au sommet d un piton rocheux d où elle put observer la meute à loisir . le chien bleu s aplatit contre elle , les oreilles dressées , la truffe palpitante . alors ? lui demanda t elle , impatiente . laisse moi le temps , rétorqua l animal . je dois me glisser comme un voleur dans la cervelle de chacun des monstres . si j y vais trop franchement , ils me repéreront aussitôt . ce sont de fort méchantes bestioles , ne l oublie pas . peggy sue décida de prendre son mal en patience , même si en réalité elle bouillait de nervosité . le chien bleu procéda avec méthode . sa technique consistait à s insinuer dans l esprit des loups quand ceux ci somnolaient . le sommeil abaissant leurs défenses , il lui était alors facile de se promener au milieu de leurs pensées tel un cambrioleur se glissant dans un musée . il restait prudent car l instinct des fauves était puissant , toujours en éveil . pour donner le change , il se déguisa en rêve agréable et prit l apparence d un mouton dodu . usant de ce stratagème , il visita les pensées de cinq loups sans rien découvrir d utilisable . épuisé par cette manoeuvre , il se retira . alors ? répéta peggy . laisse moi le temps de souffler , haleta t il , j ai la migraine pour l instant je n ai rien trouvé d intéressant . benazar avait raison , il n y a plus rien d humain chez ces bestiaux là . ils pensent vraiment comme des loups . leurs rêves racontent des histoires de loups . l homme s est éteint en eux . tu dois insister , fit peggy sue . ceux là ont dû se transformer il y a longtemps . il n en va pas de même pour sébastian . il est loup depuis quatre jours à peine , il a forcément conservé des souvenirs de nos aventures ! patience ! lui intima le chien bleu . j y retournerai dès que j aurai moins mal au crâne . hélas , les efforts du petit animal se révélèrent vains . nous perdons notre temps et nous prenons des risques inutiles , souffla t il , épuisé . il faut renoncer . non ! s entêta peggy . attends ! j ai une autre idée . je vais me montrer ; si une louve se jette sur moi pour me dévorer , ce sera isi , j en suis certaine . elle me déteste tellement ! sébastian devrait se trouver à ses côtés . essaye alors de le localiser . tu es folle ! protesta le chien bleu . ne va mais l adolescente s était déjà levée . la meute sursauta , alléchée par cette apparition . comme prévu , le premier fauve qui se précipita vers le piton rocheux fut une louve de belle taille , grognant avec fureur . d un bond puissant , elle se jeta à l assaut du bloc de pierre , les crocs découverts , la bave dégoulinant des babines , comme si elle était enragée . peggy se dépêcha de disperser un peu de poudre sacrée pour la tenir en respect . en même temps , elle s appliquait à photographier mentalement la bête , s attachant aux détails qui permettaient de l identifier . certes , elle aurait pu l asperger d eau magique pour la neutraliser , mais elle ne disposait pas d assez de liquide pour deux personnes , aussi n entendait elle pas gâcher ses réserves pour une fille qui la détestait . seul sébastian l intéressait . indifférente à la poussière sacrée qui allumait des grésillements d incendie sur son pelage , la louve se rapprochait , avide d en découdre . ses yeux flamboyaient . elle ne voulait pas seulement manger , elle désirait détruire peggy sue , la mettre en pièces pour ne plus jamais la voir se dresser en travers de son chemin . pas de doute , souffla le chien bleu , c est bien isi . peggy recula , effrayée , car elle commençait à comprendre que la louve se moquait des brûlures . poussée par la haine , elle continuait à marcher sur son ennemie , même si cela devait la transformer en torche vivante . la jeune fille se sentit brusquement désarmée . si la poussière sacrée ne suffisait pas à tenir le fauve éloigné , tout était perdu ! d une main tremblante , elle projeta une pincée de cendre sur le museau d isi . la bête grogna , le poil parcouru d étincelles , mais ne recula point . les muscles de ses cuisses tremblaient , indiquant qu elle allait bondir d une seconde à l autre . peggy voulut reculer et trébucha . perdant l équilibre , elle tomba sur le dos . la voyant condamnée , le chien bleu s avança en grognant , prêt à se sacrifier pour sauver son amie . c était faire preuve d un courage bien inutile car il était trop petit pour tenir tête à ce monstre écarlate qui le couperait en deux au premier coup de mâchoires . alors que peggy et le petit animal se préparaient à mourir , un éclair rouge zébra l air . un autre loup venait de sauter sur le rocher , bousculant isi qui roula sur le flanc en jappant . sébastian ! cria peggy sue . car elle ne doutait pas une seconde que ce second fauve fût son petit ami , même s il présentait l aspect peu engageant d un garou à la gueule hérissée de crocs . voyant peggy en danger d être déchiquetée , le grand mâle écarlate avait obéi à un obscur instinct dicté par des souvenirs qu il croyait avoir totalement oubliés . quelque chose l avait poussé à se porter au secours de l adolescente . quelque chose qu il ne comprenait pas et qui le mettait mal à l aise . était il en train de devenir fou ? pourquoi défendait il cette proie fort alléchante dont la meute aurait eu plaisir à faire son ordinaire ? allons ! il devait se ressaisir déjà , isi s était redressée , furieuse . grondant , elle marcha vers le mâle , mais celui ci grogna d une manière menaçante en claquant des mâchoires pour lui faire entendre qu il comptait rester maître du terrain . les larmes aux yeux , peggy comprit que sébastian essayait de résister à ses instincts de prédateur mais que ceux ci n allaient pas tarder à reprendre le dessus . elle devait tenter quelque chose avant qu il ne soit trop tard ! d une main tremblante , elle dévissa le bouchon de la gourde emplie d eau magique et en projeta le contenu sur la bête fauve . un affreux grésillement retentit , suivi d un nuage de fumée , et , l espace d un moment , peggy crut que le loup brûlait vif . quand la vapeur se dissipa , elle fut soulagée de constater que sébastian avait récupéré sa forme humaine . nu , il se tenait à quatre pattes , le visage hagard , ne comprenant rien à ce dernier prodige . derrière lui , isi se roulait sur le sol en gémissant . comme elle avait été inégalement aspergée , elle ne s était qu en partie transformée ; le résultat obtenu était plutôt déplaisant . si son visage était redevenu celui d une jeune fille , elle avait conservé ses oreilles de louve . sur son torse , humain , s articulaient des bras couverts de poils rouges aux mains griffues . il en allait de même pour ses jambes . elle grognait en roulant des yeux fous . fichons le camp ! lança le chien bleu . replions nous en direction de la caverne avant que le reste de la meute ne monte à l assaut . peggy aida sébastian à se mettre debout . il se laissa faire mais ne semblait pas la reconnaître . il va falloir courir ! lui cria l adolescente . tu comprends ? courir aussi vite que possible . suis moi , et ne te retourne pas . le chien bleu sur les talons , elle dévala le piton rocheux car les loups mécontents de ces diableries qui amputaient la horde de deux bons éléments s approchaient en grognant de rage . les mains remplies de poussière d os , peggy sue filait ventre à terre . de temps à autre elle faisait volte face pour lancer des poignées de cendre sacrée au museau des garous qui galopaient sur ses traces . les prédateurs reculaient alors , le poil parcouru de flammèches grésillantes et une détestable odeur de laine brûlée montait dans l air . peggy tremblait à l idée d épuiser le contenu de la besace avant d avoir atteint la caverne . sébastian clopinait à ses côtés , suivi par isi qui n avait pu se résoudre à se séparer de lui . à demi monstrueuse , la jeune sorcière se cramponnait au garçon dont elle était amoureuse . il était évident qu elle l aurait accompagné au fond des enfers plutôt que de lui lâcher la main ! peggy la comprenait mais s en inquiétait déjà , car cela signifiait que le problème isi était loin d être réglé . au fur et à mesure que la réserve de poudre diminuait , les loups gagnaient du terrain . peggy sue enrageait à l idée d être rattrapée si près du but , car l entrée de la grande caverne n était plus qu à cinquante mètres ! devinant qu elle avait dispersé ses dernières poignées de cendre , les garous manoeuvrèrent pour encercler les fuyards . cela leur fut facile car la course ne les avait pas même essoufflés . cette fois c est la fin ! songea peggy en voyant les fauves lui couper la retraite . ses ongles raclèrent désespérément le fond de la musette sans rien ramener . elle réalisa qu elle n était même plus protégée par la poudre d os dont elle s était barbouillée en quittant la caverne car la sueur avait délayé cette pellicule protectrice . instinctivement , elle se serra contre sébastian mais le garçon demeura inerte , les bras ballants , comme s il ne comprenait toujours pas ce qu il faisait là , ni avec qui il se trouvait . le chien bleu grogna et montra les crocs , prêt à vendre chèrement sa vie . il avait peur , mais la colère l emportait chez lui sur le raisonnement et il ne se rendait même plus compte qu il allait s attaquer à des monstres cent fois plus forts que lui . alors qu elle se baissait pour ramasser une pierre , peggy vit s ouvrir les portes de fer de la caverne . des dizaines d enfants en sortirent , portant des seaux emplis d eau magique . benazar les commandait , vaillamment cramponné à son bâton . les loups , tout occupés du repas qu ils n allaient plus tarder à prendre , ne les virent pas s approcher . quand ils prirent conscience de la menace , il était déjà trop tard , l eau magique pleuvait sur eux , lancée à pleins baquets ! les fauves se tordirent sur la terre craquelée en poussant des cris de fureur tandis que leur corps se transformait , reprenant de manière définitive son aspect humain . merci ! souffla peggy en se jetant dans les bras de benazar . sans votre intervention , nous étions fichus . je suis bien content d avoir réussi à jouer ce bon tour aux garous , ricana le vieillard . ils me narguaient depuis trop longtemps . à présent que l eau des étoiles les a baignés , ils ne pourront plus jamais redevenir des monstres , mais je ne suis pas certain qu ils apprécient ce bienfait à sa juste valeur . les enfants abandonnèrent les seaux vides , et , s armant de bâtons , rassemblèrent les anciens loups en troupeau . hommes et femmes présentaient la même figure hagarde que sebastian . la troupe ainsi constituée fut poussée à l intérieur de la caverne . plus tard , isi fut conduite au lac où on la baigna afin de faire disparaître les dernières traces de monstruosité qui déformaient son anatomie . elle se laissa faire sans protester , telle une somnambule . benazar la fit parquer avec les membres de la horde écarlate dans un enclos surveillé par deux bergers armés de gourdins . pourquoi ne parlent ils pas ? demanda peggy sue . sebastian a l air à moitié endormi . il n a pas prononcé un mot depuis sa transformation . ils sont en pleine confusion , expliqua le vieillard . inutile de farder la vérité , certains ne s en remettront jamais . il en va toujours ainsi avec les monstres . ils oublient plus facilement leurs souvenirs humains que les malheureux transformés en moutons ou en lapins . ceux là reprennent sans trop de mal leur place dans la société ; pour les anciens monstres , c est plus compliqué . benazar ordonna à sebastian de s agenouiller devant lui et scruta son regard . le jeune homme ne manifesta aucune réaction . il est encore trop tôt pour émettre un diagnostic , soupira le vieux sage . impossible de savoir s il va redevenir humain ou si l âme du loup va rester enracinée en lui , à jamais . grognements au bout de trois jours , sébastian recommença à parler , toutefois il n acceptait pas qu on l éloigne de ses compagnons . quand peggy sue le priait de sortir de l enclos , il refusait d un air buté , et reculait pour se cacher derrière les bottes de paille servant de litière aux ex monstres . on dirait qu il a peur de nous , observa le chien bleu . son regard est bizarre . il ne cesse de jeter des coups d oeil aux alentours comme s il ne comprenait plus rien au monde des humains . c est vrai , soupira peggy , et isi est toujours à côté de lui ça m agace . finalement , après plusieurs essais infructueux , l adolescente parvint à attirer le garçon hors de l enclos . sébastian se dandinait , mal à l aise dans les vêtements qu on lui avait donnés . peggy nota qu il avait mis son pantalon à l envers et n avait pas été capable de boutonner correctement sa chemise . elle l entraîna auprès du lac magique . ils s assirent sur un banc sans se regarder ni se toucher . peggy n osait lui prendre la main . jamais elle ne s était sentie aussi malheureuse . sébastian la toisait comme une étrangère . elle se demanda s il avait perdu la mémoire . elle lui posa la question . non , répondit le jeune homme d une voix lointaine . je me rappelle chaque détail , mais j ai l impression que toutes ces choses sont arrivées à quelqu un d autre pas à moi . en revanche , je me souviens fort bien de ce que j ai fait quand j étais loup . on dirait que tu regrettes presque d être redevenu humain , murmura peggy sue qui hésitait entre la colère et le chagrin . c est vrai , admit sans scrupule sébastian . quand j étais un monstre la vie me semblait bien plus passionnante tout était si si excitant ! courir , bondir , poursuivre des proies les dévorer , siffla peggy d un ton pincé . oui , s enthousiasma sébastian sans même se rendre compte de l énormité de ses propos . les dévorer c était bon ! je n ai jamais rien mangé d aussi délicieux . excuse moi d avoir pris tant de risques pour te ramener parmi les hommes , bredouilla l adolescente en se redressant . je constate que tu étais plus heureux avec ta petite copine la louve . oui , c est vrai , répondit le garçon , les yeux dans le vague . tu ne peux pas comprendre , tu n as jamais été un animal . impossible pour toi d imaginer ce que ça fait de sentir bouillonner en soi toute cette puissance . c est inexplicable . aujourd hui tout me semble affreusement lent . j ai l impression de vivre dans du coton , au ralenti . plus rien n a de goût , la nourriture est insipide , le corps dans lequel je suis enfermé est horriblement fragile . il ne bouge pas assez vite , j ai perdu mon flair et ma faculté de voir la nuit . je suis devenu infirme . se tournant enfin vers peggy , il dit , sur un ton d excuse : je ne voudrais pas te faire de la peine , mais je n éprouve plus rien pour toi . je n arrive même pas à comprendre comment nous avons pu être aussi liés l un à l autre . les relations entre humains sont tellement ennuyeuses ! avec la louve je veux dire avec isi , tout était tellement passionné le pire , c est que je ne pourrai plus jamais redevenir un garou . l eau magique m a privé pour toujours de cette possibilité . cette pensée me rend fou . tu m as sauvé contre ma volonté , sans me demander mon avis . je ne te le pardonnerai jamais . incapable d en supporter davantage , peggy s enfuit . aveuglée par les larmes , elle faillit tomber dans le lac ; le chien bleu , se cramponnant à sa manche , la retint de justesse au bord du vide . arrête de courir , lui lança t il , ça ne sert à rien . dis toi que sébastian a perdu la boule . ça va peut être se tasser . il suffit d attendre . je ne crois pas , sanglota peggy en se laissant tomber sur le sol . je l ai lu dans ses yeux . il a changé . il n est plus le même . benazar avait raison , il a retrouvé son corps d humain mais l âme du loup , elle , est restée prisonnière de son cerveau . patience ! insista le petit animal . il va se désintoxiquer . et si ça ne se fait pas naturellement , nous demanderons à granny katy d y remédier . peggy sécha ses larmes d un revers de main . elle était si anéantie qu elle avait dépassé le stade des pleurs . elle se sentait engourdie , comme si on venait de lui administrer une piqûre anesthésiante . quelque chose lui soufflait qu elle avait perdu sébastian . j ai été idiote , se dit elle . j aurais dû cesser d absorber l antidote et me changer en louve , moi aussi . quelle bêtise d avoir voulu rester humaine ! dans les jours qui suivirent , les choses ne s arrangèrent point . on vit les anciens loups arracher leurs vêtements et se déplacer à quatre pattes comme si la station verticale leur était intolérable . ils cessèrent bientôt de parler pour échanger des grognements . on dut renforcer la garde autour de l enclos . prévenu , benazar vint les examiner . je ne suis pas surpris , expliqua t il à peggy sue . cela correspond tout à fait à ce que j ai pu observer dans le passé . l expérience de la monstruosité laisse une empreinte ineffaçable sur ceux qui l ont subie . alors , sébastian va toujours rester comme ça ? s enquit l adolescente . possible , admit le vieillard . de toute manière il faudra soumettre ces malheureux à une longue rééducation . on ne peut les relâcher dans cet état ; ils se croient encore des loups , ils attaqueraient n importe qui . le coeur brisé , peggy resta longtemps accoudée à la barrière , observant l étrange manège de ces humains qui s obstinaient à se comporter comme des bêtes . isi , à la façon des chats , se léchait la main avant de se la passer sur l oreille . sébastian se déplaçait à quatre pattes en claquant des mâchoires lorsque l un de ses congénères s avisait d empiéter sur son territoire . au bout d un moment , agacé par la présence de peggy , il s approcha de la clôture d un mouvement souple . va t en ! lui ordonna t il d une voix rauque . ne reste pas là à me surveiller . nous n avons plus rien à faire ensemble . tu m ennuies . je ne veux plus être un humain . votre monde est dépourvu d intérêt , vos corps sont faibles , chétifs , tout juste bons à être dévorés . si tu restes là , à me couver avec tes yeux de chien battu , je vais finir par te faire du mal par te mordre . il me semble qu à une époque nous avons été plus ou moins amis , n est ce pas ? ma mémoire n est plus très nette , mais en souvenir de ce temps là , je te conseille de m oublier . nous sommes trop différents aujourd hui . je suis un loup et tu n es qu une proie . tu ne pourras pas redevenir un loup ! cria peggy tiraillée entre la souffrance et la colère . cesse de te raconter des histoires et applique toi à penser comme un homme si tu veux sortir un jour de cette prison ! à ces mots , isi bondit pour tenter de lui mordre la main . si l une des sentinelles ne l avait repoussée d un coup de bâton , peggy aurait été sérieusement blessée . inutile d insister , soupira le chien bleu . seule granny katy pourra nous tirer d affaire . le moment est venu de retourner à omakaïdo pour récupérer la statue qu elle est devenue . peggy hocha la tête . le chien avait raison , elle devait se reprendre et voler au secours de sa grand mère . dans son dos , les prisonniers se mirent à hurler en choeur , comme les loups lorsque la lune se lève . en mauvaise compagnie pour oublier sa peine , peggy sue se consacra d arrache pied aux préparatifs du voyage . dans ce but , elle se livra à une exploration méthodique du géant d acier . une trappe qui s ouvrait dans le sol du poste de pilotage donnait accès aux étages inférieurs . peggy l emprunta et découvrit que le corps du colosse ressemblait à l intérieur d un navire avec ses différents ponts . la machinerie occupait les deux tiers de l espace , bien sûr , mais il y avait encore assez de place pour les cabines et les soutes . au niveau du ventre , l adolescente dénicha deux immenses cuves où , à l origine , on stockait l eau douce réservée à l équipage lors des traversées du désert . aujourd hui elles étaient vides et poussiéreuses . nous les remplirons avec l eau du lac , décida t elle . de cette manière nous disposerons d assez de liquide pour ramener à la vie des centaines de statues . j ai hâte de retrouver granny katy . benazar approuva ce projet et ordonna au peuple de la caverne de faire la chaîne pour remplir les cuves du géant . des milliers de seaux passèrent ainsi de main en main depuis la caverne du lac jusqu au sommet de la falaise . j espère que tu réussiras , soupira le vieil homme . il est temps d en finir avec la dictature des maîtres du poison . je serais heureux si les gens venaient ici , en pèlerinage , se baigner dans le lac magique . les cuves remplies , peggy prit congé de benazar . elle ne descendit pas voir sébastian car elle voulait rester forte . une nouvelle entrevue n aurait fait que lui ruiner le moral ; elle n y tenait point . elle prit place dans le poste de pilotage , débrancha le système d avance automatique qui permettait au géant de se promener tout seul , et passa en commandes manuelles . désormais , le colosse obéirait à ses injonctions comme n importe quel véhicule . c est parti , murmura t elle . espérons que ce tas de ferraille acceptera de collaborer bien gentiment ! elle ne put toutefois s empêcher de pousser un cri de frayeur quand le matador fit son premier pas . nom d une saucisse atomique ! hoqueta le chien bleu . on se croirait sur le dos d un chameau , ça bouge tout autant ! si ça continue , d ici dix minutes j aurai vomi mon quatre heures ! heureusement , les deux amis finirent par s habituer au tangage et au roulis qui agitaient la tête du géant . le mal de mer se dissipa peu à peu . il est vrai que le pilotage du robot s avérait une expérience formidable qui ne laissait guère le temps de penser à autre chose . es tu certaine qu il ne va pas se lancer sur la piste d un nouveau morok ? s enquit le chien bleu . je l espère , répondit l adolescente . j ai débranché le pilote automatique qui cafouillait depuis des années . normalement le géant ne peut plus prendre d initiative . il devrait faire ce qu on lui ordonne , rien de plus , rien de moins . durant les heures qui suivirent , peggy ne pensa guère à sébastian car la conduite du matador requérait toute son attention . la douleur palpitait en elle , lointaine , assourdie , et elle s efforçait de lui prêter le moins d attention possible . le géant avançait d un pas saccadé , enjambant collines et précipices . à cette allure il atteindrait omakaïdo d ici trois jours . l eau du lac magique clapotait dans son ventre . peggy avait grand hâte de retrouver granny katy . sa statue doit se trouver à l intérieur de la ziggourat , songea t elle , à côté de celle de maître zarc . au moins je n aurai pas à la chercher au milieu de toutes celles qui encombrent les rues . ce sera facile . le chien bleu , qui s ennuyait , emprunta l escalier pour explorer les étages inférieurs . à chaque cahot il avait tendance à glisser au long des coursives comme sur un toboggan , et cela l agaçait car il lui arrivait de s écraser la truffe sur la porte d une cabine . il se redressait en maugréant , pour la sixième fois , quand il entendit chuchoter à l angle d un couloir . il y a du monde , songea t il . nous ne sommes pas seuls à bord , quelqu un s est embarqué en cachette . des passagers clandestins ! s appliquant à faire le moins de bruit possible , il risqua un oeil au croisement des coursives . il faillit aboyer de surprise : sebastian et ses compagnons de captivité se tenaient là , à quatre pattes , comme s ils étaient encore des loups . ils se sont échappés ! constata le petit animal . ils ont dû s introduire dans le robot à la dernière minute . je dois prévenir peggy sue ! et il s empressa de lancer un message télépathique à son amie . qu allons nous faire ? lui répondit celle ci . si je lâche les commandes le géant s immobilisera , si je passe en pilotage automatique il reprendra ses vieilles habitudes et se lancera à la poursuite d un morok . le chien n eut pas le temps de lui répondre car , au même moment , sebastian découvrit sa présence . te voilà donc , sale cabot ! s exclama le garçon qui avançait toujours à quatre pattes . ça tombe bien , j avais justement un petit creux . tu vas constituer un excellent casse croûte . derrière lui , isi ricana méchamment . bien que redevenue humaine , son regard était resté celui d une louve et elle dardait sur le chien des yeux remplis d une effrayante gourmandise . qu est ce que vous fichez ici ? lança ce dernier sans se démonter . nous allons saboter le robot , répondit sébastian . pour vous empêcher de gâcher la vie des autres monstres . vous croyez nous rendre service en nous rendant notre apparence humaine , mais vous vous trompez . il est bien plus excitant d être un garou ! je ne vous laisserai pas continuer . je me bats pour mes frères de monstruosité , pour que des petits crétins dans votre genre ne les privent pas de leurs privilèges . j ai toujours pensé que tu étais débile , fit le chien bleu en amorçant un mouvement de retraite . aujourd hui j en ai la preuve . sébastian bondit pour l attraper , mais il avait oublié qu il n était plus un loup ; le chien bleu , plus rapide , avait déjà sauté en haut de l escalier . vite ! ferme la trappe ! ordonna t il à peggy sue . ils sont après moi . l adolescente lâcha les commandes et obéit . en deux tours de manivelle elle verrouilla l écoutille . des poings ébranlèrent le métal . ils continuent à se prendre pour des garous , expliqua le chien . ils veulent saboter le géant . je sais , soupira peggy , j ai entendu sébastian . isi est avec lui ? bien sûr . elle ne le quitte pas d une semelle . qu allons nous faire ? s inquiéta la jeune fille . s ils parviennent à crever les réservoirs d eau magique , tout est fichu . je ne sais pas s ils y penseront , fit le chien . ils parlent surtout de casser le géant . je crois qu ils n ont pas récupéré toutes leurs facultés mentales . à mon avis , sebastian est moitié moins intelligent qu avant , c est à dire qu il doit avoir aujourd hui le qi d une boîte en carton ! peggy décida d ignorer l insulte et se concentra sur la recherche d une solution . elle n eut guère le temps de réfléchir car des coups sourds en provenance du ventre du matador ébranlèrent soudain les parois . ça y est ! s exclama le chien bleu . ils essayent de briser les machines ! on ne peut pas les laisser faire , lança peggy sue . je vais descendre pour essayer de parlementer . ça ne servira à rien , décréta le petit animal , ils sont barjos . sebastian n est plus le garçon que tu as connu . sans prêter attention aux propos de son ami , l adolescente déverrouilla l écoutille et dévala l escalier de fer . le vacarme provenait du pont inférieur . sebastian et ses amis , armés de haches d incendie , essayaient de fracasser les machines animant le géant . par bonheur , l acier extraterrestre était résistant et les apprentis saboteurs n avaient encore occasionné aucune avarie sérieuse . arrêtez ! leur cria peggy . sébastian , laisse cette hache ! si le géant n arrive pas à omakaïdo , granny katy restera statufiée pour l éternité va t en ! gronda le garçon , la hache brandie . je me fiche de ta grand mère , je suis là pour défendre mes frères monstres que tu vas obliger à redevenir humains . je ne veux pas qu ils connaissent à leur tour le calvaire auquel tu m as condamné ! je t empêcherai de leur faire du mal ! peggy recula . elle ne le reconnaissait plus . les yeux de sébastian luisaient d un éclat rougeâtre , effrayant . isi s avança , un mauvais sourire aux lèvres . pendant ce temps , le reste de la horde frappait sur les machines à coups redoublés . brusquement , une sirène d alarme se déclencha , emplissant la salle d un mugissement assourdissant . une voix enregistrée sortit des haut parleurs pour proférer un avertissement dans une langue extraterrestre que peggy ne comprenait pas . ça y est , se dit elle , ils ont cassé un moteur . le géant va exploser ce que nous entendons correspond sans doute à un signal d évacuation . quel gâchis . mais elle se trompait . avec un claquement sec , des niches métalliques s ouvrirent dans la paroi , démasquant de curieux petits robots montés sur train chenillé , tels de minuscules chars d assaut . ces androïdes , qui brandissaient des fusils laser , se mirent à tirer sur tous les saboteurs armés d une hache . des gardiens ! cria le chien bleu . ils sont là pour empêcher les tentatives de sabotage . mettons nous à l abri ou nous serons bientôt carbonisés ! déjà , deux membres de la horde s étaient effondrés , transformés par les rayons laser en fumantes statues de cendre . peggy sue se précipita sur sébastian pour arracher la hache qu il brandissait bêtement . lâche ça ! lui ordonna t elle . ils vont te tuer . tu ne peux rien contre eux ! sébastian refusa d abandonner son outil . isi voulut se porter à son secours , mais peggy , se retournant , lui expédia de toutes ses forces un coup de poing dans le nez . la fille aux cheveux rouges s effondra sans connaissance . bon sang , haleta peggy sue , ça soulage . revenant vers sébastian , elle lui confisqua la hache qu elle jeta le plus loin possible . cette fois le garçon se laissa faire , ébahi . ramasse ta copine et cache toi dans cette cabine ! lança peggy en ouvrant la porte de l un des réduits jalonnant la coursive . les robots ne viendront pas vous y chercher . après avoir hésité , le garçon obéit . soulevant isi dans ses bras , il se rua dans la cabine dont peggy s empressa de verrouiller la porte à double tour . dans la salle des machines , l affrontement continuait , haches d incendie contre fusils laser . remontons dans le poste de pilotage , décida le chien bleu , on ne peut rien pour eux , ils sont enragés . voilà maintenant qu ils attaquent les robots , comme s ils avaient la moindre chance de les vaincre . peggy admit qu il avait raison . rester là devenait trop dangereux . à deux reprises , déjà , un rayon laser était passé à trois centimètres de son nez ! l adolescente et le chien se hissèrent dans la tête du géant dont ils verrouillèrent l accès . assis au bord de la trappe , ils écoutèrent les bruits de la bataille . quand le silence se réinstalla , ils comprirent que les saboteurs avaient été vaincus . une série de claquements métalliques leur apprit que les petits robots de surveillance réintégraient leurs niches . c est fini , soupira peggy , j espère qu ils n ont pas trouvé sébastian je devrais peut être aller voir ? laisse tomber ! grogna le chien . cette peste d isi pourrait te sauter dessus . le mieux c est de récupérer granny katy le plus vite possible et de lui demander conseil . il n y a qu elle qui puisse rendre son humanité à ton petit copain . peggy capitula et reprit les commandes . le géant semblait n avoir pas trop souffert de l intervention des saboteurs , et c est en boitant qu il poursuivit son chemin vers omakaïdo . la cité pétrifiée ils arrivèrent enfin en vue d omakaïdo . le coeur de peggy se mit à battre très fort lorsqu elle vit les rues de la ville encombrées de statues granitiques . elle avait beau s être préparée à ce spectacle , elle eut le souffle coupé . zarc a tenu parole , soupira le chien bleu . il a versé le poison dans les fontaines et tout le monde s est précipité pour le boire . peggy manoeuvra afin que le géant enjambe le mur d enceinte et s immobilise sur la grand place sans écraser personne . et maintenant , demanda le chien , quel est le programme ? on prélève vingt litres d eau magique et on se met à la recherche de granny katy , énonça peggy sue . une fois les outres remplies , les deux amis s arrêtèrent un instant devant la cabine où sebastian et isi étaient enfermés . je vous supplie d avoir un peu de patience , leur cria peggy à travers la porte , je vais chercher ma grand mère . je lui expliquerai votre cas chemin faisant . lorsque nous serons de retour , elle aura sûrement trouvé le moyen de guérir votre bestialité . vous redeviendrez comme avant . attendez tranquillement , c est l affaire d une heure . n obtenant aucune réponse , elle dut se résoudre à emprunter l interminable escalier qui après avoir tournicoté à l intérieur de la jambe gauche du géant permettait de sortir par une petite porte découpée dans son talon . lorsqu elle émergea du colosse au niveau de la rue , elle fut accueillie par une armée de statues grises , figées par les convulsions de l empoisonnement . ce spectacle n avait rien d attrayant , aussi prit elle sans tarder la direction de la grande ziggourat . le chien bleu trottinait derrière elle , impressionné par ces personnages de granit au visage finement sculpté . jamais il ne lui avait été donné de contempler des statues aussi réalistes , et pour cause ! le silence qui régnait sur la cité fantôme était angoissant . les semelles de peggy levaient d interminables échos au long des rues . les deux compagnons arrivèrent enfin au pied de la pyramide de brique rouge . les soldats qui , jadis , montaient la garde au sommet de l escalier d honneur s étaient changés en pierre , eux aussi . ils offraient aujourd hui l apparence de statues qu habillait le métal des armures . peggy ne leur accorda qu un bref regard et entra dans le bâtiment . au fur et à mesure qu elle s élevait d un étage à l autre , elle rencontrait de nouvelles silhouettes de granit . hé ! cria soudain le chien bleu . tu as vu ? c est mécanicus ! il s est empoisonné lui aussi . bouh ! il est aussi laid en statue qu en chair et en os . j espère qu il se plaît sous cette forme , siffla peggy , parce que je ne dépenserai pas un centilitre d eau magique pour le ramener à la vie ! sur la plus haute terrasse se tenaient maître zarc et granny katy , tous deux changés en pierre . après avoir forcé la vieille dame à boire le poison pétrifiant , le seigneur d omakaïdo avait pris soin de s installer sur son trône dans une pose avantageuse ; puis il avait avalé le reste de la coupe . quel prétentieux ! s exclama le chien bleu . regarde un peu l air qu il se donne ! mais peggy n écoutait pas . elle avait déjà débouché la première outre et en aspergeait la statue de sa grand mère en prenant soin d en mouiller toute la surface . elle tremblait à l idée que benazar se soit trompé . que ferait elle si l eau magique restait sans effet sur les figures de pierre ? ce serait vraiment horrible ! retenant sa respiration , elle attendit , les yeux fixés sur la statue grise . une minute s écoula puis la pierre se mit à frissonner et changea de couleur . le visage de la vieille dame perdit sa coloration grisâtre pour devenir rose . tout à coup , elle plia les genoux et s effondra sur les dalles en poussant un gémissement . peggy lui saisit le poignet , cherchant son pouls . le coeur s était remis à battre ! enfin , katy erin flanaghan ouvrit les yeux et balbutia quelque chose d incompréhensible . elle te remercie , traduisit le chien bleu . elle avait confiance . elle n a pas eu peur lorsqu elle a bu le poison parce qu elle savait que tu reviendrais la sauver . il fallut patienter une heure avant que granny katy soit en mesure de tenir sur ses jambes et recouvre l usage de la parole . c est comme si je n arrivais pas à me réveiller , expliqua t elle . j ai affreusement sommeil . mes yeux se ferment tout seuls . apportez moi ma trousse à malice , je vais prendre quelque chose qui me redonnera un peu de nerf . qu as tu éprouvé lorsque tu étais statue s enquit peggy sue . est ce que ça faisait mal ? non , bâilla la vieille dame , c était même plutôt agréable . j ai rêvé je ne sais plus de quoi , mais c était bien . elle ouvrit sa trousse , en tira un flacon dont elle but le contenu d un trait en faisant la grimace . un grand frisson l agita de la tête aux pieds , la seconde d après , elle était en pleine forme . à toi , maintenant , lança t elle . raconte moi ce qui s est passé après le départ du morok . peggy s assit en tailleur , poussa un long soupir , et entreprit le récit de ses aventures . grand mère , tu dois guérir sébastian , conclut elle lorsqu elle eut achevé sa narration . on ne peut pas le laisser dans cet état . il n est plus vraiment humain . il se comporte comme s il était encore un loup . hum ! grogna katy . voilà qui ne m emballe guère . je dois l ausculter avant d entreprendre quoi que ce soit . conduis moi jusqu à lui . toutefois je ne te promets rien . il est fort possible que benazar ait raison , et que la monstruosité ait définitivement changé son âme . dans ce cas , tu devras te résoudre à le laisser vivre sa vie . allons le voir ! gémit peggy d un ton suppliant , je suis sûre que tu vas trouver le moyen de le guérir . tu as plus d un tour dans ton sac , n est ce pas ? le chien bleu ouvrant la marche , la veille dame et sa petite fille sortirent de la pyramide de brique rouge . il leur fallut longtemps pour regagner l endroit où peggy avait laissé le géant , et encore plus longtemps pour grimper l interminable escalier tournicotant à l intérieur de la jambe gauche , car granny katy souffrait encore des séquelles de son immobilité prolongée et marchait à petits pas . quand peggy sue s avança vers la cabine où sebastian et isi se trouvaient enfermés elle ne put retenir un cri de surprise . la porte avait été forcée ils se sont enfuis , constata le chien bleu . ils ont profité de notre absence pour ficher le camp . à mon avis , nous ne les reverrons pas de sitôt . les mécontents peggy et le chien bleu fouillèrent la ville morte pendant deux jours sans retrouver la trace des fuyards . j ai peur qu ils ne cherchent à se joindre aux monstres qui grouillent dans les souterrains , gémit l adolescente . ils ont beau se croire encore des loups , ils n en sont pas moins redevenus humains , et les créatures des catacombes n hésiteront pas à les dévorer . on n y peut rien , soupira le petit animal . manifestement sébastian s est entiché de cette isi ; c est la vie . je crois qu il va falloir te résoudre à continuer sans lui . peut être , un jour , guérira t il de sa bestialité ? nous attendrons le plus possible , mais il nous faudra tôt ou tard quitter zantora pour regagner la terre , tu en as conscience ? notre place n est pas ici . afin de ne pas céder au désespoir , peggy sue décida de mener sa mission à terme . après avoir installé une pompe rudimentaire dans la citerne d eau magique , elle entreprit d asperger les statues entassées au long des rues . il n était bien sûr pas question de ranimer tout le monde le contenu des cuves ne le permettait point , mais peggy avait néanmoins l obligation de transmettre à quelqu un le secret dont elle était dépositaire . elle essaya donc de composer , à partir des figures de granit ramassées ici et là , un échantillon représentatif des habitants de la cité : ouvriers , notables , commerçants , femmes , enfants , et les ramena à la vie . elle prit soin d exclure maître zarc , mécanicus et les soldats auxquels elle ne faisait pas confiance . grâce à ses bons soins , plus de trois cents citadins s éveillèrent du terrible sommeil de la pierre . peggy les rassembla sur la grand place et leur expliqua ce qui s était passé pendant le laps de temps où ils étaient restés inconscients . puis elle leur parla de benazar , de l eau des étoiles , et de la possibilité qui leur était offerte d échapper au danger de la monstruosité . il vous suffira d aller vers le nord , insista t elle . avec le géant , ce sera facile . en quelques voyages vous pourrez ramener assez d eau pour soigner tout le monde . il faudra également libérer les pauvres moroks et les laisser libres de vivre leur vie comme ils l entendent . vous avez compris ? les citadins hochèrent la tête mais ne se laissèrent aller à aucune démonstration de joie . pour dire la vérité , ils semblaient mécontents d avoir été réveillés . ils se retirèrent en bougonnant sans même remercier peggy et le chien bleu de ce qu ils avaient fait pour omakaïdo . nous allons tenir conseil , se contentèrent ils de déclarer en tournant les talons . bizarres , ces pèlerins ! grommela le petit animal . on ne pourra pas dire que leurs applaudissements nous ont cassé les oreilles , pas vrai ? peggy se gratta la tête , perplexe . certes , elle n exigeait pas d être portée en triomphe , mais elle eût aimé davantage de reconnaissance . après tout , elle avait couru de grands risques et perdu un petit ami dans cette histoire ! deux heures plus tard , la troupe des mécontents vint se masser au pied du géant . dès que peggy sortit du robot par la petite porte découpée dans le talon , elle fut assaillie de reproches . pourquoi nous avoir réveillés ? lui cria une matrone . nous dormions si bien ! de quoi te mêles tu ? tu es terrienne et les affaires de zantora ne te regardent pas ! retourne donc sur ta planète au lieu de mettre le chaos chez nous ! elle a raison ! renchérit un homme . c était agréable d être une statue ! jamais je n avais fait de rêves aussi enchanteurs ! quelle idée saugrenue de nous ramener à la vie ! à présent il va falloir se remettre à travailler , à payer des impôts , à craindre que les monstres nous dévorent ! quelle idiote , cette peggy sue ! je réclame pour elle une punition exemplaire , qu on la pende ! qu on la brûle ! qu on lui coupe la tête ! c est le moins qu on puisse faire ! oui ! oui ! tonna la foule déchaînée . qu on nous débarrasse d elle et de ses amis ! elle a gâché notre sommeil ! nous voulons redevenir des statues ! nous voulons dormir et rêver ! oui , rêver , rêver pour l éternité ! c est impossible , protesta peggy , l eau des étoiles vous a guéris pour toujours . le poison pétrifiant est désormais sans effet sur vous . ah ! la nigaude ! hurlèrent les citoyens d omakaïdo en s arrachant les cheveux , elle a détruit notre rêve ! il faut la châtier sur le champ ! jamais plus nous ne connaîtrons le bonheur de la pétrification des pierres commencèrent à pleuvoir . l une d elles frappa peggy au front . étourdie , elle se laissa entraîner par granny katy qui la tira à l abri . le chien bleu aboya pour tenir les assaillants en respect . katy flanaghan s empressa de refermer la porte blindée car les projectiles pleuvaient de plus belle . quelle bande d abrutis ! s exclama le petit animal hors de lui . après tout ce que nous avons fait pour eux ! il faut quitter la ville sans tarder , décida la vieille dame , ces fous sont bien capables d entasser des fagots au pied du robot et d y mettre le feu . si le matador s embrase , nous sommes perdus . peggy essuya le sang qui lui coulait dans les yeux et gravit l interminable escalier aussi vite que possible . sa grand mère avait raison . la foule en délire pouvait à tout moment décider de détruire le matador . le robot n avait pas été conçu pour résister à ce type d agression . elle se rua dans le poste de pilotage et saisit les commandes au moment même où les citadins essayaient d enflammer les orteils du géant . peggy fit faire un demi tour au colosse qui enjamba la muraille d enceinte et s élança vers le désert . des cris de haine saluèrent son départ . quelques flèches enflammées se fichèrent dans ses fesses de caoutchouc . deux minutes plus tard , il galopait sur la plaine , s éloignant d omakaïdo pour ne plus y revenir . le pacte des fantômes hélas , au bout de deux kilomètres , le matador donna des signes de fatigue . les articulations de sa jambe gauche se mirent à grincer tandis que le klaxon d alerte retentissait de nouveau . après avoir claudiqué sur une centaine de mètres , le robot s immobilisa de guingois et demeura là , à osciller dans le vent , comme s il allait perdre l équilibre et s abattre de tout son long en travers de la lande . voilà le résultat des sabotages auxquels se sont livrés les copains de sebastian ! grogna le chien bleu . ça a pris du temps , mais leur travail a fini par porter ses fruits . nous sommes dans de beaux draps . s il y a des androïdes surveillants , objecta peggy , il y a sûrement des androïdes mécaniciens . à mon avis , ils ne vont pas tarder à sortir de leurs niches pour réparer le matador . ils n en auront pas le temps , intervint granny katy qui scrutait la plaine à travers les yeux du géant . regardez ce qui vient vers nous les gens d omakaïdo ! s exclama peggy . ils se sont lancés à notre poursuite ! ils brandissent des torches enflammées , compléta le chien bleu . ils ont l air sacrément en colère . je crois qu ils persistent dans l intention d incendier le géant . nous ferions bien d évacuer avant de nous retrouver pris au piège . dès qu il commencera à brûler , le robot se changera en une gigantesque marmite . mais où irons nous ? se lamenta la veille dame . on ne pourra courir indéfiniment sur la lande . dès que la nuit sera tombée , les monstres sortiront de leurs cachettes pour se mettre en quête de nourriture . nous allons leur servir de sandwichs . peggy fronça les sourcils ; elle essayait de réfléchir à toute vitesse . nous n avons pas le choix , décida t elle . une seule solution s offre à nous : il faut retourner sur la terre en utilisant le miroir magique du temple en ruine . si nous partons tout de suite , nous avons une chance de pouvoir l atteindre avant que les gens d omakaïdo n encerclent le géant . venez , il n y a pas une seconde à perdre . comprenant qu il n y avait rien d autre à faire , granny katy et le chien bleu s élancèrent dans l escalier , à la suite de peggy sue . dès qu ils furent sortis du matador , ils prirent la direction du vieux temple , là où se dressait le miroir merveilleux qui servait de porte entre les mondes , et grâce auquel ils avaient débarqué sur zantora . ils avançaient aussi vite que possible au milieu des buissons d épines . il leur fallut néanmoins vingt minutes pour atteindre la bâtisse à demi écroulée où le miroir avait été caché . je ne connais pas les invocations qui permettent d établir le contact avec les spectres qui nous ont expédiés ici , avoua katy flanaghan . comment allons nous faire ? peggy s approcha de la glace ternie et la frappa du poing . écoutez moi , vous , les fantômes ! cria t elle d une voix pleine de colère . j ai rempli ma mission . j ai trouvé la solution parfaite au problème de la métamorphose elle aurait dû remplir vos amis de joie , au lieu de ça , ils m ont reproché de les avoir ramenés à la vie . ce n est pas ma faute s ils se comportent comme des imbéciles . tout ce que je veux , à présent , c est que vous nous rameniez chez nous . compris ? pendant une minute il ne se passa rien , puis , venant de l autre côté de l univers , un brouillard surnaturel remplit le miroir . sa nuée blanche déborda bientôt du cadre de bronze pour couler dans la salle . elle enveloppa peggy sue , granny katy et le chien bleu . avant d avoir eu le temps de compter jusqu à trois , nos amis se sentirent aspirés dans les airs . ils rentraient chez eux . au terme du voyage ils furent projetés sur le tapis du salon , devant la cheminée . l aventure se terminait là où elle avait commencé , dans la maisonnette louée par la grand mère de peggy sue . ils se redressèrent , désorientés . l absence de sébastian creusait un vide terrible dans leurs rangs mais personne n osait prononcer son nom . peggy monta prendre une douche , puis elle changea de vêtements et se recoiffa . granny katy fit de même . la fin d une aventure constitue toujours un moment pénible pendant lequel on se sent déboussolé , certes , mais aujourd hui ce sentiment de désarroi se trouvait décuplé par la défection de sébastian . pour se donner une contenance , la vieille dame prépara le goûter . après les formidables événements de zantora , la petite maison , avec son décor vieillot , leur paraissait soudain terriblement étriquée . peggy grignota une tranche de cake aux fruits confits du bout des dents . elle restait silencieuse , réfléchissant à ce qui venait de se passer . je n aurais pas dû accepter cette mission , lâcha t elle enfin . quel échec ! benazar est un type bien , tempéra le chien bleu . avec le temps , il trouvera le moyen d en finir avec la tyrannie des maîtres du poison . nous avons fait notre possible pour l aider . ce n est pas notre faute si les gens d omakaïdo sont des crétins . on ne peut pas toujours gagner , soupira granny katy . il n y a que dans les romans que les héros sortent chaque fois vainqueurs de leurs aventures et que tout se termine dans un grand éclat de rire . mais peggy ne pouvait se résoudre à s avouer vaincue . la nuit même , elle descendit dans le salon pour se poster devant le miroir . là , elle ordonna aux fantômes de se manifester . j ai fait ce que vous vouliez , lança t elle . mes amis et moi avons couru de grands dangers pour percer le secret du nord . aujourd hui , vous me devez un service . le brouillard magique avait envahi le miroir . d un seul coup , tracés par un doigt invisible , des mots se dessinèrent dans la buée recouvrant la glace : d accord . que veux tu ? montrez moi sebastian , une dernière fois , murmura l adolescente . la brume qui bouillonnait au centre du cadre doré s écarta ; peggy vit apparaître le paysage de zantora . deux silhouettes se tenaient serrées l une contre l autre au sommet d une colline . isi et sebastian . la tête renversée , ils hurlaient à la lune , comme des loups . au moins ils sont vivants , soupira l adolescente . ni les monstres ni les gens d omakaïdo ne les ont encore attrapés . la gorge nouée , elle ajouta : et ils ont l air heureux , c est tout ce qui compte . fin du tome vii peggy sue retrouvera t elle sébastian ? commencera t elle une nouvelle vie ? pour le savoir , ne manque pas le tome de la série ! voir le zoo ensorcelé . vêtements très résistants dans lesquels on ligote les fous pour les empêcher de se blesser ou d attaquer les gens . voir la bête des souterrains . qui fait la même chose au même moment . croyance qui prône la résignation . produit qui permet , par un effet contraire , de combattre un empoisonnement . pyramides d origine mésopotamienne . dinosaure doté de grandes plaques osseuses dressées sur le dos , comme les créneaux d un château fort . lien . dont l allure rappelle celle d un singe . pour inciter les gens à la prudence . personnage occupant une charge identique . l ozone est un gaz libéré par les décharges électriques , notamment la foudre . brins d acier qui , une fois tressés ensemble , constituent le câble proprement dit . ornières , trous boueux . voir le papillon des abîmes . comme son nom l indique , le manteau mangeur de fatigue absorbe la fatigue de celui qui le porte . il s épuise à sa place , si bien que son propriétaire est toujours en parfaite forme physique . quand le vêtement est trop épuisé , il tombe en morceaux . toutes les sorcières sont accompagnées d un animal fétiche en qui réside leur pouvoir . généralement , il s agit d un chat . si cet animal est tué , la sorcière perd ses pouvoirs . noms par lesquels on désigne les différents plis de la paume de la main . les chiromanciens attribuent à ces lignes un sens prophétique . sorte de sacoches . brouillard très épais , si épais qu on ne peut voir à travers . qui ne provoque aucune souffrance . nom scientifique de la lave en fusion . à moitié endormie . chiffons qu on déchire en bandes pour fabriquer des pansements . diminuer . coque d un bateau . mais si , mais si message de l auteur . pourquoi pas ? et toi , qu en penses tu ? estimation du niveau d intelligence chez un individu . paul féval a écrit de grandes séries d aventures mystérieuses .