sorj chalandon le jour d avant éditions grasset fasquelle , à la mémoire des mineurs morts à la fosse saint amé de liévin lens , le décembre . . joseph , mon frère liévin , jeudi décembre joseph , serré tout contre moi . lui sur le porte bagages , jambes écartées par les sacoches comme un cow boy de rodéo . moi penché sur le guidon , main droite agaçant la poignée d accélération . il était bras en l air . il chantait fort . des chansons à lui , sans paroles ni musique , des mots de travers que la bière lui soufflait . les hurlements de notre moteur réveillaient la ville endormie . mon frère a crié . c est comme ça la vie ! jamais je n avais été aussi fier . j avais conduit la mobylette de jojo une seule fois avant cette nuit là . en rond dans notre cour de ferme , comme un cheval de manège empêché par sa longe . il avait acheté cette motobécane pour remplacer la vieille renault qu il n utilisait plus . il ne réparait pas sa voiture , il la ranimait . et la laissait vieillir le long du trottoir . on s en servira le dimanche . à vingt sept ans , mon frère avait aussi abandonné son vieux vélo pour le cyclomoteur . la rolls des gens honnêtes , disait il aussi . contre une pièce de monnaie , je frottais les chromes , j enlevais la boue qui piquetait les fourches , j essuyais les phares , je graissais le pédalier . j avais le droit de ranger les outils sous la selle . tout le monde l appelait la bleue . mon frère l avait baptisée la gulf , comme la porsche conduite par steve mcqueen dans le mans , un film que jojo m avait emmené voir en français au majestic . steve mcqueen jouait le pilote automobile michael delaney . chez nous , michael delaney se dit michel delanet , m avait expliqué mon frère . j étais sidéré . delanet et moi avions le même prénom . steve mcqueen était le héros américain de mon enfance . je l avais vu dans les sept mercenaires , la grande évasion , bullitt . j imitais son sourire dans la glace , sa façon de froncer les sourcils . au collège , lorsque quelqu un me provoquait , je fermais les lèvres , comme lui . je lui empruntais un peu de sa moue . mon frère jurait que steve mcqueen et moi avions la même ombre sur le visage . et que mon silence ressemblait au sien . c est fou , il a tes yeux , avait il encore murmuré . le mans était un film étrange . aucun scénario , une musique énervée . cela ne ressemblait pas à du cinéma . sauf le début . une minute de silence , juste avant la course . la voiture no de michel delanet était à l arrêt . on venait de refermer sa portière . plus un bruit dans l habitacle . la foule grondait mais nous n entendions rien . le pilote avait recouvert sa bouche et son nez d une écharpe blanche . il avait enfilé son casque , bouclé sa ceinture et fermé son regard . sa main droite était posée sur le volant . il détendait ses doigts en gestes lents . son coeur battait . nous l entendions . d abord lointain , comme un tambour de marche . puis cognant fort , martelant , se rapprochant plus près jusqu à frapper nos tempes . j avais serré la main de mon frère dans l obscurité . je me souviens . ces cris du coeur ressemblaient à mes terreurs de nuit . le mans n avait pas plu aux corons . une semaine après sa sortie , le majestic était passé à autre chose . mon frère avait demandé à l ouvreuse si l affiche était à vendre . elle venait de l enlever de la vitrine . elle a hésité . il lui a souri . j ai punaisé le poster au dessus de mon lit . le soir , avant d éteindre ma lampe de chevet , je regardais michel delanet , son casque à la main , mes lèvres et mes yeux . sur un papier collant , j avais écrit gulf , et je l avais plaqué contre le garde boue de la mobylette . enfant , joseph s était rêvé coureur automobile . il s imaginait mécanicien de stand , intégré au ballet des changeurs de pneus . puis pilote au coeur d une grande équipe . et champion , enfin , nous douchant au champagne depuis la plus haute marche . mais mon père n y a jamais cru . les écuries abritent le bétail , pas les voitures , disait il . notre pays parlait de terre et de charbon , pas de circuit automobile . comme les paysans d ici , il espérait que son fils reprenne la ferme et craignait que la mine l enlève . alors mon frère a passé son certificat d études primaires , son brevet . il est entré au lycée professionnel , réparant le tracteur de notre ferme à la nuit en se chronométrant , comme s il s affairait dans un paddock de formule . mécanicien , il est devenu apprenti dans un garage de lens . un an de perdu , dira t il plus tard . jamais il n a foulé l asphalte d un circuit automobile . jamais il ne s est approché d un podium . notre père avait raison . et comme tous les gars d ici , la mine a fini par le dévorer . il passait chaque jour devant la fosse saint amé . sur le chemin de l atelier , il voyait les hommes se presser aux portes de métal , entrer , sortir , marcher ensemble et sans un mot . il pensait à un peuple à part . à une armée de simples gens . lui démontait des filtres à air et réglait des carburateurs . eux fouillaient la terre pour éclairer le pays , chauffer les familles , produire le ciment , le béton , goudronner nos routes . lui colmatait une fuite d huile , eux travaillaient à notre confort . il s était imaginé sur une ligne de départ , il s est retrouvé penché sur les moteurs . l enfant glorieux était mort . le héros avait renoncé . il ne jouait même plus au mécano de grand prix en changeant des plaquettes de frein . au soir , les mains honteuses de cambouis , il garait son vélo devant le portail de la fosse bis et levait les yeux vers le ciel . les molettes des chevalements tournaient lentement . elles racontaient le minerai qui monte au jour et les hommes qui descendent au fond . il avait appris à imiter le souffle des beffrois d acier . il s était entraîné , le regard rivé aux poulies . il jurait que ce vacarme était l un des plus difficiles à reproduire . et l un des plus beaux . n importe qui peut imiter le chant du coq . mais le chant du travail , c est une autre histoire , disait jojo . et plus les mois passaient , plus son imitation était parfaite . ce n était pas le tapage qu on pouvait entendre au pied de la machinerie , mais le souffle qui enveloppait la ville . c était la mine de loin . pas son cri , sa rumeur . ce bruit sourd qui courait les toits , les portes closes , la cuisine à l heure du repas lorsque l homme était rentré . c était la musique des jours sans histoire , celle qui fredonnait en surface qu au fond , tout allait bien . le silence des molettes était le signe du drame , de la grève . il précédait les sirènes qui glaçaient la nuit . jojo m avait appris son truc . patiemment , il m avait montré comment étonner les chanteurs de coqs . d abord , il fermait les yeux . gonflait ses joues , à peine . puis une plainte de métal montait , un râle mécanique , un grincement de gorge et de dents . il s était amusé à chanter le bruit du chevalement au comptoir de chez madeleine , comme une bonne blague , entre deux galopins de bière . au comptoir , des clients avaient applaudi . peu à peu , son numéro était devenu une attraction , même chez les mineurs . et j en étais fier . un dimanche , deux gars de la fosse ont demandé à mon frère s il savait aussi imiter le vacarme de la cage d extraction au moment de la remonte , le grincement des crémaillères , la morsure brutale du pic de veine , le cognement du marteau pneumatique , le cri du contremaître qui exige un dernier mètre avant la fin de poste . j étais là , dans les jambes de mon frère . je jouais avec d autres gamins pendant que les pères jetaient les dés . jojo venait d avoir vingt ans , j en avais six . ces ouvriers ne se moquaient pas de lui . ils fréquentaient son garage et riaient à son numéro de comptoir . mais ils ne comprenaient pas pourquoi un tel gaillard ne venait pas les aider à extraire le charbon . c est comme ça la vie , leur a répondu mon frère . il a dit qu il ne savait rien de la mine , à part un parent qui y avait laissé sa jeunesse dix sept ans plus tôt . mort le mars à la fosse de lens . leur fosse à eux . celle du coin de la rue . liévin , lens , notre fosse commune . un marin peut aussi bien mourir en mer , a souri le plus âgé . il a expliqué à jojo que la compagnie des mines de lens avait besoin de bras . il pourrait apprendre le métier au centre de formation , après ses heures de travail . il serait à l école de la taille . on lui enseignerait tout . percer , abattre , charger . il voulait être ouvrier qualifié ? monter en grade ? se sentir utile au pays ? mon frère observait le mineur . et il me surveillait . nous chahutions dans la rue , sur le trottoir , bousculions les parties de cartes . nos cris d enfants énervaient les lanceurs de fléchettes . il m a rappelé d un geste . on s en va ? j ai demandé à joseph . il portait son costume du dimanche et son front du lundi . il a posé la main sur mon épaule . on va y aller . au vieux mineur , il a expliqué qu il n avait pas le courage de tout recommencer . il lui a dit qu imiter la respiration d un chevalement n était pas descendre à la fosse . et aussi qu il ne savait même pas ce qu on y faisait , à la mine . il est déjà tard , a t il ajouté . et puis j étais là , à attendre . son petit frère , qui s ennuyait avec son fond de menthe à l eau . son tiot michel qui aurait bien fait une autre partie de baby foot si le fils du patron , un sale gosse aux cheveux blonds , ne hurlait pas aux gamins qui passaient sa porte : ici , c est chez moi , pas chez vous ! et qui volait la bille de bois pour les empêcher de gagner . nous allions prendre congé . joseph a remercié les abatteurs de charbon . vraiment . c était chic de lui avoir donné du temps . tu as raison , fils . n écoute pas ces mineurs ! a lancé un type en costume . son compagnon de comptoir nous a regardés en riant . et sauvez vous vite , avant que sainte barbe vous emporte ! joseph ne les connaissait pas . lucien dravelle , a souri l homme cravaté . on m appelle mainate , a répondu l affalé du zinc . j avais déjà entendu ce nom dans les corons . le mainate , un passereau qui imitait la voix humaine . et un garçon d ici qui parlait trop . mainate était maçon . et dravelle , contremaître à la fosse bis de liévin lens . deux amis . le premier avait un teint de vent marin . l autre la peau grise . une vie au fond , une autre à l air . lucien dravelle a voulu offrir un dernier galopin à jojo . levons not verre en l honneur ed vot bière ! a proposé mainate . jojo a refusé d un sourire et d un geste . il s est penché vers moi . allez . on s en va . nous marchions vers la porte . le jeune mineur s est placé en travers . c est comment ton nom , déjà ? joseph . verre à la main , l autre a penché la tête sur le côté . tu n as pas de train d engrenages dans l automobile ? mon frère a souri . c était sa spécialité . et les pignons ? les crémaillères ? la denture droite , tu connais aussi , alors ? quel rapport avec votre métier ? le jeune ouvrier conduisait une haveuse , qui saignait la veine avec force . le plus vieux surveillait le godet des chargeuses . un mineur aujourd hui , c est un mécanicien , a répondu l aîné . c est germinal robotisé , a rigolé son copain en nous ouvrant la porte . jojo a serré les mains tendues , longuement . comme on conclut un pacte . lorsque nous sommes sortis , mainate a fait un geste victorieux , sa bière à bout de bras . et une nouvelle recrue pour les charbonnages de france . une ! quelques jours plus tard , joseph se décidait pour la mine . toute notre enfance , mon père nous avait répété que le charbon était fini , que les puits appartenaient à l histoire du pays . qu ils seraient comblés , les uns après les autres . mon frère lui répondait que la terre aussi , était morte . les villes l encerclaient , la dévoraient , les hommes y faisaient pousser des briques . il n y aurait plus de paysans , jamais . lui , jean flavent , sa femme , leurs oncles et leurs cousins , ces laboureurs de glaise , allaient disparaître les uns après les autres . on ferait venir les betteraves d ailleurs , le chicon , la pomme de terre . ni leurs vaches ni leurs poules ne nourriraient plus leurs familles . mon frère venait de nous annoncer son départ . c était le soir . le repas était terminé . chez nous , personne ne grondait jamais . même braf , le malinois belge , ne montrait pas les crocs . notre colère , notre désarroi étaient faits de silence et de simples regards . ma mère m avait permis de rester à table . elle voulait que les questions de mon père et les réponses de mon frère me servent de leçon . à mon âge , je pouvais tout comprendre . l autre homme de la maison nous quittait . mon père perdait deux bras , et l épaule sur laquelle il avait espéré se reposer . son grand fils avait bien réfléchi . aux mains d argile et au cambouis , il préférait le masque de charbon . aucun d entre nous n a élevé la voix . papa a quitté des yeux sa tasse de chicorée . il a pointé sa cuillère vers le portrait de philippe flavent , son frère , tué à la fosse no . victime du grisou avec dix copains , parce que les salopards de surface avaient exigé qu ils accélèrent la cadence . depuis des jours , lui et les gars se plaignaient de la poussière . mais les ingénieurs leur avaient demandé d augmenter le rendement . il fallait que la taille atteigne , mètres par poste . alors les mineurs ont été contraints au rabiot . et à l imprudence . le boutefeu a allumé ses explosifs sans respecter les consignes de sécurité . c est comme ça que ton oncle est mort . mon père regardait son grand fils . il laissait de longs silences ajouter à l émotion . il buvait son jus de racines , parlait entre deux gorgées tièdes . mourir pour le profit de la compagnie nationale des houillères ? c est ça que tu veux , jojo ? crever comme ton oncle à vingt et un ans , les lunettes coulées sur le visage et les doigts soudés par la chaleur ? suer dans les entrailles de la terre pour engraisser les planqués du carreau ? passer tes jours à percer la nuit ? c est ça ton rêve , mon fils ? et si tu tombes à la fosse , tu auras gagné quoi ? qui te rendra hommage ? deux écharpes tricolores venues d une autre ville , un sous ministre arrivé de paris , un discours honteux sur le mauvais sort , trois fleurs payées par le syndicat et une garde d honneur de copains qui n oseront même pas regarder votre pauvre mère en face ? votre mère , avait dit mon père . il me parlait aussi . il allait de mon frère à moi . ses fils , son monde . il savait qu un jour , son petit dernier serait tenté de passer la porte . que moi aussi , j aurais le choix entre la terre et la houille . tu sais quoi ? disait mon père . tu n iras pas au charbon , tu iras au chagrin . même si tu ne meurs pas . même si tu survis à la poussière , aux galeries mal étayées , à la berline qui déraille , à la violence du marteau piqueur , à la passerelle glacée quand tu reviens au jour . même si tu prends ta retraite sur tes deux jambes , tu ramèneras cette saloperie de charbon avec toi . tu auras laissé du coeur au fond . tu seras silicosé , joseph . tes poumons seront bons à jeter dans la cuisinière pour allumer le feu . tu seras empoisonné . tu seras à moitié sourd , à moitié mort . comme les cousins de maman , comme les vieux qui se traînent à l ombre des terrils , en crachant la mine qui les dévore . et tu sais quoi , jojo ? personne ne la reconnaîtra , ta maladie . à la visite médicale , devine ce que les médecins conseillent aux mineurs qui toussent ? d arrêter de fumer . ils trafiquent leur bilan de santé . si tu es silicosé à , ils inscrivent sur ta fiche . et tu sais pourquoi ? mon frère regardait notre père , droit contre le dossier de sa chaise . il ne savait pas , non . il a secoué la tête . pour que tu puisses redescendre , voilà pourquoi . bon pour le service , le mourant ! ma mère s est levée . braf le chien s est étiré sous la table . elle a rempli les tasses de ses hommes . puis elle a rapproché sa chaise de la mienne et m a enlacé . je tombais de sommeil . j ai posé la tête sur son épaule . elle caressait mon cou . et si le gars meurt , il faut prouver que c était la silicose . il faut le déterrer . il faut l autopsier . il faut l emmerder une dernière fois pour que ses poumons dégueulent la vérité . tout ça pour que les houillères acceptent de payer trois francs de pension à sa veuve . mon père observait notre oncle dans son cadre de deuil . en habit d apparat , casque blanc sur la tête et bleu de travail repassé . tu as vu la poussière de charbon qui recouvre la ville , jojo ? il a hoché la tête . tu sais qu il faut laver une salade de jardin cinq fois avant que l eau soit claire ? oui , il savait . tu as remarqué que même les pigeons des mineurs sont couverts de suie ? il jouait avec sa fourchette . tu les as vus les vieux mineurs ? mon frère n a pas répondu . tu les reconnais ? jojo tête basse , notre père penché vers lui . un pécheur et son confesseur . dis moi que tu les reconnais quand tu les croises dans la rue . dis le . mon frère a haussé les épaules . oui , bien sûr qu il les reconnaissait . tout le monde savait , aux pas heurtés d un homme , qu il avait passé sa vie à la taille . on l identifiait à sa respiration de poisson échoué sur la grève , à ses tremblements , ses gestes lents , son dos saccagé , ses yeux désolés , à ses oreilles mortes . et aussi à sa fierté , a ajouté mon frère d une voix douce . notre père a été surpris . il a regardé son fils , avec peine . fierté contre fierté . il avait perdu . il le savait . lorsque joseph avait mon âge , il l emmenait à la terre comme on visite une cathédrale . les sillons fraîchement creusés , les racines de pleine terre , les pousses délicates quand la pluie tarde . et puis les arbres , les fleurs , les papillons de printemps . il disait que protéger tout cela était la dignité de l homme . mais ce soir là , il s est levé de table sans un mot . lourdement , comme un mineur brisé par les étançons du puits . d un même pas douloureux . de la paume , il a effleuré l épaule de ma mère . il est passé derrière moi , a posé ses mains sur mes épaules . il le faisait depuis toujours avec ses fils . puis il a caressé les cheveux de mon frère , comme s il voulait le protéger des blessures à venir . un mineur voit son sang tous les jours , a dit mon père . et puis il est sorti . il a rejoint ses champs , braf le chien dans ses pas . chaque soir , avant de chercher le sommeil , il contemplait son labeur comme on veille un enfant . quelques semaines plus tard , mon frère a fait sa valise . il ne voulait pas être nourri par un père qu il n aiderait plus . nous nous sommes embrassés dans la cour . il m a pris dans ses bras , puis notre mère , notre père . ils se sont étreints comme on prend congé pour la journée . c est comme ça la vie , a rigolé jojo . non , lui a répondu mon père . il partait pour une autre vie que la nôtre . mon frère est monté sur son vieux vélo . il a évité braf , slalomé entre les poules en sifflant ce n est qu un au revoir . lundi prochain , il viendrait me voir après l école . il a quitté saint vaast les mines et roulé droit devant , vers les terrils jumeaux de loos , notre horizon d enfants . en secret , il avait déjà trouvé sylwia , sa presque femme , et un appartement . deux pièces en soupente que les houillères lui loueraient pour presque rien . il aurait peu de trajet à faire pour aller rejoindre son poste . c était payant pour le patron , c était pratique pour l ouvrier . la compagnie a accueilli ce fils de paysans . le charbon avait gagné , la terre était défaite . joseph flavent , mon frère , est devenu mineur à vingt ans . cette année , sylwia et joseph avaient fêté noël à la ferme . et ma mère m avait permis de passer quelques jours chez eux à liévin , pour le nouvel an . j avais une chambre dans leur nouvel appartement . le palace du galibot , disait joseph . il m avait donné le nom des enfants qui travaillaient au fond , avant guerre . les mineurs de la fosse et bis avaient débauché du au décembre , jour de la saint étienne et fête des polonais . mon frère était au repos . le , après dîner , deux de ses copains sont passés finir une bouteille avec lui . pour la saint étienne ! ils ont crié , en tapant du poing sur les volets . c étaient des fils de mineurs , venus des bassins houillers de katowice pour creuser les veines du pas de calais . ma belle soeur a protesté . elle connaissait trop bien les hommes de son pays . ils entrent , ils s installent , ils oublient de rentrer chez eux . ou bien s endorment roulés en boule sur un trottoir gelé . et puis son mari devrait se lever à h pour descendre au fond . il avait déjà bu de la bière à table , ce n était pas raisonnable . pour la saint étienne , s est excusé mon frère en les laissant entrer . eux aussi étaient de service le lendemain à saint amé . alors , promis juré , ils feraient vite . elle a soupiré , est allée dans la cuisine préparer la musette de son homme , avec la gourde et les tartines pour la pause du matin . puis elle est montée se coucher . j allais rejoindre ma chambre . jojo a posé un doigt sur ses lèvres en souriant . reste un peu avec nous . les gars sont entrés mais ne se sont pas assis . mon frère a sorti quatre petits verres du buffet . un polonais les a remplis de liqueur de cerise . puis il a bu la moitié de mon godet avant de me le tendre . nous étions debout , quatre hommes dans la nuit du décembre , à célébrer dignement le premier martyr de la chrétienté . na zdrowie , ont dit nos visiteurs . à l vôte , a répondu mon frère . nous avons bu tête en arrière , d un coup , en cercle et sans un mot de plus , comme les pauvres qui vident une bouteille à l abri d un parc public . et puis les polonais sont repartis , en titubant sur le pavé mouillé . j ai rejoint mon frère à la porte , qui regardait le brouillard les prendre . le froid mordait ma nuque comme un chiot . on promène la gulf avant de se coucher ? j ai sauté de joie . un tour dans la nuit ? c était inespéré . joseph avait déjà enfilé son manteau . tu vas mettre mon casque , il a dit . c était un bell , un jet blanc sans visière qu il avait transformé en chapeau de mineur , avec une lampe frontale fixée par un caoutchouc noir et sa batterie passée dans la ceinture . voilà le lampiste ! rigolaient ses copains , l hiver , lorsqu il arrivait à la fosse bis de liévin , avec sa lumière jaune pâle qui clignotait dans l obscurité . mais ce soir là , le lampiste c était moi . le casque était trop grand . mon frère m avait coiffé d un vieux béguin avant de l enfoncer . il m avait aussi prêté ses lunettes de moto et noué une écharpe blanche sur le nez . avant de sortir , je me suis regardé dans le miroir de l entrée . le casque , les lunettes , l écharpe blanche . michael delaney ! avait ri jojo . michel delanet , j ai répété . l alliance du coureur automobile et du mineur de fond . il a allumé la lampe frontale . un aller retour jusqu à la fosse , et dodo . j allais m asseoir sur le porte bagages , mais joseph m a pris le bras . non . ce soir , c est michael delaney qui conduit . il avait chuchoté . de la rue , les chambres nous entendaient et il ne voulait pas réveiller sylwia . j étais heureux . jamais je n avais été plus fier que cette nuit là . j allais conduire mon frère . j allais le promener dans la ville . il allait serrer ses grands bras autour de ma taille , se coller à moi , poser son front contre mon dos . s il le voulait , il pourrait même fermer les yeux , dormir un peu , rêver peut être . il y aurait un avant et un après cette promenade de nuit . mon frère a poussé la mobylette jusqu au carrefour , pour ne pas inquiéter la rue . il n avait ni casque ni gants . sous son blouson de toile grise , une chemise à fines rayures , un col roulé , son écharpe noire . j ai fait démarrer le cyclomoteur . il s est assis lourdement derrière moi . et puis nous avons filé en direction de la mine . la tempête de noël avait cessé mais le vent soufflait toujours en rafales . le sol était luisant de verglas . je roulais en évitant les écorchures de pavés . liévin dormait . un cri au loin , le klaxon d une voiture qui prend congé . les fenêtres étaient noires . personne n assistait à mon triomphe . j ai heurté légèrement le trottoir , traversé une flaque de pluie , osé un coup de klaxon . les corons renvoyaient le bruit de notre engin . ce n était pas le ronflement d un moteur temps , mais le grondement d un v . il rugissait . j étais michel delanet . en tête du circuit de monaco , dans la chicane de beau rivage . les ruelles , les courettes , les maigres jardins , les boyaux d impasses , les briques à l infini , les palissades , les clôtures , les volets clos , tout résonnait de notre puissance . j ai tourné devant l église saint amé , l école de mon enfance , laissant derrière nous les hauts murs , les grilles rouillées , la fosse . mon frère a regardé la porte de fer , le chevalement . il s est raidi . il avait cessé de chanter . un instant , j ai pensé qu il avait peur de redescendre au fond de la terre . après toutes ces années , j en suis maintenant certain . il a frissonné . il m a enlacé plus fort , ses mains sous mes aisselles . je me suis dégagé . non ! pas de chatouilles ! regarde la route , tiot galibot ! et puis il a ri . son beau rire de grand frère . . la salle des pendus en remontant du fond , avant de remettre leurs vêtements civils , joseph et ses camarades passaient par la salle de bains . il avait toujours prononcé ce mot sans jamais le décrire . les journalistes parisiens appellent ça la salle des pendus . un dimanche de printemps , j ai pu la visiter . j avais imaginé des lavabos blancs , des baignoires , des serviettes rangées sur des étagères , mais c était un hangar , un vestiaire suspendu . les douches ? rien à voir avec celles des ingénieurs . elles longeaient trois murs de l immense pièce . un carrelage blanc sale couvrait la brique jusqu aux fenêtres . des dizaines de robinets de laiton étaient alignés , arqués en col de cygne et actionnés par des vannes . ni pommeaux , ni flexibles , ni rideaux . de simples jets . et des caillebotis pour protéger le carrelage du sol . où sont les savons ? j ai demandé . jojo a ri . il faisait partie du groupe de mineurs qui guidaient les écoliers . d autres élèves ont ri , et je leur en ai voulu . leurs pères leur racontaient , moi je ne savais rien . c est une très bonne question , galibot , a répondu mon frère . il s est tourné vers les autres . qui peut me dire où sont les savons ? des dizaines de doigts tendus vers le plafond . les pendus ! les savons sont avec les pendus , m sieur ! des centaines de vêtements étaient suspendus à des crochets , tapissant la charpente sous le plafond immense . au bout de leurs chaînes , les habits pendus . des coutils ouvriers , des pantalons de ville , des enveloppes vides qui attendaient les hommes . les bleus et les vestons alignés côte à côte , comme une armée de spectres . il a sorti un jeton de sa poche et nous l a tendu . faites passer . c est une taillette de lampe , a dit un garçon . j étais vexé . je connaissais , bien sûr . chaque soir , après son poste , joseph la posait dans le cendrier de l entrée , avec la monnaie qui dormait dans ses poches . dessus , était gravé . son matricule , hérité à l embauche , qu il perdrait le jour où la mine ne voudrait plus de lui . ce numéro était devenu l autre nom de mon frère . un gamin avec moi ! trente mains levées . il m a gentiment désigné . nous avons longé les bancs , au milieu de centaines de chaînettes et de cordes qui tombaient du plafond comme des haubans de marine , retenues à hauteur d homme par des taquets numérotés . mon frère nous a montré le sien , . nous étions sous son vestiaire . il a libéré sa chaîne d un geste d habitude et l a glissée entre mes mains . allez petit , dévale mes loques ! j ai donné du mou . ce n était pas lourd . j avais l impression de ramener un drapeau le long de son mât . en descendant , le pendu de mon frère se balançait doucement . il grinçait . les enfants suivaient la manoeuvre , front levé . pendre les vêtements , c est économiser de la place , a expliqué mon frère . comme ses collègues , il s était habillé en mineur pour nous recevoir . bleu , bottes , foulard autour du cou , casque sur la tête . et moi , j affalais ses vêtements de ville . ils étaient répartis sur quatre crochets , réunis en leur centre par un vide poches cabossé . à l intérieur , un peigne , un miroir et un savon . le savon ! j ai brandi le morceau , poli comme un trésor . la première chose qu on fait en remontant , c est descendre son linge et se nettoyer . retrouver sa casquette , son béret , sa chemise propre , ses chaussures de cuir pour sortir dans la rue . une fois habillé , le mineur renvoyait au plafond ses vêtements de travail . à vérifier les fripes qui pendaient , on savait si un gars était au charbon ou au repos . après ses huit heures , l ouvrier rendait sa lampe de casque et récupérait sa taillette . le lendemain matin , il l échangeait contre une batterie chargée . un jeton de trop à la lampisterie , c était un homme resté au fond de la mine . une fois par semaine , pour gagner mon argent de poche , je nettoyais les ongles de mon frère . dans la cour de la ferme , avec une brosse et du savon noir . il s asseyait dos au mur , sur le banc de pierre . il fumait , les yeux fermés . et je prenais mon tabouret . après sa toilette , je lustrais la gulf . parfois même , lorsqu elle était passée dans la boue , je décrassais les catadioptres et les rayons des roues . un soir , après ses ongles , je lui ai demandé comment il se lavait le dos , sous la douche . un copain s en charge . c est comme ça la vie , a t il répondu . en colonie de vacances des houillères , au nouvion en thiérache , on se lavait en slip . certains , même , savonnaient leur maillot de peau . mais lorsque les mineurs se douchaient , ils étaient nus , en file au milieu de la rigole , et celui de derrière nettoyait le dos de celui de devant . lorsqu il m a raconté cette scène , mon frère a ri . il a dit que ma bouche ouverte aurait pu gober toutes les mouches du pays . mais , tout nu ? j ai insisté . ah non , quand même pas . on garde nos casques ! au rire de ma mère , j ai compris qu ils enlevaient leur casque aussi . j ai quitté le lycée à seize ans . le garage de liévin , qui avait embauché mon frère avant la mine , m avait pris comme apprenti , par compassion et en mémoire de lui . comme sur les circuits auto , j avais des pneus à changer , des moteurs à interroger , mais mon coeur d enfant avait cessé de battre . la mort de joseph m avait fané . ma jeunesse était vieille . un an après son fils , mon père nous a quittés . et ma mère m a élevé avec ce qu il lui restait de force . sur le mur , il y avait trois portraits crêpés de noir . celui de mon oncle , celui de mon frère , celui de mon père . nous n étions plus que deux à table , une minorité de vivants . ce n était plus une ferme mais un cimetière . avec deux cadres vides qui attendaient notre heure . maman s est fait aider à la ferme , puis elle a abandonné notre domaine à ses cousins . elle refusait de vivre entourée de fantômes . elle est partie vieillir à cucq , chez sa grande soeur . deux veuves noires traînant le pas à stella plage , en soupirant le temps où elles couraient les dunes : deux gamines qui jouaient entre les roseaux de sable et les vagues mourantes . qui guettaient sur la plage le vendeur rougeaud de chocolats glacés , son coffre pendu autour du cou . ma tante m avait proposé de la suivre . sa maison était assez vaste pour abriter trois chagrins . j ai préféré louer une chambre chez le vieux mécanicien pour qui je travaillais . sa fille vivait en angleterre . elle avait ouvert une boulangerie française , à newcastle . sa chambre d enfant était vide et son père me l a proposée . il a posé un verre pour ma brosse à dents , sur le rebord du lavabo . et il m a fait une place à table , avec un couvert , une assiette , une serviette pour dîner en famille . il s appelait carlier , je n ai jamais su son prénom . même sa femme l appelait carlier . je pense toujours à lui quand je croise un brave homme . j ai été émancipé après la mort de mon père , à l âge de dix sept ans . et je suis resté chez carlier jusqu à ma majorité . un soir , au dîner , je lui ai annoncé que je partais travailler à paris . il a secoué la tête . il n aimait pas l idée que le métro me perde . t es pas bien ici ? il parlait peu , ne montrait rien . à l atelier , ses mains guidaient les miennes . il n avait pas de mots mais il savait les gestes . tu as honte de nous ? nous étions à table . il épluchait ma pomme avec son vieux couteau . il était triste comme s il perdait un fils . il ne voulait pas que j abîme mes mains ailleurs que dans le cambouis . j ai sursauté . honte ? j ai fait une chose que je n avais jamais faite avec personne depuis mon père . j ai quitté ma chaise , je suis passé derrière lui et j ai posé mes mains sur ses épaules . il continuait d éplucher la pomme . il faisait tourner le fruit sur lui même , autour de son pouce , pour que la spirale de peau rouge soit entière et parfaite . honte de vous ? sa femme a souri . honte des ouvriers , il veut dire . carlier était mécanicien , il se disait simplement ouvrier . très jeune , il avait connu la mine , puis l usine après son accident , et n avait rien porté d autre qu un bleu de travail . il s est retourné , m a tendu la pomme . adam et eve , s est amusée sa femme . je n avais pas honte . moi aussi , j étais un ouvrier . pour toujours . paris ne changerait rien , je le savais . mais il fallait que je quitte le bassin . je ne voulais pas d un horizon de terrils . de l air âcre des cheminées . je ne pouvais plus passer devant les grilles de la mine , croiser les gars sur leurs mobylettes . baisser les yeux face aux survivants . entendre le souffle des chevalements que seul mon jojo avait le droit d imiter . j étais épuisé des hommes à gueules de charbon . je ne supportais plus de voir leurs mains balafrées , entaillées , leurs peaux criblées à vie d échardes noires . les regards harassés me faisaient de la peine . même le dimanche , même nettoyés dix fois , les cous , les fronts , les oreilles racontaient la poussière de la fosse . et mon frère disparu . . cécile , ma femme paris , vendredi mars à l aube , cécile est partie sans que je lui aie tout dit . ma femme m avait demandé de rentrer à la maison . elle voulait quitter l hôpital et s éteindre chez nous . son généraliste avait protesté . l hospitalisation à domicile dérangeait ses habitudes . il ne nous a parlé que de lui . on dirait qu il panique , avait souri ma femme . le médecin était jeune . c était la première fois qu une patiente lui demandait d accompagner sa fin . pendant un an , il l avait suivie et réconfortée sans jamais rien promettre . puis l avait convaincue d entrer à l hôpital . qu elle veuille en sortir pour noël ? il comprenait , bien sûr . à l heure du crépuscule , cécile n espérait plus . elle voulait oublier les odeurs d éther , de javel . oublier les échos de couloir , les toux lointaines , les râles de l aube , les claquements de mules , les coups frappés par une femme de ménage contre une porte qu elle ouvrait sans attendre . elle voulait s éloigner des murs sans images , des fenêtres sans voisins , des draps qui n étaient pas les siens . elle voulait déserter le jardin de mourants où nous marchions à petits pas . elle réclamait son intimité , ses repères , ses rituels , nos traces . elle voulait fermer les yeux en murmurant son identité . mais toi , auras tu la force ? m a t elle demandé . et je lui ai dit oui . depuis des mois , j arrivais à l hôpital le matin et j en repartais le soir , coupable de l abandonner . je sortais de sa chambre au moment de la toilette et des soins . je déjeunais avec elle , assis au pied de son lit . l après midi , je sommeillais dans le fauteuil pendant qu elle dormait . parfois , j enlevais mes lunettes , je m allongeais à ses côtés et nous regardions murmurer la télévision . elle n était plus ma femme , mais la chambre . je n étais plus son mari , mais un visiteur . j avais à peine le droit de tapoter ses oreillers ou d approcher un verre d eau de ses lèvres . je gênais la bonne marche de la maladie . sa vie entière , cécile avait vécu aux côtés de mon inquiétude . michel flavent , le désastre . des drames minuscules m empêchaient de respirer . des soucis , partout et tout le temps . des montées d angoisse comme des reflux de bile . je trouvais qu avril ressemblait à novembre et que le vendredi soir empestait le lundi . sur chacune de nos photos je montrais ce même regard déchirant . ma femme brillait , mes lèvres n étaient qu une ombre . mes derniers sourires remontaient à l enfance . après jojo , je n ai plus ri . j ai repoussé la joie à coups de pied , à coups de poing . j ai défié la mort , partout , tout le temps . j ai bravé la charogne qui rôdait autour de moi . lorsque cécile est tombée malade , mon inquiétude animale s est changée en tourment . je suis désolée pour tout , elle a murmuré . c est comme ça la vie , j ai répondu . elle disait que j étais peu doué pour le bonheur . elle a compris que j étais bon pour la bataille . de vaincu , je suis devenu guerrier . aux premières lueurs de ce malheur à deux , j ai accompagné le combat de ma femme . je n avais plus qu elle à protéger . pour cela , j ai refermé ma mémoire , mes souvenirs , ma rancoeur . j ai imploré jojo de me laisser en paix . qu il cesse de me torturer , le temps que ma femme trouve le repos . j avais décidé de vivre d autre chose que de regrets . d effacer la mort de mon frère et l enfant que nous n aurions jamais . j ai aussi promis d oublier mes remords . j aurais de la volonté pour deux . je l ai dit à cécile . rentrer à la maison était mon cadeau . au printemps , j ouvrirais les fenêtres comme on abat les murs . le soleil inonderait son lit de lumière . elle voulait se remettre à l aquarelle . je lui ai promis de broyer moi même ses pigments préférés . d élever une martre rouge pour en faire un pinceau . de courir la chine , où mûrit en secret le coton à papier . elle riait encore à mes sottises . j étais pathétique , elle me trouvait magique et elle applaudissait . j avais décidé d adopter son rythme , comme une mère de nouveau né . dormir quand elle dormait , dîner lorsqu elle dînait , écouter sa respiration pour entendre son sommeil . et aussi , je penserais à moi . il le fallait . pour survivre à tout cela , pour ménager ma vigueur , ma tête , lui rendre la force qu elle m avait offerte pendant des années . je me donnerais une heure par jour . sortir , marcher , lire un journal , boire une bière en terrasse , acheter quelques fleurs qui lui diront je t aime . je ne me plaindrais de rien . je ferais taire mes maux . elle m a regardé , du sourire plein les yeux . tu ferais ça , toi ? bien sûr , je le ferai . et bien sûr , je l ai fait . c est comme ça la vie , aurait dit joseph . les premières semaines ont été difficiles . le matériel médical , les visites , ces inconnus dans la maison en avaient fait un hôpital . cécile ne s en plaignait pas , elle ne se plaignait de rien . en souriant , elle avait dit que le support de perfusion et la desserte à médicaments se mariaient mal avec le bleu de nos rideaux . j étais devenu un aidant . je n aimais pas ce mot . parfois , je le comprenais comme aidant à vivre . d autres fois , je l entendais comme aidant à mourir . nous avons fêté noël à deux , elle dans son lit , moi dans mon fauteuil . il n y avait plus de différence entre la chambre et notre appartement . j avais acheté un sapin , qu elle a aimé comme une enfant . une nuit d angoisse , j ai appelé les urgences . cécile avait de la fièvre , sa respiration m inquiétait . à chaque bouffée d air , des plaintes montaient de sa poitrine , des grognements , des voix ricanantes , comme une assemblée de succubes me préparant au pire . j avais essayé de lui laver le nez , la gorge , mais l air ne passait pas . trois nuits plus tard , une dame est venue s installer chez nous . je dormais sur le canapé lit du salon , elle sommeillait dans la chambre d amis . cécile ne mourait pas . elle s éteignait comme une fleur se fane . elle avait des vertiges , des nausées . son généraliste lui conseillait de beaucoup dormir , alors elle dormait beaucoup . le matin , je fermais les rideaux pour empêcher le jour de mordre . les nuits , je regardais ses yeux s agiter sous ses paupières closes . je lui prenais la main . j avais tapissé les murs de nos photos , d affiches touristiques , de paysages paisibles . elle avait souhaité des bords de mer , des forêts profondes , la lumière qui découpe la montagne au matin . elle m avait demandé de retrouver ses archives d institutrice , de choisir les plus beaux des dessins d enfants . au plafond , j avais aussi invité des animaux . des oiseaux , une biche , une famille de lapins filant vers le terrier . elle observait ces éclats de vie sans un mot . dans un angle de la chambre , j avais collé la photo d un petit macaque qui bâillait , comme un enfant au réveil . en le découvrant , ma femme avait ri . il est irrésistible ! et elle n a plus rien ajouté . mais lorsque son regard errait , le bâillement du singe lui offrait encore un sourire . cécile tenait tête à cette chienne de mort . je ne savais plus où elle était . elle ne réagissait pas , ne me répondait plus . certains soirs , elle avait du mal à tenir sa tête et à suivre mes gestes . mais lorsque ses yeux accrochaient les miens , nous étions enlacés . comme lorsque nos mains se broyaient . son corps contre le mien , ses doigts sur mes lèvres , mes doigts sur sa nuque . l instant ne durait pas . quelques secondes à peine . elle observait cet homme aux cheveux gris qui retombait dans son fauteuil . lorsque je cachais une larme dans mes mains , elle était avec moi . elle ne regardait pas , elle voyait . ses yeux d un autre monde . leur terrible beauté . sur son visage , rien ne souffrait . elle avait le front en repos , les mains abandonnées , les lèvres empêchant son dernier souffle . elle me contemplait . d un seul battement de cils , elle encourageait son bonhomme fragile . arrivée à sa fin , elle me donnait encore le bonheur et la force . un mois avant la mort de cécile , je suis redescendu au parking . j ai ouvert mon box , baptisé , et je l ai soigneusement refermé derrière moi . ma femme n aimait pas cet endroit . un mausolée , avait elle dit en y pénétrant pour la première fois . elle y était peu venue . un soir , elle avait même refusé de m y rejoindre . elle disait que cet endroit puait la mort . que mon malheur venait de là . de ces souvenirs sinistres qui me hantaient depuis la fosse bis . ces livres sur la mine , ces études sur le grisou , ces centaines d articles de presse classés par thème et glissés dans des chemises noires . au début , elle ne savait pas ce que je faisais de ce local . nous n avions pas de voiture et mon camion n y entrait pas . je lui avais simplement parlé d un lieu à moi , un établi , un atelier , un endroit d homme pour ne pas perdre la main . les murs aveugles étaient en briques de mon pays . je les ai couverts d étagères . puis j y ai installé deux armoires métalliques chinées dans une brocante , un lit de camp , un bureau à tiroirs et un fauteuil en rotin acheté en par mon frère chez les communistes de lens , à la coopérative centrale du pays minier . dans un angle de la pièce , il y avait aussi un réfrigérateur , encastré sous un évier . j avais l eau courante , trois lampes , un radiateur pour l hiver . ensuite , j ai collé mes photos d enfance . celle de jojo habillé en mineur , que j avais fait agrandir en poster après la mort de notre mère . celle de steve mcqueen , le coureur automobile du film le mans . les deux affiches avaient la même taille . elles régnaient sur le mur du fond . elles deux , rien de plus . michel delanet casque à la main , joseph flavent casque sur la tête . un pilote , un mineur . deux chevaliers . mon frère et moi . les briques d en face étaient constellées de petites icônes . l entrée de la fosse saint amé , les terrils jumeaux de loos , des gueules noires découpées dans des dizaines de livres comme autant d images pieuses . et aussi une gravure de sainte barbe , patronne des mineurs , la montrant affligée , aux côtés de la tour où son père allait la décapiter . partout sur les étagères et le dessus des armoires , des pièces de musée . de vieilles lampes de fosse en laiton , avec leurs mèches à huile de colza . des barrettes , ces vieux chapeaux de fond en cuir bouilli . des casques blancs modernes avec lampes frontales . un panneau dessiné , montrant un ouvrier sanglant qui recommandait aux hommes de bien attacher les berlines sur les plans inclinés . un cahier de délégué des mines datant de , que j avais acheté sur internet . et puis des outils d abattage , une rivelaine à deux pointes , une masse , une hache . les oeillères d un cheval mort d épuisement au fond . la gourde d un galibot . une roue de berline . la cage d un canari détecteur de grisou . le foulard gris d une trieuse de cailloux . des taillettes de lens et de bruay . c est ça ton atelier ? avait dit cécile en entrant dans le box pour la première fois . elle regardait tout ça comme on découvre un vieux grenier , une malle de souvenirs . elle n était pas à l aise . la mine rongeait mon sang , pas le sien . un autre mal la dévorait , que nous ne savions pas encore . ma femme était parisienne depuis plusieurs générations . elle avait du gris à l âme mais peu de noir . du nord , de notre bassin , de ses souffrances , elle ne connaissait que l histoire de mon frère . le martyre de joseph flavent , assassiné par les houillères à l âge de trente ans . pour elle , le pays minier tout entier n était rien d autre que ce visage sur mon mur de parking . ces yeux , cette forme de nez , ces cheveux clairs , cet ovale qui ressemblait au mien . debout à la porte du box , elle n avait pas osé entrer . ce musée était trop lourd pour elle . elle pensait que ces reliques faisaient mon coeur de pierre . elle avait raison . je lui disais que ce local était une bibliothèque , un centre d archives , un bureau de travail , mais c était un tombeau . je l avais creusé avec colère et à mains nues pendant toutes ces années . j y avais enfermé mes effrois de charbon . il était rassemblé là , le peuple du fond de la terre . elle était là , notre armée noire . son histoire , ses espoirs , ses peines , ses drames , ses rares joies hantaient cette pièce . les mines de france avaient fermé les unes après les autres . en , quatre ans après la catastrophe de liévin , la fosse saint amé a cadenassé ses grilles , et le puits bis a été comblé . cinq ans plus tard , le chevalement du a été abattu comme un vieux chêne . un éclat de son béton armé m a servi de presse papier . mais le gibet métallique bis a été conservé . pour le tourisme , pour la mémoire , pour ajouter aux larmes des crocodiles parisiens . il a même été inscrit aux monuments historiques . c était le mai , jour de mes trente quatre ans . j en ai pleuré . j ai écrit une lettre à la direction régionale des affaires culturelles pour demander si la mort de mon frère était une oeuvre d art . en , le chevalement était inscrit au patrimoine mondial de l unesco . quel patrimoine ? j ai demandé à l organisation . ouvrier ? industriel ? culturel ? le carreau de fosse a été reconverti en zone industrielle , cerné par les voies rapides . le décembre a été oublié . qui se souvient que ce mirador métallique est planté dans le sang ? personne ne m a jamais répondu . ferme les yeux , j ai demandé à cécile . elle m a regardé . elle a fermé les yeux . j ai éteint les lumières . allumé le projecteur pour inonder le plafond derrière elle . voilà , j ai dit . elle est revenue à moi sans comprendre . elle a suivi mon regard . elle a poussé un cri . mains sur la bouche , les yeux immenses . mon dieu , qu est ce que c est ? suspendus à un crochet , les vêtements de mon frère . son blouson de toile grise , sa chemise à fines rayures , son col roulé , son écharpe noire , les chaussures montantes et les chaussettes qu il portait avant de descendre au fond , le jour de la catastrophe . sa femme avait récupéré le vestiaire à l hôpital , quatre jours après sa mort . un miraculé avait été désigné pour redescendre à la salle de bains et rassembler les habits des copains manquants . il avait ramené les vestiaires un à un , chaîne à chaîne . ensuite , avec quelques gars , il avait confectionné des paquets funestes , enveloppant les vêtements dans des pages de journaux . chaque famille endeuillée avait reçu ce cadeau de fin année . mais sylwia n avait jamais ouvert le colis de son homme . elle n avait ni détaché la corde ni déchiré le papier . elle l avait rangé au fond d une étagère , posé sous les draps frais . lorsqu elle est retournée dans son pays , maudissant la france , la terre entière , quittant la famille et le coron de liévin comme on crache sur le pavé , elle m a demandé si je voulais ce fardeau . en mémoire de mon frère , de son mari , pour que jamais je n oublie l injustice qui leur avait été faite . des années , j ai laissé le vestiaire de jojo dans une valise , avec ses photos . paquet fermé , comme au premier jour . et puis j ai eu envie de lui rendre hommage . hommage aux disparus , à la classe ouvrière , aux pauvres bougres restés par le fond tandis que la surface fêtait l année nouvelle . j ai voulu lui élever un monument . après la fermeture de la fosse , des lambeaux du fond se sont retrouvés sur les étals des brocanteurs . à lille , j ai acheté un vestiaire de mineur en bon état . il venait de lens . avec son vide poches , ses quatre crochets , la chaînette fixée à sa taillette avec un cadenas . il serait le socle de ce mémorial terrible , effrayant et un peu ridicule . à mon retour , ce mot m a fait renoncer . ridicule . il m a obligé à réfléchir encore . revenu auprès de ma femme , dans notre quotidien paisible , j ai trouvé l idée folle . j en ai eu presque honte . en , apprenant qu un survivant de , responsable de l outillage , sauvé de la déflagration par une porte métallique , venait de recevoir la médaille de la ville de liévin pour le trentième anniversaire de la catastrophe , j ai serré les poings . une vie : une médaille . une rondelle de ferraille pour un coeur brisé . c était indigne , dégueulasse . l idée d hommage à nouveau m a hanté . j avais décidé de combattre le mépris des vivants . avec notre appartement parisien , nous avions acheté une cave et un box dans le parking de la résidence . la cave ne pouvait être le lieu de ma mémoire . des portes aux planches ajourées , une odeur de pisse , un sol de terre battue , l humidité crasse . le box , lui , avait quelque chose d une sépulture . même ses briques étaient funèbres . notre parking portait le numéro . à la peinture blanche , j ai ajouté un pour compléter le matricule de mon frère . ici serait honoré joseph flavent , mineur de charbon . plus tard , j ai fixé un piton fermé au plafond du local . j ai ouvert le paquet de vêtements . la chemise était propre , les chaussettes aussi . le pantalon avait déjà été porté . j ai installé les reliques de son martyre sur les crochets . dans le vide poches , j ai placé son savon , son peigne et son miroir . je suis monté sur un tabouret , j ai passé la chaînette dans l anneau et monté le vestiaire comme on hisse les couleurs . chaque fois que je venais au box , je saluais ses reliques de la main . ce n était ni tragique , ni forcé , ni théâtral . un salut de frère à frère dans la demi obscurité . je savais que cécile ne comprendrait pas . elle a secoué la tête , une main sur ses lèvres . je lui ai raconté la salle de bains , le savon frottant le dos du voisin , l héroïsme de ces hommes qui avaient lutté contre la terre , l air , l eau et le feu , quatre éléments mortels à la fois . ma volonté de célébrer cette solidarité . et de leur rendre les honneurs . c est morbide , a murmuré ma femme . je n ai pas aimé ce mot . on dirait un pendu . c en était un , oui . jojo le sacrifié . joseph l assassiné . il avait quitté la salle des pendus de la fosse saint amé pour un panthéon à sa mesure . cécile a eu un geste las . elle ne se sentait pas bien . elle voulait remonter au jour . je n aime pas cet endroit parce qu il te fait du mal , a t elle murmuré . depuis , ma femme avait évité le box . parfois même , elle me retenait d y aller . elle avait remarqué les bougies éteintes le long des murs . elle craignait que ce caveau me rende fou . elle ne savait pas que j y venais pleurer , prier , étudier les plans de ma revanche . et puis le temps avait passé . mes certitudes avec . j avais même du mal à fredonner les chevalements de saint amé . peu à peu , j ai cessé de descendre . je disais descendre , comme un mineur de fond . je n ai plus acheté de reliques . je n ai plus cherché ni pelle ni pic à veine sur les sites de vente en ligne . je n ai plus tapé catastrophe de liévin , ni mines de charbon , ni plus rien qui me faisait du mal . j ai comblé doucement le puits . mais avec la maladie de cécile , la rage est remontée . mon coeur battait pour elle , ma raison renonçait . mon corps s est mis à hurler , comme les veuves qui pleuraient les drames de l aube . chaque semaine annonçait des jours plus difficiles . ma femme luttait . je bataillais . mais ma tête était retournée à la fosse . lorsque le médecin cherchait une veine dans le bras de ma femme , je pensais à mon frère creusant violemment la sienne . taille de sang , taille de charbon . j étais empoisonné . je ne lui ai pas dit . ni à elle , ni aux autres . je suis retourné au box en cachette . mes heures de liberté se passaient au fond . je caressais les objets , sentais les cuirs , la rouille , serrais une gaillette de houille entre mes doigts en suivant le pendu tremblant dans l éclat des bougies . j attendais que cécile s en aille , pour quitter tout ce que nous avions bâti . sa dernière nuit , ma femme a mal dormi . elle a geint , comme un animal . j ai demandé à la garde malade d aller se coucher . j ai pris sa suite à heures . je ne me suis pas assis dans le fauteuil , mais sur le rebord du lit . j ai posé les doigts sur son front . j étais là . pas ailleurs . ni dans les rues de liévin le jour du grand malheur , ni sur les marches de l église après lui avoir demandé sa main . aucun souvenir ne venait dégrader cet instant , ni l ensoleiller , ni l apaiser . mes tempes battaient au rythme de son souffle . sa peau était froide comme le marbre . elle respirait à peine . je l aidais . doucement , j ai approché mes lèvres de sa bouche entrouverte . son haleine , la mienne . le baiser des gisants . j ai fermé les yeux . elle a ouvert les siens . j ai senti sa présence derrière mes paupières . je les ai ouvertes lentement , pour ne pas l effrayer . nous étions là , comme ça . moi penché sur elle , elle tendue vers moi . je la sentais tranquille . sans peur dans le regard . un cristal sans colère . sans surprise . sans tristesse . à l aube , la mort serrait cécile entre ses bras . . la catastrophe liévin , vendredi décembre je me suis réveillé aux aguets , à h du matin . lorsque je dormais à liévin , jojo entrait dans la chambre pour m embrasser . tous les mineurs disaient adieu à leurs enfants avant de redescendre . et les grands aux petits . cette caresse ne me réveillait pas . ce sont les pas de mon frère qui brisaient mon sommeil au matin . jojo poussait la gulf dans notre rue , pour la démarrer au carrefour . ses brodequins traînaient lourdement sur les pavés disjoints . la veille , sylwia lui avait préparé sa gourde d eau , teintée de quelques gouttes de chicorée . par mètres de fond , il fait plus de oc . lorsqu il a le goût d une infusion , le liquide tiède est buvable . dans sa musette , elle avait aussi glissé son briquet pour la pause , trois tranches de pain de mie salées , poivrées et tartinées de saindoux , avec un oignon blanc et une mandarine . quand je restais chez joseph pour la nuit , il remontait toujours avec un reste de casse croûte dans sa musette . ce cadeau était pour moi . un quignon revenu du fond , un peu mou , un peu humide , aux odeurs de travail et qui crissait sous les dents . je le mangeais assis sur le trottoir , adossé au chambranle de la porte d entrée . tout le monde savait , en voyant la miche blanche dépasser du papier froissé , qu un gamin grignotait son pain d alouette , comme l appelaient les anciens . les enfants le guettaient au retour du mineur . ce n était ni un goûter ni un repas , mais un moyen de partager sa journée au fond . un délice et une fierté . mordre dans ce pain voulait dire que le père était rentré , que le frère avait repris sa taillette de lampe . que les hommes étaient en sécurité sous leur toit . j ai attendu que la mobylette démarre , que jojo donne un coup d accélérateur pour me rendormir lourdement . après notre promenade avec la gulf , j avais eu du mal à trouver le sommeil . le fond d alcool à la cerise , peut être . le bonheur d avoir conduit mon frère dans la nuit . le trouble de l avoir senti inquiet , lorsque nous sommes arrivés aux abords de la mine . joseph n aimait pas la fosse bis de saint amé . il en parlait avec ses copains , avec sa femme aussi . la veille , les polonais avaient invoqué sainte barbe pour qu elle les protège . cette mine était épuisée . elle devait fermer . les hommes finissaient d exploiter les dernières veines et installaient une taille hydraulique dans le quartier six sillons , pour en finir avec le puits . il était poussiéreux de charbon , grisouteux , tous les mineurs le disaient . il était mal ventilé , peu humidifié . un dimanche , chez madeleine , un gars avait expliqué qu un mineur qui marchait devant toi faisait un nuage comme une voiture dans le désert . le décembre , personne n était redescendu depuis cinq jours . les arrosettes n étaient pas passées au fond . l atmosphère était irrespirable . la première image que je garde de la catastrophe , ce sont les gens de la cité du bis , sur le trottoir devant chez eux . des femmes étaient en robe de chambre , des enfants avaient passé un gilet sur leur pyjama . lorsque je m étais réveillé , vers heures , sylwia n était pas là . sur la table , elle avait laissé pour moi une tartine de beurre , et du lait tiède dans la casserole . lorsque je dormais chez mon frère , j ouvrais la porte d entrée avant de prendre mon petit déjeuner . et j observais l étroite rue depuis la table familiale . à la ferme , nous n avions que le bruit des poules , le chant des oiseaux et le silence . la vraie vie , disait mon père . ici , un autre monde entrait . un choeur de voix , de rires , de cris lointains , de moteurs crachotants , d objets raclés sur les pavés . j adorais le vacarme des autres . mais ce matin , c était le silence . même les chevalements s étaient tus . je me suis levé , ma tartine en main . à droite , à gauche , partout dans les ruelles , des femmes parlaient à voix basse . des hommes sombres remontaient vers la mine par la grande rue . la ville ne respirait plus . les corons semblaient prostrés . il pleuvait , il faisait froid . l odeur des cheminées était écoeurante . du trottoir en face , une jeune femme m a fait signe . sylwia est là ? de la tête , j ai répondu non . j ai eu peur . rien ne ressemblait à un jour qui se lève . une sirène d ambulance frappait la ville plus haut . j ai refermé la porte . je me suis assis . j ai posé le pain sur la table et serré mes poings entre mes cuisses . vingt ans après la mort de joseph , j ai parlé de cette journée à cécile . je venais tout juste de la rencontrer . elle enseignait aux enfants , j étais chauffeur routier . elle était tombée amoureuse de mes blessures , et moi de son intelligence . un soir d été , au café de la paix , je lui ai expliqué d où je venais . le nord , la mine , mon frère . je lui ai dit que tout cela était lourd , mais que c était mon socle . et qu elle devrait le supporter . elle a répondu qu elle détestait les êtres sans histoire . elle venait d en quitter un . je venais d en lasser une . elle m a écouté comme l un de ses élèves , ses yeux plongés dans les miens . découvrant un monde qu elle ne soupçonnait pas . une beauté , une fraternité , une grandeur . elle souffrait pour moi . mais elle était fière . elle prenait sa place dans mon coeur de charbon . personne ne t avait encore rien dit ? m a demandé cécile , quand je lui ai raconté . personne , non . sur le trottoir en face , la femme a tourné la tête . les autres regardaient ailleurs . chacun était seul avec son inquiétude . j avais seize ans . j étais perdu . j avais froid . j ai mis autour de mon cou l écharpe blanche de michel delanet . et tu n as pas pensé à allumer la radio ? non plus . je suis resté assis dans la cuisine , jusqu à ce que sylwia passe la porte . c est comme ça , par la radio , que ma belle soeur avait été prévenue de la catastrophe . le journaliste disait qu il y avait eu un accident dans une mine de liévin . ou de lens . il ne savait pas trop . information contradictoire , disait il . il n avait pas compris que les fosses bis mordaient sur les deux villes . lorsque sylwia m a demandé de mettre mon manteau et de la suivre , les corons bruissaient des premiers chiffres : deux morts et six blessés . et du mot grisou , le nom de l assassin . nous avons marché vers saint amé . j avais gardé l écharpe blanche , remontée sur mon nez . sylwia serrait son foulard sur sa tête à deux mains . plus nous avancions vers la fosse , plus la ville nous faisait cortège . des personnes âgées , des copains du lycée , des femmes , des hommes . notre professeur de maths a débouché d une rue avec sa famille . j ai vu sa fille pour la première fois . nous marchions vite . un curé nous a dépassés . les volets s ouvraient sur notre passage , les portes . une vieille femme s est signée derrière sa vitre close . dans le triste matin , il n y avait que le bruit de nos pas . quelques pleurs de bébés . pas un cri , pas un mot , pas une plainte . le bétail qui monte à l abattoir . sylwia m a donné la main . il y avait du monde devant le puits . au fond du boyau de briques et de terre battue qui menait aux portes métalliques , le silence était effrayant . elles étaient fermées , les portes . protégées par les gardes des houillères et des agents de police . je connaissais de nombreux visages . mon père était là , ma mère , des cousins . sylwia avait pris son vélo pour aller les prévenir . quatre morts , maintenant . des blessés ? nombreux . on ne savait pas . personne ne savait . les molettes du chevalement se mettaient en marche , s arrêtaient , repartaient . je revoyais jojo imiter leur bruit , le dimanche chez madeleine . je ne savais pas qu elles remontaient les cadavres les uns après les autres . vous n aviez toujours pas de nouvelles ? aucune . chaque fois qu un mineur remontait , qu il franchissait le portail , mes parents l entouraient . flavent ? ça ne lui disait rien . j ai décrit mon frère à un gars noir de suie . on se ressemble tous , gamin , il m a répondu . en bas on ne voit rien , ça brûle encore , a toussé un autre rescapé . un agent a rassuré ma mère . les sauveteurs étaient au fond . ils travaillaient . le mieux serait de rentrer à la maison , d attendre , de ne pas bloquer la route aux ambulances , de laisser passer les secours . vous avez quelqu un de manquant ? a demandé un journaliste . il s est approché de mon père , un carnet à la main , suivi d un photographe . depuis quelques minutes , ces deux là faisaient le tour des inquiétudes . mon père s est retourné sans répondre . le type n a pas insisté . charognard , a murmuré un homme , en crachant sur le sol . lorsque la lourde porte s est ouverte une première fois , les flashes ont éclairé la brique . la police nous a repoussés doucement . deux mineurs portaient un brancard . puis un autre . des blessés avaient déjà été évacués vers les hôpitaux de lens et de liévin . la foule bruissait de onze morts . une femme s est effondrée . elle a été transportée à l écart par deux hommes , cigarette aux lèvres . il faisait de plus en plus froid . le vent soufflait en rafales . crachin à l extérieur , salive à l intérieur , mon écharpe était trempée . des coups aux portes . le policier s est écarté . grincement , claquement du métal . un nom de mineur s est échappé de la foule . prononcé dix fois , de groupe en groupe , comme un ordre qui s étend . mon dieu , il est mort ! a hurlé une femme . elle a quitté la cohue silencieuse en courant , suivie par sa fille en larmes . tout le monde s est écarté . elles se sont enfuies au loin , comme si elles tentaient d échapper à un brasier . un homme les a rattrapées , les a prises dans ses bras . et les a ramenées toutes les deux . un autre nom a été chuchoté . un couple tremblant est passé derrière le cordon de police . à cet instant précis , j ai entendu flavent . le nom de mon frère , mon nom , notre nom à tous . je n ai pas pu bouger . ma mère m a tiré par le bras . le portail s est entrouvert pour nous laisser passer . sur le carreau , il y avait des corps , dormant sur des civières , recouverts de toiles de lin . des hommes marchaient en rond , entraient , sortaient sans un mot . les molettes soufflaient leur terrible ballade . la cage charriait les vivants et les morts . madame flavent ? ma mère et sylwia ont répondu ensemble . oui , flavent . c est nous . nous tous ici . ces deux femmes , ce vieux paysan , ce garçon tête basse . le garde des houillères nous a dit que jojo allait . qu il remonterait avec les sauveteurs . mon père a respiré bruyamment . il lui a tapoté la poitrine à deux doigts . il n était pas menaçant . il l a remercié . mais il a dit à cet homme que son fils ne redescendrait jamais . il était encore vivant ? m a demandé cécile . oui , il l était . après les grilles , nous nous sommes jetés dans les bras les uns des autres . jamais je n avais vu mon père pleurer . il remerciait le ciel comme s il venait de lui faire un cadeau . mon coeur chavirait . ma mère et sa belle fille restaient enlacées . puis mon père a jeté aux chevalements un regard de colère . ils étaient devenus des potences . il avait la bouche mauvaise . je savais ce qu il pensait . cette saloperie de mine avait bien failli tuer un autre flavent . elle se gavait d hommes , la mine . elle avait faim de nous . jamais elle ne nous laisserait en repos . mon père a montré le poing aux policiers . et eux ? qu est ce qu ils faisaient là , eux ? ils avaient peur de quoi ? qu on accroche un contremaître aux grilles ? qu on saccage le bureau des ingénieurs ? qu on trace une croix de goudron sur la maison du directeur de la mine ? qu on oblige le chef de siège à descendre faire ses huit heures au fond , assoiffé , inquiet , martyrisé par le bruit des machines , disloqué dans une veine , couché sous le charbon à col tordu , avec les rats qui nous disputaient notre pain d alouette ? pour l instant , on ne dit rien à personne , a commandé mon père . il avait pris la tête de notre maigre troupeau . des cercueils arrivaient . nous avons repassé la porte dans l autre sens , obligé la foule à s écarter . nous étions enchaînés , les bras des uns sur les épaules des autres . nous avions retrouvé nos visages de pierre . les gens cherchaient à lire ce que nos regards taisaient . mort ? vivant ? blessé ? nous avons remonté les corons , soudés , sachant qu il nous faudrait porter le deuil de tous les autres . un soulagement féroce me labourait le ventre . mon frère était vivant . nous étions nous , les deux , à nouveaux réunis . il ne descendrait plus . les mineurs juraient qu un rescapé ne retournait pas à la fosse . il finissait sa carrière à la lampisterie , à compter les taillettes sans ramener la sienne à la maison . sur le chemin , nous avons croisé neuf corbillards . allez ! on compte les voitures rouges , disait souvent mon frère en terrasse . je comptais les voitures noires . ma mère a décidé qu elle resterait à liévin avec moi en attendant joseph . mon père est retourné à saint vaast en voiture , raccompagné par un cousin . sylwia a préparé du café . elle a allumé la radio . à midi , on parlait de douze morts . pour passer le temps , maman repassait les vêtements de son fils . sylwia avait protesté . mais elle a insisté . puis tenu à préparer le déjeuner . elle avait mis un couvert pour jojo . elle l espérait autour de la table , mais il n est pas venu . nous ne savions pas si la mine allait fermer pour la journée ou rester ouverte . personne ne nous avait dit dans quel quartier avait eu lieu l explosion . on fait quoi , en cas de grave accident ? on arrête tout ? on débauche ? on ramasse les gravats et on continue ? ma mère pensait que son fils aidait les sauveteurs . c est pour cela qu il n était pas encore arrivé . elle se répétait la même phrase en boucle . le garde avait dit que jojo remontait avec les sauveteurs , pas qu il était blessé . remonter avec les sauveteurs ne voulait pas forcément dire sur un brancard . joseph avait mis ses bras à leur service , elle en était certaine . il avait fait ses huit heures et maintenant , il devait aider les malheureux . sylwia , elle , pensait qu il était devant la fosse , à discuter avec les autres . à faire l appel des amis manquants . et toi ? tu pensais quoi , toi ? c était difficile à avouer , après toutes ces années , lorsqu on connaît la fin de l histoire , mais j étais certain qu il lui était arrivé malheur . je suis resté longtemps sur le pas de notre porte , guettant le coin de la rue , à attendre l apparition victorieuse de la gulf . puis nous sommes passés à table . j ai très peu mangé , vidé la carafe d eau . j avais soif . mes lèvres collaient , une langue de carton . j avais de la poussière de charbon plein la gorge . je savais qu il n était pas mort , je le sentais en fermant les yeux . mais je craignais qu il soit à la peine . à heures , sylwia est retournée seule à la mine . il fallait que quelqu un reste à la maison pour recueillir les nouvelles . la rue disait maintenant que lampes manquaient à l appel . les premiers hommes en noir étaient arrivés dans la ville . le ministre de l industrie , le préfet , des personnalités qui n étaient jamais venues nous visiter du vivant de nos hommes . un garde de la mine a sonné en face , chez la dame qui m avait appelé , le matin . il est resté avec elle quelques minutes , porte close . il est ressorti en remontant son col . la femme est restée sur le seuil , le regardant partir , grise comme un spectre , ses enfants dans les jambes . elle a croisé mon regard . elle s est mise à pleurer . et puis elle est rentrée . joseph était blessé . il avait été transporté en début d après midi à l hôpital de bully les mines . sylwia est allée à la ferme , conduite par une amie . elle voulait prévenir mon père elle même . et ma mère a décidé que je resterais encore au coron . alors je suis resté . je n ai pas desservi les restes du déjeuner , comme j avais l habitude de le faire . ni rangé l assiette de mon frère . ici et là , dans les rues , on entendait des plaintes . quelqu un a pleuré devant notre maison , en maudissant la vie . je me suis figé . une voix inconnue . un désespoir de femme . elle ne venait rien nous annoncer . c était un drame de passage , une affliction qui rentrait chez elle en s attardant chez nous . j ai bouché mes oreilles , jusqu à ce que le cri aille cogner à d autres portes . je répétais que mon frère était vivant . que c était le principal . blessé , cela ne veut rien dire . mort , ça veut dire quelque chose , mais blessé . c est comment , blessé ? c est quoi ? elle est où , cette blessure ? à la jambe ? à la main ? au bras ? il a la tête ouverte ou l oeil un peu abîmé ? dans la maison en face , il y a un mort . et un autre , à trois rues de là . le père de freddy est mort , mon meilleur copain de classe . son nom de famille a été prononcé sur le carreau . alors que la nuit tombe , partout il y a des morts . jojo n est pas parmi eux . il est seulement blessé . blessé , c est un mot triste pour dire qu il est vivant . le lendemain , mes parents sont allés visiter mon frère à l hôpital . ils voulaient le voir , avant de m y emmener . lorsqu ils sont revenus , ma mère m a pris dans ses bras et s est mise à pleurer . il était très abîmé . il n avait pas parlé . pas ouvert les yeux . il sait que vous êtes venus ? je ne crois pas , a répondu mon père . en fin de matinée , nous sommes allés à l hôtel de ville de liévin nous incliner devant les disparus . sur les portes de la fosse , chapelle ardente la veille , un responsable avait écrit à la craie : les corps des victimes sont à la mairie . et cette phrase glaciale : les ouvriers de la fosse doivent se présenter à la fosse pour y être occupés . voir le placement du personnel qui est affiché à la lampisterie , fosse . un ordre brutal qui révoltait la foule des passants . la ville avait décroché les guirlandes de fête . chez les mineurs , les sapins de noël avaient été arrachés des salons . ils mouraient dans les jardinets , sur les trottoirs . aidée d un ami , sylwia avait retiré les lumignons qui clignotaient en rouge le long de la gouttière . j aimais bien le vitrail de l hôtel de ville , ces belles gueules d hommes revenant du fond . mais aujourd hui , il m écoeurait . la foule faisait la queue dans le grand escalier . devant les cercueils alignés , les gars enlevaient leur casquette , les femmes joignaient les mains . les policiers étaient au garde à vous . ils portaient leurs épaulettes blanches de cérémonie . j ai fait comme tous les autres , j ai posé trois doigts sur un cercueil en murmurant quelques mots . des gens me regardaient . ils se sont demandé qui était ce jeune homme habillé de noir , penché sur le bois . un fils ? un proche ? je n osais pas croiser leurs regards . je me sentais déplacé , obscène . j étais frère de vivant . sur la place , dans les rues autour , les journalistes guettaient notre désespoir . il y avait des larmes sur les joues , des poings serrés , du désarroi , mais aucun mot de trop . dans certains regards , la résignation faisait peine . pourquoi le ciel nous a infligé ça ? a demandé un vieux au curé qui ajustait son étole . un ouvrier , contraint au ramassage des corps , racontait à voix basse que les hommes étaient tombés en avant , les mains sur le visage , les poumons implosés . deux gars avaient été soudés par l explosion . ils s étaient protégés dans la mort . il a fallu les détacher de force pour les coucher dans leurs cercueils . des femmes pleuraient , des enfants . une fillette appelait papa une photo crêpée de deuil . les compagnons de la garde d honneur n ont même pas essayé de retenir leurs larmes . ce matin , le pays faisait cohorte à orphelins . pour une caméra de télévision , un journaliste a évoqué la fatalité . puis il a tendu son micro à un homme en habit de ville , casque blanc sur la tête et lampe frontale éteinte . quelle fatalité , ballot ? a grondé un mineur avant de lui tourner le dos . le journaliste est resté un moment sidéré , micro tendu vers celui qui partait . puis il a repris ses esprits , froncé les sourcils et lâché d une voix solennelle : la dignité des gueules noires est tout entière contenue dans cette réponse . . tu frères encore paris , mardi mars cécile a été incinérée . j étais contre , mais c était sa volonté . je voulais que son corps dorme en terre contre le mien . la glaise grignote , le feu dévore . brûler ma femme , c était comme l offrir au grisou . nous en avions parlé souvent . le soir de notre première rencontre , avant même un timide baiser , la mort est venue ricaner entre nous . elle s était installée en face , sur la banquette rouge du café de la paix . elle était là , la chienne , qui attendait que je raconte mon frère , mon père et mon oncle à cécile . c est bizarre de parler de crémation à un premier rendez vous , m avait elle dit . elle buvait un verre de vin blanc , j avais commandé une bière . je l ai regardée . visage de marbre clair , taches de rousseur , cheveux or et cuivre en élégant carré . cette façon de froncer les sourcils , de chercher ses mots , de pointer la langue en coin de lèvres pour masquer sa gêne . une rougeur , parfois , des joues au front . et ses mains . pâles et fines , mains d artiste , de modeleuse d argile , de dentellière . de longues mains sculptées par camille claudel . bizarre de parler de la mort , oui . dans les bars , les bals , les rues , les usines , les bureaux , dans les fêtes de village , les soirées , les dîners entre amis , les mariages , les files d attente des magasins , les campings de vacances , les jardins publics , les sorties de cinéma , devant les couchers de soleil , partout les amoureux se promettaient la vie . et moi , je lui parlais déjà de notre fin . j ai partagé la fosse bis avec elle . rejoindre mon existence , c était accepter ce fardeau . je lui ai dit que joseph était mort au feu . comme mon oncle . avant que la terre ne les accueille , ils avaient été martyrisés . les flammes , c était leurs visages fondus . elle avait posé sa main sur la mienne . elle comprenait . après toutes ces années , cécile avait alors accepté l idée d être mise en terre . pour moi d abord . puis pour elle , lorsque la maladie a décidé de mettre fin à nos jours . nous avions imaginé un trou pour deux , dans un cimetière parisien . avec une pierre de granit et nos noms enlacés . ou quelque chose de plus grand pour nous abriter . au cimetière du montparnasse , elle m avait emmené voir la tombe de tatiana rachewskaïa , une jeune russe suicidée par amour en . à sa mémoire , le sculpteur roumain constantin brancusi avait élevé le plus triste baiser du monde . deux êtres de pierre , fondus l un dans l autre pour l éternité . assis face à face , jambes scellées , pieds soudés , le visage de l un écrasé contre le visage de l autre . leurs bouches ne faisaient qu une . deux captifs . cécile avait déjà vu cette même étreinte en irlande lorsqu elle était adolescente . la réplique en tourbe d une statuette celtique , vendue aux touristes de cork . sa mère la lui avait offerte en cadeau . alors elle l avait installée sur sa table de nuit , avant d en faire un presse papiers puis un objet qu on abandonne , au matin d un déménagement . tu nous imagines nous embrassant pour l éternité ? et puis , aux premiers froids de l hiver , la mort rôdant , elle a une nouvelle fois refusé l idée de la tombe . elle m a avoué ne pas vouloir que son corps se décompose . elle avait peur qu il ramollisse , qu il rende son eau , qu il soit attaqué par les bactéries , gonflé par les gaz . que les larves de mouches et les insectes nécrophiles s en délectent . que son ventre soit vert . que ses yeux soient opaques . elle ne voulait pas finir en saleté . alors j ai accepté les flammes . elle me l a fait promettre , et j ai tenu parole . il n y a pas eu de musique funèbre pour pleurer ma femme . aucun de ces hymnes aux regrets , proposés sur catalogue avant la remise de l urne et la poignée de main . ni l adagio pour cordes de barber , ni l hallelujah de cohen . le jour de la cérémonie , j étais venu avec jojo de jacques brel , sa chanson préférée . j aime chacun de ses mots , disait elle . elle me l avait fait écouter quelques jours après notre rencontre . et nous nous l étions passée en boucle le reste de notre temps , lorsque la tristesse nous prenait , ou le bonheur , ou le doute . après une bouteille de soif , avant de nous résoudre au lit , elle dans son fauteuil , moi debout devant la chaîne . elle posait sa joue contre sa paume , je tanguais doucement sur mes jambes , comme un marin à quai souffrant du mal de terre . avant cécile je ne connaissais pas cette chanson . un soir , elle a sorti ce disque de son coin de bibliothèque . elle m a demandé de m asseoir et de l entendre . elle m a dit que brel rendait hommage à son ami jojo , mort en septembre . mais que ses paroles chantaient aussi mon frère , tombé au champ d honneur moins de quatre mois plus tard . elle était près de la chaîne . j avais les yeux fermés , mes lunettes à la main . elle se balançait doucement . je ne savais pas encore que sa place serait désormais la mienne , debout dans le salon . et qu elle serait assise dans ce fauteuil jusqu à la fin de nos jours , me demandant à la nuit de lui passer jojo . je ne rentre plus nulle part , je m habille de nos rêves orphelin jusqu aux lèvres mais heureux de savoir que je te viens déjà cécile savait . elle devinait que chacune de ces notes , chacune de ces phrases feraient de moi un enfant de seize ans . le gamin qui recherchait son frère dans le regard des autres . elle avait rempli mon verre . je l ai levé vers elle . j avais les larmes aux yeux . j aimais d elle tout ce que son coeur disait de moi . merci pour ton amour , pour ta patience , pour le cadeau de ta présence . merci d être là , à me regarder m abîmer sans sourire . merci pour ta pudeur , ton élégance . merci de me comprendre et de me respecter . six pieds sous terre , jojo , tu frères encore merci de serrer mon jojo dans tes bras . la cérémonie fut brève . et douce comme un regret . après jojo , ce fut le silence . jusqu au bout , le silence . dans la salle , sur le parvis , dans l allée de graviers . silence dans nos regards , nos étreintes , nos bras ballants . pas même un mot de circonstance . les amies de cécile étaient là , vieilles institutrices tout habillées de digne . jacky , mon patron . une poignée de collègues . quelques uns de nos proches , aussi . personne de ma famille . je n avais plus personne . pas même sylwia , retournée vieillir en pologne en maudissant la vie . seuls de vagues cousins , que l on disait restés à l ombre des terrils . après la mort de ma femme , je n avais plus que moi . j étais propriétaire de notre appartement et d une modeste assurance vie . nous avions un compte bancaire commun , peu d économies mais pas un sou de dette . cécile a profité cinq ans de la retraite . ouvrier depuis toujours , il me restait quatre ans avant de baisser les bras . depuis la maladie de ma femme , je n acceptais plus les missions à l étranger . mon semi remorque faisait des rondes entre marseille et paris . ma feuille de route avait été aménagée . plus de trente ans de loyauté avaient poussé jacky delgove , mon patron , à la compassion . j étais passé de heures de travail par mois à , et des frontières lointaines aux courtes distances , mais le travail était fait . et mon scania restait légendaire sur les aires de repos , chez les concessionnaires automobiles , les garagistes et les casses . je l avais baptisé steve le camion , avec ce nom en lettres rouges , collé sur le bas du pare brise . et les routiers m appelaient mcqueen , à cause du portrait de l acteur que j avais fait peindre à mes frais sur la bâche . tant qu on voit le logo delgove , avait lâché mon patron . l idée lui plaisait . quoi de plus naturel que le visage d un coureur des heures du mans sur le camion d une société de transport de pièces détachées automobiles ? dans notre quartier , un tagueur peignait des vitrines de commerçants pour quelques francs . quand je lui avais proposé de travailler sur une bâche bleue en pvc et polyester de mètres de long sur mètres de haut , il avait ouvert de grands yeux . c était légal ? oui , ça l était . comme son dessin à la bombe sur le rideau de fer du bar tabac de ma rue . mais c est qui , steve mcqueen ? alors je lui ai photographié mon vieux poster et prêté le film de . il n avait pas aimé . mais le portrait était superbe , exécuté à l aérosol avec une laque flexible destinée aux toiles de camions . lorsque mon patron a vu l oeuvre pour la première fois , il a sifflé entre ses lèvres . il a enlevé sa casquette de toile et applaudi . mon idée était devenue la sienne . depuis toutes ces années , il me protégeait . nous avions le même âge . c était devenu un ami . il était d arras , il connaissait la brique , la bière , la mine . j étais entré à son service comme mécanicien , quelques années après être arrivé à paris . un jour , je lui ai montré la taillette de jojo . depuis , c est avec elle autour de mon cou que je racontais la mort de mon frère à tous ceux qui n avaient rien connu du drame . en partageant cette piécette devenue médaille pieuse au bout d une chaîne dorée . cette rondelle de métal , abandonnée à la lampisterie , qui avait hurlé que le matricule n était pas remonté . le patron en avait été ému . c est comme ça que je suis devenu routier . ma vie entière , liévin a été mon mot de passe . et la mort de mon frère un sauf conduit . j ai mis mon passé en vente . notre appartement , les meubles , tout ce que nous avions et dont je n avais plus besoin . pour le box , j ai hésité . j ai dormi trois nuits sur le lit de camp . j ai réfléchi longtemps . dans la lumière des bougies , mes yeux caressaient les anciens casques de mineurs , les lampes à flamme nue . et j ai décidé de ne pas m en séparer . je quittais les murs , je gardais le mausolée . je conservais cette cachette , mais j en emmenais quelques fragments avec moi . j ai décroché le vestiaire de joseph . je l ai rangé dans ma valise de jeunesse . le crochet , la chaînette , le cadenas . le savon , son peigne , son miroir , son casque et ses vêtements civils . j ai aussi décollé une vieille image . l équipe de la fosse , photographiée à la fin du xixe siècle . les hommes étaient sur cinq rangs , coiffés de la barrette . tous avaient leur lampe à huile mueseler accrochée à l épaule . certains portaient le pic . les sabots . assis devant , un galibot pieds nus . douze ans peut être . un regard de vieux . sur sa cuisse , une bouteille de graisse pour les berlines . ils revenaient du fond . noirs de poussière , tristes de fatigue . aucun ne souriait . pas un . un peloton de soldats revenus de l enfer . j ai roulé l affiche du film de steve mcqueen . le petit singe qui faisait rire cécile . j ai enveloppé une masse et un casque de mineur dans un morceau de drap . les neuf cahiers de coupures de presse , de réflexions et de témoignages que j avais commencé à remplir à l âge de seize ans , le soir du décembre . et aussi le bloc de houille que joseph m avait offert après sa toute première descente . une gaillette brillante et grasse , grosse comme mon poing de gamin , qui tenait désormais dans ma paume . puis j ai ôté du mur la photo de lucien dravelle , découpée dans un journal il y a quarante ans . . lucien dravelle depuis la mort de joseph , jamais je n avais prononcé le nom de dravelle , un petit chef de saint amé . je l avais rencontré chez madeleine , avant que mon frère rejoigne le fond . ni ma mère ni sylwia ne le connaissaient vraiment . le seul qui ait parlé de lui , c était jojo . il disait que dravelle était contremaître , mais qu il connaissait le front de taille aussi bien qu un abatteur . il était dur mais juste . il écoutait ses hommes . pour joseph , dravelle était un mineur . contremaître , c est un mot trop gentil . à la fosse , on dit porion , je te rappelle . et c est ce salaud de porion qui décide de vos primes , lui répondait mon père . et moi je te répète que c est un homme bien , insistait jojo en souriant . le décembre , jour de la cérémonie aux victimes de la fosse bis , dravelle plastronnait sous la pluie . les mineurs étaient vêtus pour la garde d honneur . bleus raides et neufs , casques , foulards blancs , tout avait été prêté pour l occasion . six gars par frère tombé . au milieu des roses blanches , des croix de bois , des cercueils drapés de noir , bouleversés par la marche funèbre jouée par l harmonie des mines et le glas de saint martin , ils pleuraient . dravelle , lui , était en costume et sans larme . au premier rang des personnalités locales , il semblait inspecter les survivants , comme le médecin du travail écoutait leurs poumons . pour la cérémonie , il aurait dû se ranger avec ceux de saint amé . au milieu des habits de travail , des familles . il aurait pu vivre cette épreuve avec le petit peuple , mais il avait choisi les autres , les gens importants que les projecteurs éclairaient . le chef de fond s était glissé parmi les cravatés , les galonnés , les médaillés , les écharpes tricolores . il était jeune , pourtant . à peine plus âgé que joseph . pour moi , c était un salaud de chef . et ce n était plus un ouvrier . j étais face à lui . ma mère me tenait par l épaule . laissez passer à la main , nous faisions enclos avec nos morts devant la mairie de liévin , avec notre désarroi , entourés par la police , les gardes des houillères , les directeurs , les ingénieurs , les agents de maîtrise , les comptables , les chefs porions . nous n étions pas protégés par la ville , c est la ville qui se préservait de nous . les familles des tués , les blessés , les copains survivants , les enfants épargnés , tous cachés de la foule par de grands auvents noirs . la direction des houillères ne voulait pas que le pays nous voie . elle avait fait ériger une muraille entre nos souffrances et les regards . notre deuil a été confisqué , a craché mon père . il était resté loin derrière , coincé par les grilles avec les simples gens . et sylwia n avait pas quitté la chambre d hôpital où jojo se mourait . s ils pouvaient parler , nos disparus , ils ne crieraient pas vengeance ! non . ils ne crieraient pas vengeance , venait de dire notre maire . qu est ce que tu en sais , toi ? a marmonné quelqu un derrière moi . chirac arrivait . le président giscard d estaing ne s était pas déplacé . pour la cérémonie , il avait envoyé son premier ministre . de lui , on ne devinait que les photographes . c était la première fois que je voyais quelqu un qui venait de paris . il était en retard . il rentrait du sénégal . visage bronzé contre gueules noires . il a parlé . nous l entendions à peine . il a évoqué la responsabilité de tous ceux qui dirigent et contrôlent le charbon . la responsabilité . c était dit . de vieux mineurs ont approuvé . ma mère allait applaudir . au loin , dans la foule , une banderole silencieuse : il n y a pas de fatalité , on veut la vérité . tandis qu un maître de cérémonie , en habit et cape noire , virevoltait avec importance , les caméras de télévision ne fixaient que chirac . elles ne nous voyaient pas . nous n étions pas le sujet , seulement le décor . et puis il est reparti . ministres , sénateurs , préfets , maires , pas un pour lui indiquer le chemin de la fosse bis . personne pour lui souffler à l oreille qu il aurait dû descendre . une minute , rien qu une . pour voir à quoi ressemblait une tombe par ici . lorsque les mineurs ont emporté les cercueils vers les voitures , ma mère m a entraîné à l écart . les tués allaient être emmenés loin des discours , dans une terre qui les reposerait . ils passaient de la fosse bis aux fosses creusées dans les cimetières de liévin , de lens , de grenay , de loos en gohelle , de bully , d avion , de mazingarbe , de douvrin , de vendin . la vie , la mort , d un trou à un autre . ma mère a pleuré . de corons en corons , nous croisions notre propre détresse . les gens venus de loin y étaient retournés . les corbillards séparaient les copains pour toujours . la multitude meurtrie s éparpillait en douleurs minuscules . une femme et ses enfants , un vieux couple enlacé , un groupe de frères , des anciens privés d air , une humanité saccagée retournant à son deuil sans plus personne pour la pleurer . bien plus tard , j ai appris qu à l heure même où mon père nous conduisait à l hôpital des mines de bully , le gouvernement publiait les promotions de fin d année dans l ordre de la légion d honneur . le directeur général des houillères du bassin du nord pas de calais venait d être élevé au grade d officier . je n ai pas reconnu jojo . avant d entrer dans la chambre , ma mère m avait prévenu . il y avait deux lits dans la pièce . j ai hésité . d un côté , un visage entièrement bandé , un bras levé , prisonnier d une attelle . de l autre , une figure gonflée et noire . je suis resté au milieu , en regardant mon père sans un mot . j allais ressortir , il m a pris le bras . il m a conduit à joseph . le visage noir , c était lui . son grand corps était plâtré . je ne voyais rien de sa chair , à part ce visage ravagé . ses paupières gonflées pendaient sous ses yeux clos , son nez était brisé , ses lèvres fissurées . des pansements de gaze recouvraient ses joues orange , barbouillées de désinfectant . sa tête était bandée . son front , jusqu aux sourcils . il avait un tube dans la bouche , un tuyau dans le bras . son nez , son menton , son cou , ce que je voyais de lui était balafré , criblé d esquilles noires . le charbon s était infiltré dans les chairs , il était incrusté sous la peau comme des éclats de grenade . ma mère m a proposé un siège . pour quoi faire ? je n ai pas voulu rester . au chevet de mon frère , sylwia me regardait . tous m observaient . je n ai pas compris ce qu ils attendaient de moi . c était comme s ils me jugeaient . je me suis dit qu ils m en voulaient . d être debout , de respirer . ils me reprochaient d être en vie . je suis resté un long moment mains jointes devant moi . je ne savais plus quoi faire de mon regard . alors ma mère m a tiré par le bras . elle m a aidé à sortir dans le couloir , puis dans le hall , puis sur le chemin qui menait à la grille . mes genoux claquaient à chaque pas . elle m a dit de m asseoir , contre le muret de briques . d attendre ici que mon père revienne . j en avais assez vu pour aujourd hui . elle m a tourné le dos , reprenant le chemin qui menait à l accueil , et puis s est retournée , est revenue vers moi . il n y avait que nous dans le froid de décembre . tu vas me faire une promesse , a murmuré maman . j étais assis , elle penchée au dessus de moi . je n ai pas répondu . j ai attendu , mon coeur noyé dans le sien . ne fais jamais d enfant , michel . s il te plaît . c est trop de souffrances . et puis elle est retournée voir son fils , sans écouter ce que mes yeux disaient . jojo ne s est pas réveillé . je ne l ai pas revu . j accompagnais ma mère à l hôpital , mais je restais assis contre le mur , à attendre son retour . depuis l accident , je n étais plus retourné à liévin . je ne voulais pas dormir dans le palace du galibot , guetter pour rien la mobylette au petit jour . je ne voulais plus repasser devant les portes de saint amé . je ne voulais plus entendre les molettes des chevalements . je ne voulais plus voir la cuvette bleue et la brosse abandonnées qui me servaient à nettoyer ses ongles . je suis certain qu il se les passe au charbon pour te faire plaisir , plaisantait ma mère . mon frère est parti sans ouvrir les yeux , le janvier , vingt six jours après ses camarades . jamais plus , le bruit de la gulf à l heure du déjeuner . le tintement des pièces dans le vide poches de l entrée , sa taillette claquée sur le bois de la table . le sourire de mon frère , sortant mon pain d alouette de sa musette . sa façon de se laisser tomber sur le canapé du salon , tapant le coussin de la main pour me dire de le rejoindre . sa voix , ses yeux , ses belles histoires de frère . ses promesses pour le dimanche suivant . prendre sa vieille renault et aller casser la croûte au pied des terrils . moi en short , torse nu , fouillant les déchets de la mine avec ma pelle d enfant et lui me guidant de fossile en fossile . tu sais pourquoi on a déjà vu des pommiers sur des crassiers , galibot ? non , je ne savais pas . mais lui savait pour deux . et il m apprenait et il m expliquait , et il prenait le temps de répéter les choses . alors ? pourquoi jojo ? comment un pommier peut il pousser dans les déchets et les roches stériles ? il m a raconté . ici , là , une femme avait ajouté une pomme au briquet de son mineur . à la pause , il avait mangé le fruit assis par terre , puis jeté le trognon dans une berline pour la surface , avec la terre , les cailloux et les déblais . c est comme ça la vie , m a t il dit . au printemps , il m emmenait à vimy . dans vingt minutes on est au canada , disait il en riant . le mémorial d avril était considéré comme territoire canadien . les deux ailes du monument , gigantesques , répondaient aux terrils jumeaux de loos . la première fois , mon frère m avait montré la campagne façonnée par la guerre . les creux de bombes , les crêtes d obus . il m avait expliqué les arbres , enlevés aux forêts canadiennes et replantés ici pour honorer leurs morts . un arbre , un homme . plus de onze mille , tombés sur les collines de l artois . il était grave , je m amusais . il me laissait courir au milieu des tranchées . c était déjà un homme , moi encore un enfant . peu à peu , comme la nécropole de lorette , vimy était devenu notre terrain de jeux . un cimetière où riaient les vivants . avant même de quitter le lycée , j ai su que je ne voudrais plus de tout ce ciel sans lui . . la lettre de mon père mon père n avait jamais beaucoup parlé . jamais écrit , non plus . mais il est parti en nous laissant une lettre , pliée en quatre et glissée dans la poche de son pantalon . un an après la mort de son fils , jour pour jour , il s est levé de table , comme à son habitude . il a caressé le dos de ma mère , posé ses mains sur mes épaules , et puis il est sorti contempler son labeur , braf le chien dans ses jambes . il craignait les gelées . le matin , il s était promené dans les champs de betteraves . un genou enfoncé dans le sol , il avait longuement écrasé les mottes glacées entre ses paumes , comme s il préparait la terre pour les semis d avril . le soir , il avait décidé de visiter ses vaches , à l attache dans l étable . et vérifier la ventilation du poulailler . il est sorti comme ça . sans un geste de plus que ses grosses mains sur nous . j ai aidé ma mère à desservir la table . j ai essuyé la vaisselle et je suis allé me coucher . michel delanet regardait le mur d en face . j écoutais la nuit dans notre maison . après la mort de joseph , nous n étions que nous , mon père , ma mère et moi . sylwia était retournée vivre dans sa famille à jaworzno , en pologne . comme les endeuillées du décembre , elle avait touché des aides pour survivre . le fonds de solidarité des mineurs lui avait versé francs . et les houillères , une rente accident de francs par an , alors que joseph en rapportait à la maison . quelques semaines après la mort de son mari , sylwia a appris qu elle était enceinte . elle se retrouvait seule , sans homme et le ventre plein . alors elle s est effondrée . plusieurs fois , elle est venue à la ferme en pleurant . depuis la catastrophe , la rue s était renfermée . et les corons avec . sur son passage , des voisines parlaient à voix basse . madame joseph flavent était devenue la polonaise . on disait que son homme n était pas mort au fond . pas vraiment . il était décédé ailleurs et des jours après . parti en rupin dans les draps blancs d un hôpital . ni étranglé par la poussière , ni brûlé par le feu comme les autres , mais d un arrêt cardiaque sans importance . d ailleurs , certains ne le comptaient même pas dans le nombre officiel des victimes . pour lui , rien n avait existé . ni premier ministre , ni écharpe tricolore , ni hommage de personne . enterré comme un anonyme , par sa pauvre famille et trois gars dévoués . l injustice ajoutée à la douleur . le temps du deuil était terminé . soulagées d avoir échappé au pire , des femmes crachaient leur poison . après la catastrophe , de braves filles étaient retournées à leur mineur , à son maigre salaire , à la peur d être réveillées par un porion tout enveloppé de mort . ces douairières en noir leur faisaient presque envie . elles avaient été dans la lumière . leurs noms récités à la radio . les voilà maintenant qui touchaient de l argent pour simplement pleurer . elles vivaient de la mort de leurs hommes . logement gratuit , charbon offert . les journaux disaient que giscard d estaing avait fait un chèque de sa propre main . le chanteur serge lama avait offert son cachet aux éplorées . le lion s club du nord , le secours populaire , des associations , des syndicalistes , des intellectuels , de simples gens émus avaient glissé un billet pour les soutenir . elles ont touché des millions , grinçaient les corons . un jour qu elle marchait dans la rue , sylwia a entendu le pire : veuve joyeuse ! elle venait d acheter une boîte de tabac pour mon père . comme les autres femmes , c était des pièces qu elle comptait , pas des billets . mais elle avait quitté sa gabardine sombre pour un manteau bleu . et souligné son oeil d un trait de crayon fin . mais c est monstrueux ! avait murmuré cécile quand je le lui avais raconté . une fin de semaine , après la mort de joseph , une autre femme de victime est entrée chez madeleine . elle avait entendu de vilaines choses dans son dos . elle est allée au juke box , l a débranché brutalement , jeté la prise par terre . et puis elle s est figée au milieu de la salle . j étais là , ma mère et sylwia aussi , ce jour de février . vous voulez savoir ? elle a dit . elle brandissait une feuille comme le garde champêtre son avis à la population . c est sa dernière fiche de paye . elle est datée du janvier ! elle a lu le document à voix haute , en tremblant . après chaque ligne , elle regardait le silence d en face . des femmes , des hommes de la fosse , des enfants . elle criait presque . des garçons jouaient au billard . elle a pris la boule blanche , l a claquée sur le tapis vert . écoutez moi quand je vous parle ! sur son salaire de décembre , les houillères avaient enlevé trois jours à son homme . trois jours ! et vous savez pourquoi ? parce qu il est mort au fond le . voilà pourquoi . absence non garantie , c est écrit là ! pas justifiée , ça veut dire . il lui a manqué trois jours pour finir le mois . il était mort , merde ! c est pas justifié ça ? sa soeur est entrée dans le café , un foulard sur la tête et un châle dans les mains . elle la cherchait dans la rue . elle l a enveloppée d un geste ample . lui a parlé doucement . viens louise , on s en va . l autre l a repoussée du coude . et vous savez aussi ce qu ils ont retiré de sa paye ? hein ? vous voulez savoir ? elle a regardé les enfants , les femmes , les hommes . tous étaient silencieux . mais elle n a pas pu . elle n avait plus de mots . son papier dans les mains , comme un mouchoir froissé , elle s est mise à pleurer . et s est laissé emmener par sa soeur sous la pluie du dimanche . au bas de la fiche de salaire , en plus des trois jours dérobés , la direction avait retenu le prix du bleu de travail et des bottes que l ouvrier mort avait endommagés . alors sylwia n a pas pu . elle n a plus résisté . un matin , elle est venue nous voir à la ferme , les deux mains sur son ventre . elle partait . elle quittait le bassin , la mine , le coron . elle quittait la famille et la france pour se réfugier chez les siens . elle nous laissait tout . ce que joseph et elle avaient amassé en quelques années . elle partait avec deux sacs et un enfant peut être . ma mère l a prise dans ses bras . mon père l a embrassée comme sa fille . je me suis blotti contre les seins lourds . ma famille se déchirait . mon rêve s était enfui . non , je ne serai pas mineur . jamais . je venais de le décider . depuis des années , en secret , sans que tu le saches , jojo , sans en parler aux parents , à sylwia , aux copains , j avais imaginé de te rejoindre au fond . tu aurais protesté . tu avais peur pour moi , jojo . mais je t aurais parlé . je t aurais convaincu . nous aurions persuadé maman , papa , calmé les frayeurs de l une et la fierté de l autre . elle me voulait étudiant , il m espérait aux champs . mais vous auriez accepté . je le sais . j aurais quitté le lycée à dix sept ans , je serais entré en formation comme toi , à l école de la taille . j aurais été ton apprenti , puis aide mineur , puis homme . je ne serai pas mineur . c était fini . j allais devenir garagiste , puis chauffeur routier . mon père est mort en paysan . après avoir attaché braf à sa niche , il a enserré son visage avec un linge et s est pendu dans la grange , corde passée au dessus d une poutre . c est moi qui l ai trouvé , à h , en aidant ma mère pour la traite . elle a hurlé , les mains devant la bouche . elle n a pas pleuré . elle répétait mon dieu , mon dieu , comme on chasse un mauvais rêve . j ai couru chercher l escabeau derrière le bûcher . je tremblais . maman tenait mes jambes , j étais bras levés . couper la corde , défaire le noeud . je ne savais pas quoi faire . je me suis mis à pleurer de rage . papa était raide , glacé . il avait passé la nuit là accroché comme un vestiaire de mine . à la hachette , j ai frappé la poutre , entaillé la corde , éclaboussant ma mère de fils tressés et de copeaux de bois . mon père est tombé dans nos bras . lourdeur de son corps mort . sa tête a frappé le ciment . sylwia n est pas rentrée pour l enterrement . quelques paysans étaient de la veillée , quelques amis aussi . une cérémonie sans parole . ma mère pleurait dans la cuisine avec sa soeur . déjà , toutes les deux parlaient de stella plage , où maman serait tellement mieux qu ici . la ferme irait aux cousins . ils étaient là , les céréaliers , mesurant à grands pas leur futur domaine . cela faisait longtemps que ces trois là s intéressaient à notre terre . dans son pantalon , mon père avait laissé une lettre . un mot pour moi . michel , venge nous de la mine . l écriture était belle . ma mère a lu le message , me l a tendu sans un mot . je ne crois même pas qu elle m ait regardé le prendre . sa main , la mienne et ce mort entre nous . puis elle m a tourné le dos , comme après m avoir fait promettre de ne pas avoir d enfant . ce jour là , jojo , à cet instant , cécile , j ai su que je ne partirais jamais . je m éloignais du chevalement , mais j y reviendrais un jour . plus tard , bien après , quand tous ceux qui avaient à mourir seraient morts . quand tous seraient rangés au fond d un cimetière . quand vous ne serez plus là , ni les uns ni les autres , ni les amis , ni les ennemis , ni les connaissances , ni personne pour m aimer , me protéger ou me juger . . la quête j ai toujours voulu comprendre ce qui s était passé à saint amé . le jour de la catastrophe , devant le portail fermé , j écoutais ce que la rue en disait . par petits groupes , des hommes parlaient de la fosse bis en jurant qu elle était signalée comme dangereuse depuis longtemps . tout le monde savait . un gars noir de suie remontait du fond . c était un sauveteur . je lui ai décrit mon frère . j espérais des nouvelles . flavent , j ai dit . il a haussé les épaules . je l ai suivi , qui se frayait un chemin dans la foule . en bas on ne voit rien , ça brûle encore , avait murmuré son copain . d autres gars venaient de les rejoindre . saloperie de bis , a craché un homme . saloperie de ventilation tu veux dire , a répondu un autre . je m étais réfugié dans ma chambre . ventilation , il fallait se souvenir de ce mot . depuis le collège , sur un cahier noir à fines spirales , je collais des vignettes de voitures de course . les copains collectionnaient les étoiles du foot , je découpais des photos de moteurs . j ai arraché les pages une à une , soigneusement . j ai écrit ventilation , en haut à gauche de la feuille blanche , que j ai souligné au stylo rouge . ce mot a été le premier de ma quête . alors que je n ouvrais aucun journal , je me suis mis à les découper tous , ou à les recopier . j emportais mon cahier chez madeleine , pour lire la voix du nord . assis à table , je relevais les mots importants , les phrases des enquêteurs , les déclarations des mineurs . tu fais quoi avec tout ça , ptit faiseux ? m avait demandé la patronne . il cherche le nom de son frère , a répondu ma mère . comme cécile bien des années après , maman n aimait pas me voir feuilleter ces pages tristes . recopier les titres gras , découper ces photos grises . le lendemain de la catastrophe , nord matin avait publié une vue de la fosse . notre ville était dans le journal . je me suis cherché dans la foule , au milieu des foulards de femmes et des cheveux mouillés . t as ta photo en première page ! avait lancé un homme à un autre qui entrait . aucun des deux ne souriait . c était une mauvaise nouvelle . dans ce premier cahier , j ai tout jeté comme ça . les informations , les commentaires , les éditoriaux , les certitudes des uns , les doutes des autres . je ne suivais aucune logique . je voulais savoir , mais pas encore comprendre . arrivé à paris , j allais tout reprendre à zéro . les questions sur les pages de gauche , les réponses sur les pages de droite . mais dans ce premier cahier de jeune homme , tout était confus . je n analysais pas , je collectais . comme avec jojo , lorsque nous disputions les empreintes fossiles aux terrils , je ramassais sans comprendre . j abattais le charbon , je ne le triais pas . houille , graviers , terres , déchets , tous les sédiments du drame , jetés en vrac dans ma berline de papier quadrillé . lorsque jojo nous a quittés , j avais déjà rempli dix pages de mon cahier . coup du sort , sens du devoir , sacrifiés pour la patrie , héros du travail . mais aussi d autres expressions , qui ne prendraient leur sens que bien des années plus tard , comme culte du rendement , envoyés à la mort , personne n est censé mourir au travail . un matin de février , j ai croisé des inconnus , rue victor hugo . une dizaine de jeunes qui distribuaient des tracts aux passants . une fille m en a tendu un . je l ai regardé . je me suis figé . j ai manqué d air . comme si quelqu un m étranglait à deux mains . jojo était dessiné sur la feuille . pas lui , pas exactement , mais presque . son casque blanc sur la tête , sa lampe chapeau , son poing fermé , sa bouche ouverte qui criait la colère . le mineur accuse , disait le tract . il était signé front rouge et appelait à la création d une commission populaire d enquête . j ai regardé les garçons , la fille . je ne les connaissais pas . aucun d entre eux . ils avaient des têtes à venir d ailleurs . la fille , surtout . elle était belle . j ai traversé la rue . j ai inspiré très fort et je me suis dirigé vers elle . aujourd hui encore , je ne sais pas pourquoi . madame ? la jeune femme m a regardé en souriant . mon frère est mort à la catastrophe . son visage a glissé . son sourire s est éteint . elle a rangé ses tracs sous son aisselle et m a tendu la main . je l ai prise . des yeux , elle cherchait ses camarades . ivan ? momo ? les types se sont approchés . c est le fils d un mineur de la fosse , a t elle dit gravement . elle gardait ma main prisonnière . le frère , j ai murmuré . vlad ? ils ont appelé un troisième gars . puis un quatrième . j étais coincé sur le trottoir , entouré par une cour d honneur . la fille avait lâché ma main . ivan avait mis la sienne sur mon épaule , comme mon père le faisait . il a dit qu il avait besoin de moi pour faire éclater la vérité . qu il avait besoin de nous tous , les gens d ici . il y aurait un procès populaire . il faudrait des centaines de témoignages . mais je n ai rien vu il m observait , il a souri . bien sûr que je n avais rien vu . évidemment . seuls les morts et les survivants avaient vu . eux seuls savaient . ceux qui ne pouvaient plus parler et ceux qui en seraient empêchés . mais je pouvais raconter mon frère . ce que c était , qu être mineur . l oppression de l ouvrier . son lever , dans le tout petit matin à h , j ai dit . son lever à h , il a repris . partir dans la nuit , descendre dans des cages en fer comme un troupeau d animaux , creuser la roche des heures durant , couché dans un boyau , les bras levés , les oreilles brisées , sans masque , sans lunettes , sans aucune protection , sans rien qui fait la dignité de l homme . il parlait doucement , levait parfois les yeux , observait les passants qui nous évitaient . continue la distribution , a t il commandé à celui qui s appelait momo . l autre s est éloigné . tu veux savoir la vérité ? mes yeux lui ont dit oui . je regrettais déjà mes paroles de frère . j étais effrayé par ces inconnus , la façon qu ils avaient de me souder à eux . tous me touchaient . devant , derrière , sur les côtés . je sentais leur impatience . je n avais plus de place pour reculer . il a été assassiné , ton frère ! j ai ouvert de grands yeux . j ai secoué la tête . mais non . il est mort dans la mine à cause du grisou . le gars a eu un rire mauvais . et tu ne savais pas que le grisou avait des complices ? je respirais mal . je voulais m en aller . l impression d être tombé dans un piège . la fille a remarqué mes yeux , mon visage , le tremblement de mes bras . tu ne vois pas que tu lui fais peur , là ? l autre a eu l air surpris . elle a repris la main qui pendait le long de mon corps . ce que veut dire ivan , c est qu il n y a pas de fatalité . ça n existe pas , la fatalité . les patrons appellent ça le profit . je la regardais sans répondre . tu as entendu parler du juge pascal ? j ai hoché la tête . j avais découpé son portrait dans le journal . un bonhomme à bonne tête de grenouille . il remontait de la bis , barbouillé de charbon , un casque de mineur sur la tête . eh bien le petit juge a dit que rien ne fonctionnait dans la fosse . même la ventilation était défectueuse . ventilation , le premier mot de mon cahier . tu appelles ça comment , toi ? la fatalité ? j ai encore secoué la tête . ces gens me faisaient peur . c est quoi ton nom ? m a demandé la fille . et j ai répondu : michel delanet . écoute moi , michel , il y a une réunion demain à l adresse qui est sur le tract . j ai regardé . je connaissais . une rue derrière l hôtel de ville . tu viendras ? je ne savais pas . j étais trop jeune pour avoir une voiture , je ne conduirais jamais plus de mobylette . je me déplaçais en car et en stop . lens n était pas très loin de saint vaast , mais quand même . à heures , un samedi . tu viendras ? a répété ivan . oui , j ai dit . je n ai pas promis . j ai accepté . pour que le cercle se détende . pour qu ils s écartent . pour que je puisse reprendre ma route de lycéen . il m a prévenu . ce ne serait pas encore le tribunal populaire , mais une simple réunion préparatoire . ils entendraient des mineurs , des veuves , des familles de victimes . et moi ? j ai demandé . c est comme tu veux . spectateur ou témoin . c est toi qui décideras . sur le trottoir en face , un homme a crié . vous voulez qu ils ferment la mine ? c est ça ? il a froissé le tract entre ses doigts et l a jeté à ses pieds . c est vous qui nous donnerez du boulot quand les houillères auront baissé le rideau ? une femme marchait devant . elle est revenue sur ses pas , l a pris par le bras . le type a continué . hein ? les parisiens ! on joue les ouvriers entre deux cours à la fac ? ivan a brisé le cercle . lui et vlad ont marché dans sa direction . la femme a entraîné son homme , l air mauvais . mais viens donc ! que fouteu d bren ch ti là ! un troisième militant remontait le trottoir . le gars a donné un coup de pied dans le tract en boule . laissez tomber ! a crié la fille à ses copains . ils se sont arrêtés au milieu de la rue . l autre a hurlé sans se retourner . crétins de gauchistes ! fasciste ! a répliqué momo . avant de disparaître au coin de la rue , le type s est dégagé de la femme , s est retourné et nous a fait un doigt d honneur . raté min fiu ! je suis mineur , communiste et je t emmerde ! il a ri . en rentrant à la ferme , j étais encore essoufflé . je n arrivais pas à retrouver mon calme . je me suis enfermé dans ma chambre et j ai collé le tract sur une pleine page de mon cahier . on t attend samedi , michel , a encore dit la fille alors que je m en allais . sous le dessin du mineur en colère , j ai écrit : tribunal populaire . et témoin . tout ce que les gars disaient depuis des mois était vrai . le grisou avait tué les mineurs , avec un coup de poussière pour propager le feu sur des centaines de mètres de galeries . le juge avait fait autopsier deux victimes . elles étaient mortes asphyxiées . oui , la fosse bis était dangereuse . dans les procès verbaux , un ouvrier témoignait qu il s était déclaré malade en décembre pour ne plus redescendre au quartier six sillons . il ne comprenait pas qu on ait pu y installer un transformateur électrique brûlant dans une niche non ventilée . une veuve avait aussi témoigné que son mari hésitait à descendre parce que l air était irrespirable . un ventilateur avait été enlevé huit jours avant la catastrophe . la fosse n avait pas été arrosée , ou trop peu . la poussière de charbon recouvrait tout . le sol , les murs , le dessous des machines . il suffisait d une étincelle pour transformer une galerie en lance flammes . les taffanels , les pare feu avaient été installés , mais aux mauvais endroits . ces planches de bois , chargées de calcaire et de schiste broyés , étaient placées en hauteur et en équilibre sur des tuyaux . au moindre souffle , les arrêts barrages basculaient , les scories ininflammables étaient pulvérisées et étouffaient les flammes . mais rien de tout cela n avait fonctionné . avec les articles de presse , les tracts , les affiches , j avais commencé à collecter des témoignages . les mineurs qui s étaient plaints au travail rapportaient les mots de leurs chefs . ici tu n es pas à l école , tu es à la fosse ! et aussi : si on appliquait strictement le règlement , on ne travaillerait que deux heures et vous seriez payés en conséquence . c est ce que vous voulez ? je ne suis pas allé à la réunion du samedi , proposée par la fille . en mars , un tribunal populaire s est tenu au cinéma apollo de liévin . je n y ai pas témoigné . je n ai jamais cherché à revoir les maos mais j avais gardé tout ce qu ils avaient écrit dans libération . sur les calculs criminels des houillères , l oppression des mineurs , la politique énergétique de la bourgeoisie française , le procès de la société capitaliste . en lisant la presse , j avais aussi appris qu après la mort de mineurs de fouquières les lens , en février , des militants de la gauche prolétarienne avaient attaqué à la bombe incendiaire les bureaux de la direction du personnel des houillères , à hénin liétard . et que ceux qui avaient été dénoncés après cette action avaient été acquittés par la cour de sûreté de l état . j ai cherché dans les journaux le nom des accusés . il n y avait ni ivan , ni vlad , ni momo . ils étaient trop jeunes à l époque . ou ils avaient échappé à la police . arrêté un an après , un des gauchistes qui avait participé au raid dira que l attaque était illégale mais légitime . illégale mais légitime . j ai noté la formule au bas d une page de mon cahier . les maos étaient venus , ils avaient levé le poing et ils étaient repartis , laissant derrière eux la plaque : mineurs envoyés à la mort . je savais que cela n irait pas plus loin . le juin , le juge pascal avait inculpé le chef du siège de lens pour homicide et blessures involontaires . les ingénieurs et les agents de maîtrise s étaient mis en grève pendant heures . les syndicats avaient parlé de lampiste . le juillet , pascal était dessaisi pour fautes de procédure . et cinq ans plus tard , le lampiste jugé à béthune . avant de conduire steve le camion , j avais travaillé dans deux garages parisiens . c est un gars de l atelier qui m avait montré l article de l huma qui annonçait le procès . il n y avait pas grand chose dans le reste de la presse . la fosse bis n intéressait plus personne . le copain savait pour la mort de jojo . tout le monde savait . c est même la première chose que je racontais de moi en montrant la taillette pendue à mon cou . le copain croyait me faire plaisir en m annonçant la date de l audience , mais il se trompait . cinq ans après la mort de joseph , un pauvre type tout seul allait se retrouver sur le banc des accusés . je suis allé à béthune le novembre . la salle du tribunal était coupée en deux . les gens de la mine d un côté . veuves , anciens mineurs , retraités , silicosés avec le juge pascal . et la compagnie des mines de lens de l autre . lucien dravelle était là aussi . l agent de maîtrise souriait dans le public , côté patrons . le procès devait durer six jours , je n y suis resté qu une heure . ni la force , ni le courage . j avais commencé mon troisième cahier à la mort de mon père , en février . il était noir et mat , comme les deux premiers . sur la page de couverture , à l intérieur , j ai collé la dernière lettre de papa . michel , venge nous de la mine . j ai terminé mon neuvième cahier avec le jugement du tribunal correctionnel de béthune , le janvier , soigneusement recopié dans nord éclair . pour le tribunal , jamais la mine n avait été mise en situation de risque . les houillères ont été déclarées civilement responsables mais la faute inexcusable n a finalement pas été retenue . et ses deux grands patrons , simplement relaxés . le chef du siège , lui , a été condamné à francs d amende et francs de dommages et intérêts , versés à trois syndicats . morts francs . une ligne dans un bilan comptable . ce fut la dernière phrase de mon neuvième cahier . . retour à saint vaast les mines vendredi décembre à louer : saint vaast les mines . maison de ville meublée sur rue principale proche de toutes commodités . entrée , salon , cuisine , salle de bains , wc indépendant . chambre . grenier aménageable pour autre chambre . courette de m . à min . du centre ville . une pleine façade de briques rouges , lourde , compacte , avec deux fenêtres sur rue , minces comme des meurtrières . j ai imprimé l annonce , trouvée sur internet , et l ai collée à gauche , sur la page de garde de mon dernier cahier . le propriétaire vivait à lille , un cafetier du boulevard vauban . ce bien était un héritage . une grande maison qui avait été coupée en deux . l homme avait presque mon âge mais son nom ne me disait rien . nous n avions pas été à l école ensemble , ni au café , ni nulle part ailleurs dans le nord . fils de mineur ? je lui ai demandé au téléphone . il a ri . ah non ! il n y avait pas que des mines par ici . enfant de commerçants . l annonce m intéressait . je lui ai demandé si je pouvais visiter la maison . bien sûr . évidemment . cela faisait deux ans qu elle était en vente . comme d anciens corons de la rue . alors le cafetier avait décidé de la louer . les temps sont durs , a glissé le vendeur . il voulait savoir pourquoi un parisien s intéressait à saint vaast . je lui ai répondu ce qui me passait par la tête . ma mère était en maison de retraite à lens , je me rapprochais d elle . votre famille est du coin ? à mon tour , j ai ri . non , pas du tout . nous venons du beaujolais mais elle était institutrice à cucq . après sa retraite , elle est restée dans la région . qu est ce qui m avait pris ? pourquoi le beaujolais ? de cette terre , je ne connaissais que le nom du saint amour , un vin que je n avais jamais bu . mais je vis à paris maintenant . ah c est ça ! quand vous avez parlé des mines je me suis dit : tiens , un touriste ! son rire , une fois encore . sa mère avait les clefs . la maison d à côté , la même à l envers . mur de forteresse et créneaux minuscules . je devais la prévenir de mon arrivée , elle me ferait visiter . avez vous une idée du temps que vous resterez parmi nous ? non . aucune . jusqu à ce que maman s en aille , j ai répondu . oh ! oui , bien sûr . pardonnez moi . silence embarrassé . je peux vous poser une question ? j ai demandé s il était possible de payer en liquide . le dépôt de garantie ? non , les euros de location mensuelle . nouveau silence . écoutez je ne sais pas si cela se fait . je demande conseil , d accord ? d accord . bien sûr . mais il me fallait cette maison là . quand comptez vous venir la visiter ? en début de semaine . l homme était ravi . il bloquait l option jusqu à ma réponse . et il espérait qu elle serait positive . j avais tout pour le rassurer : chauffeur routier en retraite s occupant de sa vieille mère . pas d enfant , pas de bruit , pas de problème . alors à très bientôt , monsieur désolé , mais je n ai pas retenu votre nom . delanet , michel delanet . je n ai pas attendu . le lundi , je suis passé voir jacky à la société delgove . il n était pas là et cela m arrangeait . je pars quelque temps . ne m en veux pas . après cécile , je suis perdu . c est plus difficile que je ne le pensais . il faut que je me retrouve . je t enverrai un arrêt maladie . merci de tout ce que tu as fait pour moi . amitié . michel . j ai laissé le message à un copain , dans une enveloppe fermée . et puis j ai pris la route du nord . il y avait longtemps que je n étais pas revenu au pays . j étais abonné à la voix , et seul le journal me le racontait . mais à saint vaast , il ne se passait rien . les noces de diamant d un couple de vieux agriculteurs , une mère retrouvée ivre sur la voie publique avec son bébé , la mort d un vieux facteur . je me suis garé près de notre ferme , sur le remblai , face au chemin qui menait au puits . je n ai rien retrouvé . le toit de belles tuiles était une couverture de zinc . l étable avait été détruite , les poulaillers aussi . de notre maison , ils avaient fait un hangar de stockage , planté dans les champs de maïs . et l hiver transformait cette immensité en sillons d herbes jaunies . la terre de mon père n avait pas survécu à sa mort . les cousins avaient mutilé le domaine . puis ils l avaient bradé . une partie noyée sous les céréales , l autre divisée en quatre maisons d hôtes pour anglais de passage . en remontant dans la voiture , je revoyais mon père , inquiet du départ de ses fils , ses fuyards , ses petits traîtres . je me suis arrêté dans une ornière boueuse , les mains sur le volant . j entendais sa voix grave , restée en moi comme un reproche . les hommes ne savent plus que faire pousser des briques . j ai regardé mon enfance dans le rétroviseur . l horizon de betteraves avait disparu . les pyramides de loos avaient verdi comme des collines idiotes . braf le chien ne m avait pas suivi jusqu à la route en piaffant . rien ne restait de moi . une femme âgée m a ouvert la porte sans sourire . les murs de la maison étaient vert d eau , avec des coulées grises et jaunes sous les fenêtres . traces de cadres , têtes de pointes , autocollant arraché à moitié . il faudrait qu il passe un coup de barbouille , quand même , a t elle lâché . elle a ouvert les volets blancs qui donnaient sur la rue . il pleuvait . au premier , on a le soleil . le sol des pièces du bas était en linoléum , imitation carrelage . il y avait de la moquette orange sur les marches d escalier et dans la chambre . le grenier n était pas aménageable . le propriétaire avait laissé quelques meubles de campagne . une grande table , des chaises dépareillées , une desserte en bois peint . dans la chambre , un lit étroit , une armoire massive . au plafond , les ampoules étaient nues . mais il y avait partout des lampadaires . et des voilages aux fenêtres . la cuisine était équipée . cuisinière à gaz , réfrigérateur et machine à laver le linge . la salle de bains m a paru très étroite , mangée par une baignoire sabot . un rideau de douche pendait . les robinets fonctionnaient , la douche . il y avait un chauffage électrique dans chaque pièce . tout était sombre et triste . j ai ouvert la fenêtre de la chambre , qui donnait sur une courette cernée par des murs de briques . pas d arbre . des restes de mauvaises herbes , des orties , quelques buissons étouffés par les ronces , le souvenir d un rosier disparu . une table de jardin en métal bleu , deux chaises renversées , un tuyau d arrosage oublié , une pelle contre le mur . la pluie cognait la terre . il faisait froid . j ai respiré en grand . je découvrais mon ciel . je retrouvais décembre . cela me plaît beaucoup , j ai dit . elle a eu l air surpris . c est vous qui voyez . elle me plaisait aussi . silencieuse , maussade , ses cheveux gris relevés dans une charlotte de bain . elle avait enfilé des mules râpées et passé une robe de chambre sur sa robe . il était onze heures , elle était habillée comme au lever du jour . dans sa poche , une lettre qu elle m a tendue . monsieur delanet d accord pour des paiements en liquide . si vous acceptez la location , merci de remettre à madame liénard euros de caution plus deux mois de location si vous vous installez le er juin , ou une somme en relation si vous emménagez avant . je vous remercie de votre confiance . très cordialement . c était signé aimé liénard . j ai interrogé la femme du regard . mon fils , a t elle dit simplement . j ai emménagé à saint vaast quatre jours après . ma vie tenait dans mon coffre de voiture . c est tout ce que vous avez ? m a demandé la vieille . ce n est qu un pied à terre , je lui ai répondu . elle est sortie lorsque je me suis garé . mêmes mules , même charlotte , même robe de chambre . sans un mot , elle m a regardé porter mes sacs et mes valises dans la maison . malgré le froid , il fallait aérer , ouvrir les fenêtres en grand , la porte . l hiver habitait chaque pièce . les murs avaient été vaguement repeints . l odeur de solvant frais se mêlait au moisi . vous n allez pas laisser la voiture là , quand même ? garée sous ma fenêtre , elle dérangeait sa porte . je l ai avancée de quelques briques . et puis vous savez , on entend tout par la cloison , a t elle prévenu avant de rentrer chez elle . je n étais pas encore allé en ville . je suis passé partout sans regarder ni voir . avant liévin , je voulais occuper saint vaast . j ai punaisé l affiche du mans face à la porte d entrée . le poster de mon frère en gueule noire . et juste à côté , la vieille photo de lucien dravelle . j ai rangé ma valise d enfance au dessus de l armoire , avec la masse de mineur . puis accroché le casque sur le mur , à un clou qui dépassait . et collé le singe face au lit . il est irrésistible , avait ri cécile en le découvrant . mes vêtements tenaient sur trois étagères . mes cahiers à spirale sur la quatrième , et je conservais le dixième près de moi , dans le tiroir de ma table de chevet . j ai hésité . sortir maintenant ? demain ? j ai tapé chez madeleine sur mon téléphone . j ai inspiré en grand . le café existait toujours . j ai conduit sous la pluie . je me suis arrêté avant d entrer en ville , au bord d un champ en sommeil . j ai cueilli un épi de blé . j ai roulé , tourné à droite , à gauche , comme la veille de la catastrophe , lorsque je conduisais jojo en riant , jambes écartées sur sa mobylette . le froid était le même , le vent . le jour tombait , les briques luisaient comme à la nuit . les maisons n avaient pas changé , mais un bitume noir avait remplacé les pavés . lorsque je suis arrivé au chevalement , je tremblais . la potence avait été repeinte en gris touriste , molettes figées . un chien pissait contre l acier . j ai pensé à une reconstitution . une maquette pour enfants . sur la place , entourée de rues larges , un cinéma multiplexe , un établissement de restauration rapide , un entrepôt , des magasins . rien de solennel . des enfants jouaient au ballon sous la pluie . plus loin , posée contre le socle du chevalement de la fosse bis , une plaque de marbre noir : aux victimes de la catastrophe minière du décembre . et leurs noms gravés sur deux stèles , protégés par une chaîne de monument aux morts . je n ai pas relu les noms . je les connaissais depuis ma jeunesse , appris par coeur comme les lettres de l alphabet . celui de jojo n était pas dans la pierre , rejeté par les houillères et par la mémoire . mort trop tard pour être des martyrs . mort trop loin pour être célébré . mort entre deux draps pas entre deux veines . mort en malade de la ville , pas en victime du fond . c était dégueulasse . ma mère , mon père , sa femme , tous nous avions hurlé à la saloperie mais l histoire s était refermée sur notre douleur . alors j ai gravé le nom de mon frère dans ma tête , dans mon ventre et dans mon coeur , entre deux autres camarades tombés . j ai posé le plant de blé sur le gravier . pour joseph flavent , trente ans , tombé à saint amé . chez madeleine , madeleine n était plus là . un homme derrière le comptoir . son fils , je m en souvenais . le sale gamin aux cheveux blonds . ici , c est chez moi , pas chez vous ! disait il aux enfants qui gagnaient au baby foot . et il leur refusait la victoire . le jeu de ballon n existait plus . comme le billard et le juke box . sur les briques du mur , repeintes en blanc , ne restait qu une photo de terril , encadrée par des lampions de noël . les images de la mine avaient disparu avec sa fermeture . à la place , le méchant garçon avait collé des affiches de chars à voile sur la plage du touquet . sur l une d elles il pilotait , un bras levé comme pour la victoire . au bar , deux clients . un vieux , dont je me souvenais . et une dizaine d autres , assis aux tables . j ai pris mon temps . hésité entre une chaise et le comptoir . les yeux se sont levés . tous m ont vaguement regardé . un type à lunettes et cheveux gris . un intrus sans histoire . pas une réaction . ni salut , ni étonnement . le vieil homme au comptoir s appelait merlin . il travaillait au puits no de lens et avait quitté la mine après . fatigue , dégoût , peur de retourner au fond . il m aimait bien . lorsque j entrais chez madeleine avec jojo , il sifflait entre ses dents . t as emmené ton tiot galibot flavent ? mon frère restait au comptoir , il parlait politique avec ses copains . et merlin tirait une chaise pour moi à sa table . il faisait des tours de cartes . les mêmes , toujours . c était comme un magicien . il ouvrait le jeu à hauteur de ses yeux . prends une carte . je ne sais plus qui l a baptisé merlin , comme l enchanteur . mais toute la ville l appelait comme ça . et les gars de la mine aussi . regarde bien . je l observais , bouche ouverte . et ma carte revenait au dessus du paquet . je me suis accoudé au comptoir de bois . le patron m a à peine regardé . ce sera ? une bière . merlin venait de reposer nord matin . je l ai fixé , tête penchée sur le côté . je peux prendre votre journal ? il est à vous , a répondu le vieux mineur . et puis il est passé à autre chose , buvant son vin blanc , les yeux presque fermés . il n a pas reconnu le tiot galibot , qui observait sa magie bouche ouverte . flavent était de retour , et personne ne l avait remarqué . j étais tranquille . j ai bu mon demi . et puis un autre , pour être tout à fait certain . quelques mots de char à voile échangés avec le champion , trois phrases sur la météo pour merlin . mais leurs regards m ont à peine frôlé . un instant pourtant , j ai eu peur . dans la salle , un jeune type me regardait comme on interroge . et quand je suis sorti il m a dit : votre lacet , monsieur . il traînait autour de ma chaussure gauche , tout boueux de maïs et de pluie . je me suis enfermé jusqu au lendemain de noël . de paris , j avais emporté un pain de campagne enveloppé dans un torchon , des sardines , du fromage , une saucisse , du café , du lait , du beurre , sel , poivre , quelques fruits et du vin . pas besoin de ressortir . j ai relu mes cahiers les uns après les autres , notant sur le dernier ce qui ressortait de mon enquête . la presse l avait compris , le juge pascal l avait découvert : rien n avait été dégazé . le système pour mesurer le grisou n était pas achevé . la machine qui servait à dissiper les poches de méthane fonctionnait dans un autre quartier . les gaziers n avaient pas mal travaillé . pas leur faute , les pauvres gars . ils n étaient que deux mineurs à effectuer des mesures manuelles . puis un seul , pour inspecter les kilomètres de galeries . par mesure d économies , les houillères avaient pris le risque de l accident . et puis quoi ? la fosse bis allait fermer . les gisements s épuisaient . l extraction devait cesser . comme la fosse en ou la fosse en . après saint albert et saint théodore , saint amé renoncerait au charbon . le pauvre gazier n était responsable de rien . les galeries de six sillons touchées par l accident ne faisaient même pas partie de son parcours de contrôle . sa ronde de reprise , le décembre , avait été supprimée par la direction . lorsque les hommes sont redescendus au fond après les fêtes , cela faisait quinze jours que le risque de grisou n avait pas été contrôlé . mais ce gars là était un mineur que personne ne pouvait soupçonner . il suffoquait au fond comme les autres et bouffait son briquet assis dans la poussière avec les rats . qui , alors ? qui , au dessus de lui ? l ingénieur en chef ? le lampiste condamné à francs , et qui a sombré dans la dépression ? il est mort à quatre vingt un ans , en avril . tellement isolé que certains l ont considéré comme la e victime de la catastrophe . qui encore , bien au dessus , tout là haut ? les dirigeants des houillères ? les grands patrons ? les intouchables , endormis dans leurs linceuls une rosette sur le coeur ? qui reste en vie ? qui n a jamais été soupçonné , inquiété , entendu par quiconque ? qui se pavanait à la cérémonie d enterrement , hissé sur la pointe des pieds pour que jacques chirac le remarque ? qui avait fait son beau noeud de cravate , bien peigné ses cheveux et ciré ses souliers ? qui s était glissé avec délices au milieu des écharpes tricolores , des épaulettes et des gants blancs ? qui n a versé aucune larme ? lucien dravelle . un contremaître hautain , que mon frère disait pourtant mineur comme lui . et qui faisait le beau au comptoir chez madeleine , pour prendre le futur ouvrier dans ses filets . je n ai trouvé son nom nulle part . dans aucun rapport , aucun procès verbal , aucun article de journal . c était le plus malin de tous . il avait survécu à l orage . jojo disait qu il parlait en maître mineur , alors qu il n était qu un responsable de rien du tout . au fond , il surveillait les gars comme un caporal une troupe de tire au flanc . il voulait que tout aille plus vite , plus loin , que les marteaux piqueurs n arrêtent jamais . lorsqu un gars s attardait à mettre ses gants , enfiler son masque ou ajuster ses bouchons d oreilles , il le traitait de galibot . il était porion de sécurité et répétait sans cesse : si on fait trop de sécurité , on ne fait pas de rendement . lorsqu un poste finissait , il essayait de gagner quelques minutes sur le charbon . arracher ses derniers éclats au seigneur des ténèbres . je ne savais rien de lui . mais j ai écrit son nom sur mon cahier avec le mot responsable accolé . un chef de fond ne peut ignorer que la fosse n a pas été arrosée à grande eau . il doit savoir qu elle n a pas été contrôlée en grisou . il doit passer son doigt sur les machines et constater l épaisseur de la couche de poussière inflammable . il doit , comme les autres , avoir du mal à respirer . il doit , plus que les autres , se soucier de ses ouvriers . personne ne reliait dravelle à la catastrophe mais j étais certain de sa responsabilité . il avait échappé aux enquêtes , aux poursuites . il était vivant . il touchait sa pension , il marchait dans la rue en homme libre . et puis c était lui , avec mainate , qui étaient responsables de la mort de jojo . ils l avaient envoyé à la mine . deux salauds en embuscade au bar de chez madeleine , qui faisaient passer les jeunes de leur première à leur dernière bière . à la fin du mois , liévin célébrerait le quarantième anniversaire de la catastrophe . et j étais là pour ça . je voulais voir ce qui restait de nous et entendre ce qu ils en diraient . j ai découpé un article de la voix expliquant que la commémoration débuterait aux pieds du chevalement à h . le premier ministre manuel valls serait là . et j espérais que dravelle y serait aussi . le samedi décembre , je me suis levé à h , comme jojo le faisait lorsqu il prenait son poste . un café dans un bol , une demi tranche de pain beurré . je n ai pas ouvert les volets . je partirai sans bruit . ma voisine avait raison , la maison répétait tout de nous . je l entendais traîner ses mules dans la pièce à côté . elle parlait seule , toussait beaucoup . à l heure du lait , l écuelle de son chat semblait posée sur mon carrelage . je l imaginais tendre l oreille . elle devait me chercher , le regard au plafond . mais mon silence ne lui répondait rien . je lisais , assis à table en prenant des notes . les journaux sont pleins de drames , mais feuilleter leurs pages ne fait aucun bruit . dans la nuit , le vent soufflait en rafales . j ai mis deux épaisseurs sous mon manteau , une casquette et mon écharpe . la veille , j avais garé ma voiture à trois rues de là , pour ne pas réveiller ma logeuse . j ai relevé mon col , je suis sorti dans la nuit . à h , heure exacte de la catastrophe , l éclairage public s est éteint . et le chevalement de saint amé s est embrasé . j ai sursauté . un grondement , d abord . les entrailles de la terre qui annonçaient le drame . puis le beffroi s est éclairé d un rouge violent . sous ses pieds de métal , des jets de fumée blanche , le souffle de l explosion , un effet de flammes . j ai fermé les yeux . la boule de feu a parcouru les galeries . des centaines de mètres de boyaux transformés en brasier . les hurlements , les cris , les plaintes , la mine qui vole leur oxygène aux hommes . nous étions peu nombreux , sur la place . lorsque la sirène a déchiré nos ventres , j ai enlevé ma casquette en geste de respect . je ne savais quoi penser . pourquoi ce bruit de catastrophe , cette fumée de théâtre , ce feu , ces artifices ? c est très impressionnant , a dit une jeune femme derrière moi . alors je me suis dit que cette mise en scène était peut être ce qu il leur fallait . comme en , la pluie et le vent balayaient l ancien carreau . le jour était levé . la cérémonie officielle allait commencer . des hommes tapotaient sur leur portable en attendant l arrivée du premier ministre . nous aurions dû marcher entre l hôtel de ville et le mémorial , mais la procession a été annulée pour cause de violentes bourrasques . question de sécurité , a expliqué l huissier . j ai souri . quarante ans plus tard , notre ennemi était le vent . manuel valls parlait , entouré par les anciens . foulards rouges , écharpes blanches , ils avaient ressorti le casque du buffet . à ses côtés , un petit fils , barrette ancienne sur la tête . les mineurs avaient pour ces galeries sombres une affection inquiète , faite à la fois de répulsion et de révérence , a murmuré le premier ministre . nous étions quarante ans après . une éternité , vraiment . il n y avait plus de bérets sur les têtes , plus de foulards . ni minijupes chez les filles , ni pattes d éléphant chez les garçons . pas non plus de foule immense , pas de policiers pour contenir la colère . aucune cigarette au coin des lèvres amères . ni larmes sur les joues glacées . les journalistes faisaient leur travail , et personne ne leur montrait le poing . une blessure que rien ne pourra cicatriser , a aussi dit le maire de liévin . c était cela . une blessure ouverte . et une douleur que le pays n a jamais partagée . malgré les déclarations et les promesses , le supplice de notre peuple s est arrêté aux portes de l artois . notre deuil n a pas été national . à l heure de dire au revoir à son charbon , la france a oublié de dire adieu à ses mineurs . le monde qu ils incarnaient n existait déjà plus . jojo et ses amis sont morts trop tard pour être défendus par la nation . je n ai pas vu lucien dravelle . je l ai cherché dans les premiers rangs , puis dans les rangs suivants . je l ai imaginé avec une écharpe tricolore ou porteur de drapeau . à côté du premier ministre , au pied de son estrade . j ai regardé dans l angle des caméras , sous les parapluies , dans les voitures garées autour , mais il n était pas là . j ai interrogé les visages un à un . les regards sous les casquettes , les rides autour de la bouche , les mentons sous les casques . je n avais qu un souvenir et trois photos de lui . la dernière avait vingt ans , lorsque françois mitterrand était venu à liévin commémorer l anniversaire de la catastrophe . il était sur le journal . pas au centre de l image , mais devant quand même , dans un coin . cette fois là , il n était habillé ni en bourgeois ni en mineur . il avait mis son casque d ouvrier et une cravate , comme s il avait hésité entre deux mondes . les autres images étaient plus anciennes encore et mon souvenir d enfant les avait effacées . il n apparaissait pas sur internet . il était inconnu des réseaux sociaux . il avait près de quatre vingts ans , c était la seule chose dont j étais certain . il me parle comme à un gamin ! il se prend pour un chef de siège alors que j ai à peine dix ans de moins que lui ! avait dit mon frère un soir de colère . j ai regardé les cannes , les béquilles , les vieux soutenus par plus jeunes qu eux . dravelle n était pas là . alors que la foule se dispersait , je me suis adossé contre le mur de l école . le visage de chaque victime avait été imprimé sur un drapeau blanc . jojo manquait . jojo me manquait . cécile aurait dû être auprès de moi , ici , pour m aider à continuer ma route . j étais seul et loin de tout . tout à coup , je n ai plus rien reconnu de cet endroit . les mineurs rentraient chez eux , avec leurs familles . ils parlaient , riaient , comme après l enterrement d une personne bien trop vieille . depuis h , je n avais pas desserré les poings . l idée de retourner dans la maison me faisait horreur . et s il était mort ? jamais je n avais manqué un avis de décès de la presse locale . impossible , donc . je l aurais su . et s il était parti vivre au soleil ? s il avait échangé le terril contre la dune ? je me suis remis en marche . plus jeune , je crois que j aurais pleuré . c était le moment . j étais seul , désemparé . et la pluie a toujours masqué les larmes . je suis allé chez madeleine . il me fallait boire une bière ou deux . et réfléchir à demain . le café était plein . quelques casques de cérémonie posés sur les tables , des familles , des enfants . merlin faisait son tour de cartes . un homme , en fauteuil roulant , expliquait à un garçonnet le fonctionnement de son concentrateur d oxygène . il avait ajusté les tuyaux de protection derrière les oreilles du gamin et les embouts de canules dans ses narines . je suis allé au bar , à ma place , comme la dernière fois . tiens , l amoureux du char à voile ! a plaisanté le patron en me voyant . pour l intéresser , j avais fait semblant de bien connaître ce sport . vous étiez à la cérémonie ? j ai secoué la tête . quelle cérémonie ? non . pas au courant . ah oui , la catastrophe ! je me souvenais vaguement . quarante ans , déjà ? mon dieu que le temps passe vite . comment ? manuel valls ? il est venu en vrai ? eh bien dis donc ! c est de la récupération ! a grogné un vieux type de l autre côté . ah toi , dès qu un socialiste se pointe ! a rigolé le blond derrière son comptoir . j ai fait mine de rire aussi . son père était communiste , il m a glissé en faisant un clin d oeil . l autre s est raidi . et alors ? les temps ont changé dans le pays , non ? le patron a servi ma bière . vous en pensez quoi , vous ? oh ! moi rouge ou bleu marine ? l autre me dévisageait . il attendait ma réponse . tant qu on ne vient pas me faire chier , j ai répondu . les deux ont rigolé . le patron en essuyant un verre , l autre en cachant sa bouche du revers de la main . puis il a trinqué avec moi . et je m en suis voulu . c était leur cirque , je n avais pas à y tenir le rôle du clown . je n avais pas envie de parler . pas envie de jouer . mon frère était mort il y avait quarante ans , en ouvrier . et cette terre n était plus la sienne . plus la mienne non plus . notre bassin n avait plus rien de minier . je ne reconnaissais ni les hommes ni leurs rêves . je n aimais pas les questions rances qui les souillaient . à mon retour , je m étais enivré des couleurs , la lumière du ciel , l odeur de terre mouillée , la beauté des terrils , la majesté du chevalement . la première bière , bue ici même , onze jours plus tôt dans le silence , avait été de jeunesse . je pensais retrouver des éclats d enfance et j en ramassais des lambeaux . dès le premier soir , à peine fermée la porte de la maison de saint vaast , mon ventre m a fait mal . j ai ressenti les douleurs d avant la maladie de cécile . la tête qui frappe , le coeur qui renonce , le souffle brisé au moindre pas . mon dos a recommencé à me faire souffrir , mes genoux . ici je dormais mal . je mangeais mon pain rassis . l eau du robinet avait un goût de fer . j avais froid . chaque fois qu une mobylette fracassait le silence , je me voyais au guidon . fier du casque bricolé par mon frère le mineur , fier de lui , de moi qui le rejoindrais bientôt au fond . fier de notre condition d ouvriers . de ses mains noires . de la poussière de charbon qu il ramenait dans sa musette , malgré la douche , malgré le vestiaire . cette poudre grise qui me servait de masque pour me déguiser en adulte . que je glissais dans mes poches , dans mes cahiers , que j avais avalée pour voir ce que faisait la silicose . il faudrait ne jamais revenir sur ses pas d écolier . parce que morts , c est quand même la plus grosse catastrophe minière de l après guerre . il n y a rien eu de pire avant la fermeture des puits . le type du comptoir me parlait . pardon . excusez moi . je n écoutais pas . je chevauchais une mobylette , les grands bras de mon frère passés autour de ma taille . il m a raconté la fosse bis , et je l ai laissé faire . en , il avait trente deux ans . vous étiez mineur ? pas du tout , non . il était maçon . mais il en a connu , des mineurs . très bien , même . dont un est mort le décembre . j ai bu une deuxième bière , une troisième . le champion de char à voile écoutait vaguement . l autre expliquait que tout avait bien changé . les syndicats aujourd hui , c était magouille et compagnie . les hommes politiques ? des vendus . c est bien simple , il ne votait plus . des gars comme les gueules noires , y en a plus . ces salauds ont cassé le moule ! quels salauds ? j ai demandé . tous ! il a répondu . tous des salauds . il s est penché vers moi . il n y a qu ici qu il y a encore des gens bien . il a balayé le café d un geste de la main . regarde les casques sur les tables . c est pas du bidon , ça ! j ai approuvé , à tout hasard . des vrais de vrais , qui ont eu les couilles d aller au fond . il a tendu le doigt vers l homme en fauteuil roulant . tiens , pépé bowette , par exemple ! galibot à douze ans , abatteur à dix huit , petit chef en fin de carrière . trente cinq ans de mine sans jamais se plaindre ! le gars s est retourné vers la salle . il a crié : bowette ! san t ekmander , viens donc saluer el parisien ! l autre a eu l air surpris . son engin était électrique . il s est frayé un chemin en ronronnant à travers la salle jusqu au bar . un homme maigre , pâle , protégé par une écharpe bleu ciel . il portait les canules nasales et son réservoir à oxygène sur les genoux . il n avait pas enlevé son manteau . j étais embarrassé . il m a tendu une main osseuse . elle tremblait . je l ai prise doucement . je suis désolé de vous déranger , c est monsieur qui a tenu il m a coupé . une voix à bout de souffle . je le connais bien , va . tout le monde le connaît , ne vous inquiétez pas . l autre a rigolé sans protéger ses lèvres . il était sans dent . je suis l oiseau qui piaille trop . il a posé une main sur l épaule frêle de l handicapé . les deux devaient avoir le même âge . pendant que je travaillais sur les toits , bowette était au fond . le vieil homme me regardait . toujours ce même sourire . il attendait que son ami termine sa petite comédie . il respirait mal . expirait l air en toux sèches . comme je dis toujours : mainate à l air pur et bowette au charbon ! c est même écrit sur nos gueules . j ai frémi . cette phrase . cette trogne . quarante ans après , mainate était toujours là . il lui a tapoté le torse . visage de fierté . en tout cas , il a monté tous les échelons de la mine . presque tous , a rectifié l autre . contremaître ! eh ho , c est quand même pas rien ! a lancé mainate . ce n est pas rien , a répété bowette . brusquement aux aguets , mon verre à la main , lèvres sèches . c est pas ce qu on appelait un porion ? mon souffle de voix . mainate a applaudi . l autre a souri . ben oui ! parce que les chefs de fond restaient immobiles comme des poireaux . son rire gâté , encore . après avoir bossé comme un damné , il a regardé bosser les autres ! bowette a baissé les yeux . j en ai voulu au bavard . arrête ton refrain , mainate , a protesté le patron . je ne sais pas pourquoi , j ai tendu une nouvelle fois la main à cet homme . son élégance épuisée , sa retenue , sa façon de ne pas répondre aux imbéciles . michel delanet , j ai dit . lucien dravelle . explosion . une poche de grisou au creux de mon ventre . une vague brûlante . son souffle a enflammé ma poussière de charbon . dos , bras , jambes . l air m a manqué . j ai ouvert la bouche . mes épaules se sont affaissées . mon visage s est violemment embrasé . feu aux tempes , sang aux joues . une larme de sueur a perlé derrière mon oreille . ne pas abîmer mon regard . ne pas cesser de sourire . dans sa main , ma main tremblait . ses yeux fouillaient les miens . il prenait ce séisme pour un désarroi . j ai rassemblé mes forces . mainate , dravelle . quarante ans plus tard , je me souvenais du passereau , pas du salaud . mais alors bowette , c est quoi ? voix blanche . dravelle , la main en cornet sur l oreille . pardon ? faut lui parler plus fort . la mine rend sourd , a rigolé mainate . bowette , c est comme un surnom ? geste agacé de dravelle . une bowette c est la galerie principale de la mine . la plus large , la plus éclairée , la plus accessible . la plus peinarde , quoi , a rigolé mainate . j ai grimacé un rire . dravelle m a rendu ma main . lorsque je suis monté en grade , maes ne m a plus appelé que comme ça . le type tranquille , muté là où il ne se passe rien . alors je l ai baptisé mainate , le passereau qui ferait mieux de fermer son bec . cela fait cinquante ans que cela dure . mainate a levé son verre . et j ai levé le mien . . pépé bowette lucien dravelle vivait à lens . je l avais cherché dans la france entière , mais le retraité n était pas sorti de sa rue . il avait simplement déménagé d un numéro à l autre , il y a vingt ans . je passais souvent devant sa grande maison lorsque j étais enfant , sans me douter qu elle appartenait à un porion de saint amé . on dirait le siège du parti communiste , en plus petit , riait joseph . plus petit , mais même façade rouge , même pignon flamand en gradins majestueux . je ne crois pas que ça soit un camarade qui habite ici . sa femme , lucie dravelle , avait hérité de l ancienne pharmacie . et l avait transformée en hôtel particulier . au faîte du toit , une girouette métallique en forme d étendard . l habitation était écrasante . méprisante , avait dit joseph . seules ses briques étaient restées ouvrières . au départ de son fils et la mort de sa femme , dravelle avait revendu l immense maison pour un simple appartement , quelques dizaines de mètres plus bas dans la rue . après son accident de voiture , il lui fallait un rez de chaussée avec porte sur rue et jardinet . ni étage , ni marche , ni rien qui puisse le menacer . chaque jour , il passait en fauteuil devant la belle bâtisse gothique . sans regret , disait il . le logement avait été séparé en deux cabinets d avocats , le mari et la femme . leurs plaques brillaient . il avait fait son deuil . après la cérémonie du quarantième anniversaire , j ai fait quelques pas avec lui . nous étions sortis ensemble de chez madeleine , frissonnant sous le même vent . il roulait sur le trottoir , voûté comme un très vieil homme , son écharpe bleu ciel sur le nez . et je marchais à ses côtés . en sortant du café , il avait enlevé ses canules . je lui ai menti . ma mère à l agonie , la location de saint vaast , ma découverte du pays . il a arrêté son fauteuil pour me regarder . il semblait stupéfait . respirait bouche ouverte . vous venez du beaujolais ? ça par exemple ! il avait dit cela comme on accueille une immense nouvelle . un instant , il avait semblé bouleversé . j étais d où , exactement ? de quel vignoble ? de saint amour , j ai dit . geste de la tête . saint amour bellevue , je connais . bellevue , c est ça , j ai ajouté d une voix blanche . avec jojo , nous avions vu un reportage sur ce village à la télévision . il paraît que là bas , la saint valentin est un jour férié , s était amusé mon frère . le nom m était resté . cette blague était tout ce que je connaissais du beaujolais . et comment votre mère s est elle retrouvée dans le pas de calais ? une mutation de fin de carrière , j ai dit . lorsqu elle est arrivée à cucq , j étais parti de la maison depuis bien longtemps . il a eu l air étonné . et elle est restée dans la région après sa retraite ? elle y est restée , oui . c est rare , parce que lorsqu on n est pas d ici , on repart vite , a souri dravelle . il m a raconté le garagiste de mayenne qui rêvait de corse , le postier de martinique , le gendarme breton , tous malheureux d avoir échoué là . je l ai regardé . mais vous seriez triste de passer votre retraite en compagnie des cigales , non ? il a ri . puis toussé longuement , bouche enfouie dans le pli de son coude . j ai eu mal pour lui . en provence , par exemple ? quelle horreur ! pareil pour ma mère . elle a passé dix ans dans le nord et le pas de calais . elle a aimé le soleil d ici . c est devenu sa maison . j ai baissé la voix . et puis elle voulait mettre de la distance entre mon père et elle . je vois , a t il simplement répondu . je l ai raccompagné jusqu à sa voiture électrique . je me suis proposé de l aider mais il a refusé , d un geste sec . il a ouvert le coffre arrière avec sa clef et déplié une rampe . l habitacle était vide . châssis rouge et pneus blancs , le fauteuil roulant était son siège auto . il a vu ma surprise . on n arrête pas le progrès hein ? il m a serré la main . rabattu son col de manteau qui le protégeait de la pluie . un fantôme . au comptoir , chez madeleine , il m avait donné sa carte , ajoutant son numéro de téléphone et remplaçant son nom au stylo par pépé bowette . derrière un sous bock de bière , j ai simplement inscrit michel et mon numéro de téléphone . passez me voir si vous vous ennuyez . j ai hoché la tête . mais si vous sonnez à ma porte , n oubliez pas une bouteille de votre région ! j ai ri . pouce levé vers le ciel , il a répondu à ma gaieté . avec grand plaisir . je l ai regardé s éloigner . ma tête hurlait . avec grand plaisir . quelle phrase indigne . cela faisait quarante ans que je recherchais l assassin de mon frère et voilà que je trinquais avec lui . que nous échangions des mots , des regards , des attentions . voilà qu il me parlait de lui . voilà que je m offrais . j ai été bouleversé . depuis la catastrophe , j enrageais de ne pouvoir mettre un visage sur ce nom . puis ce nom sur une tombe . je l avais traqué en pensée . le jour au volant de mon camion , la nuit dans mon sommeil . je me promenais avec lui dans mon portefeuille , à côté de mon permis de conduire . quand je prenais de l argent à la machine , lorsque je payais mon café , chaque fois il était là . une vignette découpée dans le journal . son visage , kidnappé d une foule à coups de ciseaux . un document jauni , lacéré sur les bords , malade de tout ce temps . un avis de recherche grand comme un timbre poste . dès que la voiturette a tourné au coin de la rue , j ai sorti l image de son étui . je ne retrouvais rien de ce jeune homme . ni les traits , ni le costume bourgeois , ni l arrogance . je me suis senti enfant , misérable et faible . un handicapé , putain ! j ai crié sur le trottoir . je me suis retourné . mainate ne nous avait pas suivis . personne ne s était échappé du café . j étais seul . un pauvre type sous oxygène ! je suis remonté à pied vers le chevalement . le bourreau de jojo était un vieillard en fauteuil , des tuyaux à vivre dans le nez . je suis passé devant les stèles de marbre . j ai donné un coup de pied dans une poubelle . assis au volant , je me suis demandé s il ne fallait pas rentrer à paris . tout de suite . ne pas repasser par la location triste , repartir sans un mot . tout quitter une nouvelle fois . comme lorsque je m étais enfui des terrils , pour respirer autre chose que la poussière de houille . traverser décembre , ne plus retourner à la ferme , jamais . oublier le carreau , étrangler cet accent d enfance , retrouver les larges rues , les terrasses , les comptoirs anonymes où le décembre n est rien qu une date entre deux jours fériés . saluer jacky , caresser le volant de steve le camion . acheter un studio avec ce qui me restait . chercher les reflets de cécile dans les cheveux d une autre . ne pas mourir là , comme ça , à l ombre de ce drame . et ne pas tuer dravelle . mais je suis retourné à saint vaast . et madame liénard me guettait . je n avais pas ouvert mes volets de la journée . elle s était inquiétée . elle avait frappé à la porte , m avait appelé toute la matinée . avait patienté longtemps . et puis elle était entrée . je voulais quoi ? qu elle reste sur le trottoir avec un drame à l intérieur ? hein ? et s il m était arrivé quelque chose ? si j étais tombé ? si j avais fait un malaise ? qui aurait été responsable ? vous n avez pas lu ces histoires de gens qu on retrouve morts chez eux des années après ? elle m a regardé . elle attendait . si bien sûr . j avais lu . eh bien moi , je ne suis pas de celles qui laissent les volets fermés ! je suis rentré dans la maison . elle est retournée dans la sienne . deux logements identiques , aux plans inversés . j ai allumé un lampadaire . elle avait dû ouvrir mon réfrigérateur . du lait , du beurre , un quart de brie . mon pain était à peine entamé . elle n avait touché à rien . mais je savais qu elle était montée dans la chambre . j ai cessé de respirer . je me suis laissé tomber sur le lit étroit . au mur , le casque de mineur . pourquoi ce casque ? que faisait un chauffeur routier parisien avec un casque de mineur pour aller voir sa mère malade ? j ai mis la tête dans mes mains . je me suis levé brusquement , suis descendu en courant . derrière la cloison , la vieille devait surveiller chacun de mes pas . j ai failli hurler . le portrait de lucien dravelle sur le mur . et la photo de jojo , habillé pour prendre son poste . un mineur inconnu , un notable de lens . et si elle le connaissait , dravelle ? et si elle l avait croisé ? et si elle l avait aimé ? et s ils étaient restés tout ce temps en contact ? lucien ? c est hélène . j ai un drôle de locataire qui a collé ta photo sur mon mur . je me suis servi un verre de vin . mon bras tremblait de plus en plus . j ai décroché jojo , dravelle . j ai plié les photos et les ai rangées sous mes pantalons . steve mcqueen resterait là . ce n était rien pour elle . un acteur , une affiche de film . ni une menace ni un soupçon . j ai éteint le grand lampadaire et allumé la cuisine . je suis resté dans l obscurité du petit salon , les yeux sur michel delanet . je ne pouvais pas partir . je n avais plus nulle part où rentrer . c était trop tard . cécile était morte , j étais mort avec elle . je n avais plus la vie pour tout recommencer . pas envie d un crépuscule à pleurer son regard . j avais atteint mon but . retrouver dravelle , le porion de sécurité . qui est ce ? avait demandé ma femme , en voyant son portrait dans mon portefeuille . un salaud , je lui avais répondu . venge nous de la mine , avait écrit mon père . ses derniers mots . et je le lui ai promis . à sa mort , mes poings menaçant le ciel . je n ai jamais cessé de le lui promettre . j allais venger mon frère , mort en ouvrier . venger mon père , mort en paysan . venger ma mère , morte en esseulée . j allais tous nous venger de la mine . nous laver des houillères , des crapules qui n avaient jamais payé leurs crimes . j allais rendre leur dignité aux sacrifiés de la fosse bis . faire honneur aux martyrs de courrières , aux assassinés de blanzy , aux calcinés de forbach , aux lacérés de merlebach , aux déchiquetés d avion , aux gazés de saint florent , aux brûlés de roche la molière . aux huit de la mûre , qu une galerie du puits du villeret avait ensevelis . j allais rendre vérité aux grévistes de , aux familles expulsées des corons , aux blessés , aux silicosés , à tous les hommes morts du charbon sans blessures apparentes . rendre justice aux veuves humiliées , condamnées à rembourser les habits de travail que leurs maris avaient abîmés en mourant . je devais tuer lucien dravelle . deux jours plus tard , je l ai appelé . et je lui ai apporté une bouteille de saint amour . il m a ouvert , appuyé sur deux cannes . il portait un masque à oxygène , un manteau et son écharpe bleue . j ai toujours froid , a t il dit en souriant . son appartement était à peine plus grand que le mien mais la hauteur sous plafond était impressionnante , renforcée par une poutre peinte en blanc . il vivait seul . nous nous sommes installés à la table de la salle à manger , sous un lustre baroque qui dévorait le plafond . bougeoirs ouvragés , ampoules flammes , branches dorées reliées par des chapelets de perles . un souvenir de notre ancienne maison , a murmuré dravelle . un secrétaire ancien contre le mur , un guéridon de bronze à l entrée . le reste de l ameublement était modeste . dans le buffet , protégés par une vitrine , des chats , un cygne blanc , un canard vert , un dauphin , une tortue minuscule , des animaux en verre soufflé . et au dessus du meuble , posés sur un foulard rouge et blanc , la barrette d un mineur et sa lampe . assis dans son fauteuil électrique , il ouvrait la bouteille . je regardais les animaux . ils viennent de murano . vous connaissez ? je ne connaissais pas , non . j avais beaucoup roulé avec mon camion , mais surtout vers l est et le nord . le sud m était étranger . et je n étais jamais allé en italie . il avait porté le bouchon à son nez . j ai montré le dessus du grand meuble . et ça ? la barrette ? c est un vieux casque de mineur . il a rempli nos verres . prenez la si vous pouvez l atteindre . je pouvais . elles étaient en cuir bouilli , badigeonné avec une sorte de goudron pour les rigidifier . il observait le vin . je regardais le casque . je peux ? j allais le mettre sur ma tête . attendez . d un tiroir , il a sorti un bonnet de linge . on mettait ses souliers avec des chaussettes et sa barrette avec un béguin . il me l a tendu en toussant . ça stabilisait l ensemble et ça protégeait le cuir chevelu de la sueur . je me suis assis à table face à dravelle , son casque de mineur sur la tête . il a souri , verre levé . racontez moi . je l ai regardé . vous raconter quoi ? ce rubis profond . il a enlevé son masque . il a goûté . une gorgée à peine . j ai bu à mon tour . alors ? il a fait pivoter la bouteille , étiquette tournée vers moi . racontez moi le saint amour . il toussait . je ne savais quoi répondre . je vous parle de la mine , et vous me parlez du vin , donnant donnant . il a ri . j ai souri . il a fermé les yeux . il murmurait pour lui même . arômes de fraise , de framboise , de violette . je le regardais . j avais l impression qu il m avait démasqué . tiens et ce chuchotement de pêche au loin , vous le sentez ? j ai bu une fois encore . lentement , comme lui . de la pêche , oui . c est vrai . on la sent un peu plus loin . je répétais ses mots . il m a observé . puis nous a resservis . il semblait détendu . naître dans le beaujolais ne fait pas forcément de vous un spécialiste , a t il dit . j ai improvisé en désordre , comme il reprenait son souffle . oui , c était cela . une région viticole mais aucun vigneron chez nous . mon père était un simple paysan . j ai raconté la terre , les cultures maraîchères , le maïs , les vaches , les poules . j ai expliqué que nous avions du vin à table mais que nous le buvions sans en parler . vous connaissez les pierres dorées ? je ne connaissais pas , non . ses questions me rendaient nerveux . c est dans le sud du beaujolais , le berceau de ma femme . coup de poignard . elle vient de là ? elle venait de là . je me suis excusé . lui avait ce même sourire épuisé . sans qu on sache s il jugeait , s il se moquait ou si ce n était qu un faible éclat de gaieté . non seulement elle venait de là , mais sa famille était dans le vin . et elle était oenologue , et spécialiste du beaujolais . il a actionné son fauteuil sans reposer son verre . dans sa bibliothèque , un livre à couverture rouge profond . il l a glissé sur la table , devant moi . lucie chabron la demoiselle du beaujolais c est pour cela que je faisais un peu mon malin avec vous . j ai inspiré . il ne parlait que de lui . il ne s était aperçu de rien . le livre était magnifique . images , couleurs , bonheur . chaque appellation avait son chapitre , chaque cru était patiemment goûté et annoté . je tournais des pleines pages de soleil . voilà lucie , a murmuré dravelle . d un album , il avait sorti une photo récente de sa femme , et une autre , une troisième baignée de lumière . lucie riait . elle était assise dans un jardin , sous une tonnelle . elle avait les cheveux gris , un chemisier rouge à pois verts , un chapeau de feutre noir avec un noeud blanc , et cachait son visage derrière un éventail . j aime cette photo parce qu elle est mystérieuse . elle n est pas comme ces selfies qu on voit aujourd hui . j ai souri . j ai levé ce souvenir à la lumière du vieux lustre . j ai parlé de cécile morte . il faudra un jour que vous me la présentiez . il avait dit ça comme ça , naturellement . il tenait ses photos tremblées en éventail , à la façon d un joueur de poker . et les rangeait une à une , soulevant délicatement le papier cristal . un veuf cartes en main , qui demandait à voir le jeu de son compagnon d infortune . et puis j ai attendu dravelle . j ai espéré qu il m appelle après le réveillon . si je voulais passer ? avec grand plaisir ! mais il ne l a pas fait . une semaine de silence , une autre . je n ai pas voulu être celui qui revenait à l assaut . celui qui insistait . qui bloquait la porte avec le pied . je voulais le porion sans méfiance , sans question . alors je me suis ennuyé . j ai beaucoup dormi . j ai bu . j ai lu le journal chaque jour , jusqu aux faire part de deuil . j ai imaginé le sien , tout simple , avec sa photo lisérée de noir . lucien dravelle , ancien mineur . . j écoutais la radio tout bas . au matin , ma logeuse balayait le pas de ma porte . je savais que son regard plongeait à travers mes rideaux . à noël , elle avait reçu des amis . elle était sortie pour le réveillon . une voiture était venue la prendre en fin d après midi . elle avait renoncé à s inquiéter de moi . parfois , je marchais dans le village à la recherche de visages anciens . un gamin de ferme devenu vieux fermier . une jeune fille d hier appuyée sur sa canne . je roulais souvent jusqu à lens . j entrais chez madeleine pour une bière de soif . je saluais mainate sans parler de son porion . on me demandait des nouvelles de ma mère . j espérais dravelle au coin d un trottoir , je guettais sa voiture , je l attendais le matin , le soir . je rentrais à la nuit comme un chasseur bredouille . j étais triste , épuisé . prisonnier de mon mur , michel delanet doutait . et puis le porion m a appelé , à la fin du mois de janvier . sa voiture avait un pneu crevé . je me disais qu un routier devait être un peu mécano , non ? j ai changé le pneu , inspecté la batterie . je ne connaissais pas les véhicules électriques . il m avait observé depuis son fauteuil , resté sur le seuil de sa maison . vous m accompagneriez pour une dînette ? il était l heure de déjeuner . j ai accepté . un repas de viande froide , avec une salade de chicons aux pommes vertes . je ne bois pas de vin au déjeuner , cela vous va ? cela m allait . il mangeait bouche fermée , canules dans le nez , tapotant ses lèvres d un coin de serviette entre chaque bouchée . il toussait toujours . de petites quintes sèches qu il chassait en buvant un verre d eau . il ne parlait pas . il n avait rien à me demander , je n avais rien à lui répondre . il partageait simplement son repas . sous la lumière blanche , son visage était de cire . au fromage , il est resté les yeux clos et le couteau à la main , comme s il venait de sombrer . sa tête a basculé en avant , il s est repris . m a regardé . j ai baissé les yeux sur ma salade . la barrette avait retrouvé sa place sur le buffet , à côté de la lampe . j ai senti la colère monter . contre lui , qui m avait sonné comme un maître . contre moi , qui étais accouru comme un domestique . j ai reposé mes couverts . nous avions terminé notre repas sans une parole . il a rassemblé nos assiettes . vous voulez que je débarrasse ? mouvement brusque de la main . le geste du contremaître . il ferait cela après . comment va votre mère ? encore . j ai failli répondre : morte et enterrée . selon son médecin , c est une question de mois . il a grignoté son reste de pain . méfiez vous des médecins . je pensais à cécile . à sa fin , sans personne en blouse blanche . pour moi aussi , c était une question de mois . cela fait des années que les mois durent . c est grave ? j ai demandé . d un geste las , il m a montré son compresseur à oxygène . on finit tous par mourir de quelque chose . il a toussé . moi , c est les poumons qui renoncent à me ventiler . je l ai regardé . ses yeux enfoncés , ses cernes bleus , ses veines sous la peau du cou . comment ça ? une maladie de mineur , a répondu dravelle . il a pris congé . il était fatigué . toutes les quatre heures , il se mettait au lit . ma petite pause , disait il . il se couchait sur les couvertures , habillé , son masque en protection , en espérant se réveiller une heure plus tard . il redoutait de s endormir . en dormant , on prend souvent le train pour le bon dieu . ce n est pas qu il ne craignait pas la mort , mais il ne l appelait pas non plus . il tenait à utiliser jusqu au bout sa réserve d oxygène . il m a raccompagné , m a remercié pour le pneu , pour la compagnie . ce n est pas toujours facile d être seul . j ai hoché la tête . pour vous non plus , n est ce pas ? pour moi non plus . jamais , depuis la disparition de cécile , je ne m étais senti aussi délaissé . je pouvais passer des journées entières sans échanger un mot . parfois , je prononçais quelques phrases à voix haute pour m entendre les dire . je parlais à la photo de jojo , cachée sous mon linge . à celle de michel delanet . je maudissais la vieille image de dravelle . mon téléphone portable était muet . jacky m avait envoyé deux messages . il me disait de ne pas m en faire . steve le camion m attendait . je devais prendre mon temps , ne m inquiéter de rien . je ne lui avais pas répondu . cela faisait un mois que j avais rencontré l assassin de mon frère . et je ne savais plus quoi faire de ce corps décharné . il était là , devant moi , enfoui sous des couches de vêtements et son écharpe bleue . une tête d oiseau malade , sa voix mourante , sa toux . en me quittant , il m a rappelé que je lui devais une photo de cécile . il était fatigué . alors j ai promis la photo . quand ? je ne savais pas . samedi prochain , peut être ? samedi , pourquoi pas . plutôt en début de matinée , pour ne pas trop le fatiguer . il ne me garderait pas pour déjeuner mais nous prendrions un apéritif . et cette fois ci , il s occuperait du vin . est ce que cela m allait ? cela m allait . je lui ai serré la main . j ai marché . j avais garé ma voiture à plusieurs rues de là , pour que personne ne la remarque . en passant devant l ancienne maison du porion , j ai relevé les noms et les numéros des avocats gravés sur les plaques . aude et francis boulfroy , du barreau de béthune . le retour à saint vaast a été difficile . le visage de dravelle ne me quittait pas . arrivé dans la petite maison , j ai longuement inspiré . ma logeuse avait fermé ses volets . elle était à lille pour la semaine . l absence de ses pas , de ses bruits de vaisselle , des phrases qu elle marmonnait seule dans les escaliers , tout ce silence m aiderait . j avais rempli mon réfrigérateur , fait provision d eau . samedi , j irais chez dravelle . et ce serait la dernière fois qu il ouvrirait sa porte à michel delanet . la dernière fois que je le quitterais vivant . j étais michel flavent . il fallait qu il le sache . mais je lui offrais ce dernier répit . je l avais décidé au volant , les yeux sur les terrils de loos . parce que je faisais fausse route . au lieu de réclamer justice à dravelle , je changeais le pneu de pépé bowette . je m inquiétais de son teint , de sa toux . je le surveillais en secret . je ramassais sa fourchette tombée . il fallait que ce mensonge cesse . dis moi que tu les reconnais quand tu les croises dans la rue . dis le ! mon père , mettant en garde jojo contre le métier de mineur . lui racontant les hommes vaincus par le charbon . leur respiration de poisson échoué sur la grève , leurs tremblements , leurs gestes lents , leurs dos saccagés , leurs yeux désolés , leurs oreilles mortes . et moi j avais reconnu celui là . tout de suite , au comptoir le premier jour . son oreille fatiguée , sa peau de craie , sa poignée de main fragile . en vieillissant , le porion avait été rattrapé par la poussière de silice . il ressemblait aux gars qu il n avait pas su protéger . mais il était vivant . à bout de souffle , brisé , seul , douloureux mais vivant . il a fallu que je répète ce mot jusqu au vertige . vivant ! comme un vieux criminel de guerre retrouvé en crépuscule , dont on se demande s il faut encore le punir . il faut punir dravelle ! j ai crié dans le salon . oui , punir dravelle parce que c était justice . parce que jamais une cour d assises n avait jugé la catastrophe de liévin . les responsables de ce crime étaient morts les uns après les autres , les survivants , les témoins . ne restaient aujourd hui que des familles saccagées , des veuves , des orphelins que jamais la france n avait pleurés . et c était pour ces familles , ces veuves , ces orphelins , cette mémoire saccagée , pour la dignité de joseph flavent que je devais châtier le dernier coupable . et aussi payer pour cela . je serais jugé . mais mon procès serait celui des houillères . celui de la vérité . celui de la dignité . j ai bu . une bouteille de vin , seul sous la lumière morne . la photo de jojo devant moi . jojo qui frère encore . qui a retrouvé un père mort de dignité et une mère morte de peine . qui tous me demandent réparation , à moi . le dernier , l épargné , le survivant . sur mon agenda , j ai entouré la date du mars , la saint joseph . cela me laissait un peu de temps . pas pour réfléchir , pour me préparer . et tuer ce jour là ou me taire à jamais . c est étrange , je l imaginais exactement comme ça , a murmuré dravelle . sur la nappe blanche , il avait posé la photo de ma femme et le visage de la sienne . il les regardait sans un mot , la tête entre ses mains . que reste t il de nous , une fois qu elles sont parties ? ce n était pas une question . je n avais pas de réponse . les regrets ? je ne comprenais pas ce qu il venait de dire . j ai voulu reprendre cécile . la ranger à sa place , contre mon coeur . la soustraire à la lumière dorée de ce lustre , au regard de cet homme , à la compagnie de cette bourgeoise en corsage rouge à pois verts , cachée derrière son éventail . au moment où je posais la main sur la photo , il m a arrêté . attendez . encore un peu , s il vous plaît . il a regardé cécile . puis s est calé contre le dossier de son fauteuil . voilà . vous pouvez . j ai rangé ma photo . il a classé la sienne dans le grand album . nous avions bu un verre de vin chacun , pas plus . c était un beaujolais villages . il a posé ses mains à plat sur la table , comme chaque fois que ma visite était terminée . parlez moi du décembre , j ai dit . il a ouvert la bouche . enlevé ses canules . son regard disait qu il ne comprenait pas . chez madeleine vous aviez commencé à me raconter la catastrophe , mais mainate vous a coupé la parole . il a souri . chassé une pensée d un revers de main . ah ! mainate il est revenu à moi . que voulez vous savoir sur le décembre ? tout ce que vous savez . ma réponse avait de la fièvre . trop empressée , trop brutale . il avait dû s en apercevoir . et vous , que savez vous de ce malheur ? malheur . ce mot m a surpris . il ne convenait pas à celui qui en était responsable . j ai lu le journal après la cérémonie . morts à cause du grisou . il a grimacé . c est un chiffre , ça . mais des hommes , vous en savez quoi ? j ai ouvert les mains . je ne comprenais pas . vous me donnez le nombre des victimes . mais que savez vous d elles ? il a tourné la tête vers le buffet . cela vous dérangerait de l ouvrir ? la porte à gauche . je me suis levé . l intérieur du meuble ne contenait que des papiers , reliés par de larges élastiques . des dizaines de pochettes , de coupures de journaux , d enveloppes . collée au fond du placard , une photo de mineur . tout habillé de raide , vêtements neufs et foulard blanc , il portait la croix d une des victimes de la fosse saint amé . pouvez vous prendre la chemise cartonnée noire , qui est posée sur la pile ? un dossier épais . l inscription : mes gars , écrite à la main sur une étiquette . il l a ouvert , sans me quitter des yeux . et puis il a sorti les photos . je les connaissais . visages volés à la vie . le sourire de roger , la beauté d émile , la gravité de czeslaw , l attention d ahmed , la jeunesse de jean michel . il les a déposés sur la nappe blanche , respectueusement , les uns à côté des autres . prenant garde à ne pas recouvrir un copain par un autre . j étais immobile . je n osais rien . ni mot ni geste . je respirais à peine . c était comme un nouvel adieu . un dernier hommage . je regardais chaque martyr prendre sa place sur cet autel de coton brodé . mon frère manquait . il était absent , ici aussi . comme partout ailleurs , dans les journaux d hier , sur les plaques aujourd hui , dans les coeurs et dans les mémoires . ce sont mes gars , a répété dravelle . je n ai pas répondu . il était plus vieux , plus voûté , plus seul . il regardait les mineurs étalés sous la lumière jaune . il s est mis à pleurer . comme ça , d un coup . sans une plainte , sans se défendre de rien . il a laissé couler une larme sur ses joues . il a toussé dans le pli de son coude . une quinte sèche , de celles que provoque la poussière . il a passé ses mains sur son visage . j ai levé la tête . avec le recul , vous pensez que cela aurait pu être évité ? il m a regardé longuement . ma question le privait d air . il a toussé encore . puis commencé à ranger les photos dans leur chemise noire , observant chaque visage une fois encore . avec le recul ? il gardait les yeux baissés . il a remis ses tuyaux d air . toutes les précautions n avaient pas été prises , a dit dravelle . je cherchais son regard . c est à dire ? silence . ses mains caressant l élastique de la pochette . on aurait dû arroser le fond , mieux vérifier la ventilation et les taffanels . il y avait eu un relevé de grisoumétrie ? il a plissé le front . ses yeux inquiets . ma question était trop précise . j ai baissé la voix . j ai lu dans le journal qu il y avait eu un problème de ce côté là . il m a tendu la chemise cartonnée . pouvez vous la remettre en place , s il vous plaît ? j ai rangé les copains de jojo . j allais me rasseoir à table . je suis très fatigué , a murmuré dravelle . je me suis excusé , encore . j ai pris mon manteau . je lui ai tendu la main . avant de la prendre , il a hésité . il est resté comme ça , bras tombés le long de son fauteuil . lui assis , moi debout , la vie suspendue sous le grand lustre . et puis il l a serrée doucement . comme on dit adieu . juste une pression de son pouce sur ma paume . j étais l un des responsables de leur sécurité . dravelle avait gardé ma main . ma photo devrait être rangée dans ce buffet , avec tous les autres . je le regardais sans répondre . vous comprenez ce que je viens de vous dire ? je comprenais . après la mort de lucie , j ai essayé de me foutre en l air . et voilà le résultat . d un maigre coup de poing , il a cogné l accoudoir de son fauteuil . avant , je valais mon homme . aujourd hui , je ne suis plus rien . et puis il m a raccompagné , comme à son habitude . il a tenu à se relever . je l ai aidé à prendre appui sur ses cannes . cela fait quarante ans que je pleure ce décembre . péniblement , il a traversé la pièce , soufflant et toussant . un mourant dans un couloir d hôpital . arrivé à la porte , il m a dit : c est comme ça la vie ? je me suis tassé . douleurs dans les mâchoires soudées . mon dos , mes genoux , mon coeur . pour mon frère , cela n avait jamais été une question . dravelle m a salué d un geste de la tête . j ai suivi les murs de briques , tourné à gauche , à droite . je ne savais plus où était garée ma voiture . les larmes du salaud coulaient sur mes joues . je ne pleurais pas . il pleuvait . une même eau misérable . pluie sombre d hiver , lourde et glacée . j ai retrouvé mon volant . le chevalement muet , les terrils au loin . j ai décidé de faire silence jusqu à la saint joseph . . la saint joseph dravelle m a rappelé . cinq fois , je crois . trois appels sans message , puis un pour s inquiéter . des phrases sans importance . comment allez vous ? et votre mère ? auriez vous décidé de boire notre beaujolais avec un vrai connaisseur ? dans le dernier il disait : j espère ne pas vous avoir choqué avec mes histoires de mineur . je ne sais pourquoi , mais votre présence me rassure . venez quand vous voulez . une belle voix de bel homme . je n ai pas répondu . je ne suis pas sorti . je ne suis plus allé chez madeleine , ni à la supérette du bout de la rue , ni dans aucun des lieux qui me parlaient de lui . il y avait un épicier à saint vaast . il livrait . le pain , le vin , les sardines , les pâtes , les oeufs , le café , tout ce qui fait qu un homme n a plus besoin de sortir de chez lui . le mars , matin de la saint joseph , j ai mis mon réveil à h . à l heure où jojo agaçait les rues avec notre mobylette . je me suis levé sans bruit . je savais que madame liénard respirait à mon souffle . j ai fait mon lit . comme un collégien en pensionnat . le drap tendu , la couverture ajustée , l oreiller tapoté pour paraître sans nuit . à gauche de la porte , j ai collé la photo de dravelle et celle de jojo . je ne voulais pas que les flics les découvrent sous mes pantalons . qu ils affirment que j avais dissimulé des preuves . ils étaient côte à côte sur le mur . mon frère en majesté . son assassin en lumière . j ai ouvert ma valise d enfance , le nécessaire à ma vengeance . j abandonnais là le reste de mes affaires . dans un sac , j ai entassé le vestiaire de joseph . ses vêtements , sa chaîne , son crochet , sa taillette . la gaillette de houille , qu il m avait offerte à sa première descente . après toutes ces années , elle était lourde et grasse , comme tout juste arrachée au sillon . j ai frotté le dessus de ma main . le charbon marquait comme un fusain . la couleur , l odeur , ce gras de mine que les femmes combattaient au savon jusqu au profond des poches . j ai regardé ma main . une main de mineur , d honnête homme . j ai enfilé une vieille combinaison de travail , noué autour de mon cou l écharpe blanche des rituels funèbres . j ai pris le casque de mon frère . dans le vieux miroir de l entrée , jojo me souriait . j étais son fantôme et celui de tous les siens . j ai bu un grand verre de vin . un autre . j ai mis la photo de cécile et mes lunettes dans ma poche . avant d ouvrir la porte , j ai posé une dernière fois la main sur jojo . j ai caressé son front , sa bouche , comme je le faisais depuis quarante ans . j ai secoué la tête . j ai compris qu il ne pouvait rester là , sans moi , collé sur ce mur étranger . la police allait me le prendre . elle montrerait cette photo à tout le pays . joseph flavent , le mineur de saint amé . lucien dravelle , son assassin . c était à moi d expliquer mon geste , pas aux policiers de le découvrir . je raconterais cette histoire lorsque je serais prêt . à mon jour , à mon heure . je ne voulais pas avouer , je voulais revendiquer . jojo ne devait pas finir en pièce à conviction , dans une vitrine de cour d assises , à me supplier de le ramener chez nous . alors j ai déchiré l affiche . en lanières , en morceaux . mon frère n était pas de papier . j ai pris la masse de mineur . je suis sorti sans bruit . une fois encore , j ai décidé de voler des images et du temps . pour plus tard . pour le procès , pour la prison , pour toutes les solitudes à venir . je suis retourné à la ferme . les semis de maïs étaient verts , tendres , vigoureux . la terre de mon père honorait son labeur . je suis allé à la grille de mon école . nos rires d enfants . j ai posé une main sur l acier du chevalement de la bis , comme un indien interroge l arbre sacré . je me suis recueilli devant les stèles des amis disparus . les mineurs , les frangins , les héros . tous ceux que jojo savait du bout du coeur . j ai regardé les molettes immobiles , dans le tout petit matin . j ai imité joseph . le ronflement des grandes roues . qui remontent les cages à hommes , qui descendent les copains tout au fond , qui offrent aux entrailles l oxygène du carreau . je suis monté dans ma voiture . j ai roulé jusqu à liévin , jetant des fragments de jojo par la fenêtre . je me suis garé à trois rues de dravelle . et puis j ai attendu . portière fermée . plus un bruit dans l habitacle . j avais recouvert ma bouche et mon nez de l écharpe blanche . j avais débouclé ma ceinture de sécurité et fermé mon regard . j ai mis mon casque . michel delanet . la porsche était à l arrêt . c est fou , il a tes yeux , a murmuré mon frère . ma main droite était posée sur le volant . je détendais mes doigts en gestes lents . j observais le podium , le drapeau tricolore qui attendait de s abattre . mon coeur battait . je l entendais . d abord lointain , comme un tambour de marche . puis cognant fort , martelant , se rapprochant plus près jusqu à frapper mes tempes . j ai pensé à la main de mon frère , dans l obscurité du cinéma . je me suis souvenu . ces cris du coeur ressemblaient à mes peurs de nuit . je suis sorti de la voiture . seuls mes pas dans le silence . seul mon souffle . j ai regardé ma montre . il me restait quelques minutes encore . j ai croisé une femme . je crois . je n en suis plus certain . une ombre . elle m a regardé . elle a vu ce mineur dans l aube . l esprit de saint amé . ses souliers de pauvre , son bleu de travail , son casque blanc . il portait un sac lourd , et une masse sur l épaule . comme un gars qui remonte la bowette avant de forcer la veine . j ai croisé une femme . mon coeur m a hurlé qu elle était veuve . venge mon homme . c est ce qu elle a dit . je crois . depuis le trottoir d en face , enveloppée dans un châle noir . son regard dans le mien , sa voix sur mon passage . j ai attendu l heure exacte , adossé à un mur de la rue . lorsque j ai sonné chez dravelle , la voix de cette femme me serrait encore le coeur . venge mon homme . son homme , mon frère , les , tous ceux que l indifférence et le mépris avaient assassinés . delanet ? dravelle s était levé lourdement . il avait traversé son appartement en s appuyant sur ses deux cannes . il était h , l heure exacte de la catastrophe . delanet ? son visage dans la lumière pâle . ses yeux immenses . j ai arraché mon écharpe , laissé tomber la masse de mineur et puis je l ai poussé . j étais sur le trottoir , il était chez lui . il ouvrait sa porte au gone du beaujolais qui veillait sa mère . à l homme de saint amour . au gamin devenu parisien , perdu partout au monde . lucien dravelle est tombé en arrière . il est tombé comme tombe un objet . lourdement , sans regard et sans cri . il est tombé en soldat surpris , cannes lâchées , jambes lourdes et bras morts . son réservoir à oxygène , ses canules arrachées . sa tête a violemment heurté le sol , sa nuque . j ai refermé la porte . je coupais sa retraite . je nous cachais de la ville . j espérais que le salaud allait hurler , protester . j attendais qu il m insulte , qu il supplie , mais il ne disait rien . couché dans l entrée , il semblait stupéfait . il attendait . il respirait mal , suffoquait en geignant . une tortue renversée sur sa carapace . j ai traîné dravelle jusqu au salon . comme ça , à deux mains , tiré par le col . il dormait en veste de pyjama et en slip , son écharpe bleu ciel autour du cou . le survivant avait le poids d un mort . je l ai assis , violemment plaqué contre le mur . il secouait la tête . il était dans son sommeil . il m a regardé ouvrir mon sac , sortir le vestiaire de jojo . il a toussé , protégeant sa bouche dans le pli de son coude . mais qui êtes vous ? voix de sable , de poussière . il ne respirait plus , il chuintait comme l eau d une bouilloire . quarante ans que j attendais cet instant . depuis l arrivée de notre famille devant les portes de la fosse saint amé , le décembre . avec les poings de mon père , les larmes de ma mère , sylwia presque morte . ces femmes chavirées , ces hommes clos , ces enfants sans plus rien . quarante ans à attendre que la peur change de camp . et la détresse , la tristesse , la misère , le deuil . je suis le frère de joseph . j ai répondu ça comme ça . debout devant lui . jambes écartées . il a toussé , encore . joseph ? j installais la potence . j ai lancé la chaînette par dessus la poutre . il a poussé un petit cri . les crochets , la taillette , le cadenas . il connaissait le bruit de ce métal . l air le torturait , il ouvrait la bouche , la fermait , poisson échoué sur la grève . un mineur de cauchemar était entré par effraction dans son sommeil . un inconnu transformait son salon en salle des pendus . j ai accroché les vêtements que mon frère portait en descendant au fond . son blouson de toile grise , son col roulé , son écharpe noire , ses chaussettes blanches . dravelle observait chacun de mes gestes . son corps tremblait . il avait replié ses bras devant son visage . ses yeux effarés . joseph zavodski ? le frère de zavodski ? je me suis raidi . il avait prononcé le nom d un autre . un héros . l un de ceux dont on se souvient aujourd hui . l un des gravés dans le marbre noir . je n ai pas répondu . j allais étouffer dravelle . le priver d air à jamais . lui faire payer la vie d hommes morts la gueule ouverte . ces gars qui lui avaient fait confiance , qui étaient descendus le coeur léger après cinq jours de repos . qui avaient fêté la saint étienne . qui avaient trinqué à sainte barbe , leur verre d alcool de cerise à la main . ces garçons qui pensaient que la fosse avait été arrosée , que la poussière mortelle n était plus qu un mélange d eau et de rien , que le grisou avait été neutralisé . qu il n y avait aucune raison pour un ouvrier de mourir au travail . joseph nagy ? ta gueule ! jamais je n avais hurlé . depuis l enfance , jamais . crier n était pas mon vocabulaire . lucien dravelle a baissé la tête . ses épaules , son torse . il m a fait penser à une poupée de chiffon trahie par son marionnettiste . j ai laissé le vestiaire à terre . les vêtements de mon frère en tas . je le monterais quand tout serait fini . je me suis agenouillé sur le sol , face au salaud . j ai eu du mal . mes genoux , mon dos . un instant , j ai pensé enlever mon casque mais je l ai gardé . cette image serait la dernière de sa vie . un haveur remontant du fond , harassé , et qu il devait maintenant regarder en face . joseph flavent , j ai dit . son regard . son front , sa bouche . rien . le désert . flavent ? aucun souvenir . les photos des étaient rangées dans son buffet . bien classées , le visage , le nom , l âge , tout . il devait les sortir parfois comme il l avait fait avec moi , les regarder une à une en frappant son coeur à deux mains . pleurer ces hommes entre deux verres de vin . jurer que sa gueule aurait dû être la première sur la pile . et puis ranger tout ça . et oublier tout ça jusqu au prochain étranger . jusqu au prochain touriste . jusqu à cet inconnu venu du beaujolais et qui ne connaît rien à rien . qui n a jamais entendu parler de liévin , du décembre . qui croit que le grisou est une fatalité . alors voilà dravelle qui fait le beau avec son fauteuil de riche handicapé . qui exhibe sa silicose comme les salopards leur écharpe tricolore . qui fait son petit numéro de bowette avec mainate . une vie de charbon contre une vie à l air pur . flavent ? pas une question . une plainte . ça te revient , salaud ? joseph flavent , mon frère . mineur de la fosse bis , descendu le décembre à heures du matin au quartier six sillons avec ses camarades . grièvement brûlé par ta faute . privé d air . remonté en loques par ses copains de bagne . mort à l hôpital de bully les mines le janvier , moins d un mois après la catastrophe . et puis oublié , effacé , interdit de cérémonies , de commémorations , de stèles . ça te revient ? dravelle a secoué la tête . il n a pas répondu . pas tout de suite . j étais à genoux , face à lui , en habit de travail . il a toussé . encore . son visage était gris . flavent ! j ai répété . il a baissé la tête . flavent . il cherchait ce nom le long du mur , sur le buffet , dans le reflet de la vieille lampe , dans le cuir bouilli de sa barrette , au milieu des animaux de verre . flavent . son visage criait le désarroi . flavent . son regard hurlait la terreur . il cherchait flavent . il cherchait . ses yeux sur le sol , dans les miens , qui roulaient de ses cannes mortes à mes vieilles mains . j ouvrais un sac plastique . un grand , opaque pour ne pas voir son visage . je n ai perdu aucun flavent , a murmuré dravelle . alors je me suis relevé . difficilement . mon dos , mes bras me faisaient mal . dans la voiture , en venant , devant ma ferme , mon école , sous le chevalement , longeant les plaques de nos martyrs , je m étais dit que si gravelle reconnaissait , s il prononçait le nom de jojo , s il se mettait à pleurer , à regretter , à s excuser , s il se souvenait de son rire , de sa beauté , de sa force , s il me racontait son travail , son ardeur , son héroïsme , s il me disait sa jeunesse , le vent dans ses cheveux , son front levé , la puissance de ses poings , sa sueur dans l obscurité , s il parlait du choc de son pic dans la veine , s il me le montrait assis dans son quartier à l heure de la pause , croquant en riant le briquet de sa femme , s il murmurait le pain d alouette qu il me rapportait précieusement , s il parlait de lui , de moi , de l amour qu il me portait , qu il m avait porté jusqu au bout , jusqu à son accident , jusqu à son lit de douleur , jusqu à sa mort en héros de frère , alors je l épargnerais . alors je renoncerais . alors je repartirais comme j étais venu . j abandonnerais ici les habits de mineur . je retournerais à la surface , au jour . j irais survivre et mourir loin de lui . je n ai perdu aucun flavent . je l ai frappé . un coup de poing au torse . un autre au visage . j ai eu mal au bras . une douleur violente jusqu au bas du cou . lui n a pas crié . aucune plainte . il s est affaissé sur le côté . je me suis agenouillé sur son torse . mes genoux sur ses côtes . j ai enfermé sa tête à l intérieur du sac , écrasant ses épaules avec force . un handicapé , putain ! j ai serré . serré . j ai serré pour jojo , pour papa , pour sylwia , pour tous les morts de la mine , pour tous les silicosés du monde . j ai serré son cou frêle et lui ne bougeait pas . ne se défendait pas . je ne le pensais pas si malade , si faible . j étais certain que nous allions nous battre . qu il retrouverait la violence du porion , la colère du contremaître , la morgue des puissants . j avais pris une masse pour lui briser les os . mais il était à terre sans réagir , sans frissonner . je sentais ses veines frapper mes paumes . ses jambes étaient mortes , ses bras ne le protégeaient pas . il respirait à peine . j étais certain que ses lèvres , bâillonnées par le plastique , feraient un bruit d épouvante . aspirer , expirer . que le sac entrerait dans sa bouche avec violence . que le manque d air ferait de tout son corps un animal terrifié . qu il aurait les gestes terribles des gars retrouvés au fond , entassés les uns sur les autres , sans autre oxygène que la poussière de mort . mais il n a pas protesté , ne s est pas défendu . il s est affaissé un peu plus . jusqu à ce que je desserre l étau de ma colère . j ai hurlé flavent . mon nom . notre nom . une fois , une autre . et puis joseph . et puis jojo , quand dravelle n a plus bougé du tout . ses jambes étaient raides , ses bras écartés , ses mains ouvertes . j ai attendu , penché sur le sac . j ai guetté un geste . j ai décroisé mes doigts . j ai abandonné sa gorge . et puis je suis tombé sur lui , lourdement . comme un appui de voûte se détache et écrase un mineur . en m ouvrant sa porte , le porion n avait allumé qu une faible lumière . une poudre dorée entourait nos deux corps . lui dans l obscurité , moi dans les ténèbres . j ai repris ma respiration . il avait cessé de tousser . il m attendait . j en étais certain . depuis quarante ans , lucien dravelle guettait michel flavent . il savait que le frère de jojo viendrait le venger . depuis le premier jour , il savait . lorsque mainate l a appelé dans le bar . quand il m avait accompagné dans la rue . lorsqu il m a rappelé une fois , deux fois , dix fois , jouant avec les vins du beaujolais . il voulait que j en finisse avec lui . et avec moi . avec toute cette histoire . ma photo devrait être rangée dans ce buffet avec les autres . il avait gardé ma main dans la sienne pour me le dire . lui , allongé avec eux tous . les et puis mon frère . la mine l avait blessé , poussière , silicose , mais il était vivant . il traînait ses remords à l ombre des terrils . et il attendait qu un enfant de la fosse bis vienne le délivrer . moi , un autre , peu lui importait . il exigeait du destin de rejoindre ses hommes . je suis resté couché longtemps , sans vie , mon cadavre sur le sien . jusqu à ce que le jour soit levé . puis je me suis assis . j ai regardé le corps de pépé bowette . je ne lui en voulais plus de rien . tout était mort avec lui . ma haine , ma colère , ma vengeance , une vie entière perdue à me perdre . quarante ans à vouloir retrouver cet homme et à le faire avouer . à traîner le salaud sur le lieu de son forfait . à le regarder pleurer , à l entendre supplier . le faire mettre à genoux . le punir au nom de tous les miens . je n ai pas touché au corps , à l écharpe bleu ciel , ni aux cannes , ni à la masse de mineur . je venais d assassiner un vieil homme . tout devrait être intact lorsque la justice viendrait . et puis , lentement , je me suis déshabillé . j ai enlevé le casque , mon bleu de travail , le foulard blanc . sans quitter le corps des yeux , j ai déboutonné ma chemise , défait mes lacets , ôté mon caleçon et mes chaussettes . j étais nu . jojo à la remonte , dans la salle de bains . comme les mineurs après le travail , sous la douche brûlante , frottant le dos de leurs compagnons de courage . cette image de fraternité avait guidé mon existence . nettoyer le copain . lui rendre sa dignité . être solidaire de l autre . de mon sac , j ai sorti le morceau de charbon . j ai maquillé mon front , mes joues , mon visage tout entier , mon cou . j ai passé mes bras au noir , mes épaules , mes jambes , mon torse , le dessus de mes pieds , mes cuisses , mes fesses . en mémoire de mon frère , je me barbouillais de sa mine . j ai accroché mes habits avec ceux de jojo . j ai tiré la chaînette . ses vêtements de civil , mes habits de travail , hissés vers la poutre comme on lève un drapeau . j ai fermé le cadenas sur la taillette , coincé autour d un clou oublié dans le bois . j ai caché le dernier éclat de houille entre le pouce et l index de ma main gauche . je me suis adossé au mur , à côté de mon crime . au contraire des hommes remontant de la nuit , je m apprêtais à y descendre . une voix de femme . mais qu est ce que vous racontez ? je lui ai répété lentement . j étais épuisé . je m appelais michel delanet et je venais de tuer lucien dravelle , l homme qui lui avait vendu sa maison pour qu elle puisse ouvrir son cabinet d avocats . j étais à côté du corps . je voulais qu elle vienne . qu elle m aide . qu elle me défende . elle s est mise en colère . elle trouvait ma plaisanterie indigne . je lui ai répété . je venais de tuer cet homme . je l avais étouffé de mes mains . il était là , dans son salon . et je voulais me rendre . je l ai suppliée . j étais désorienté . j avais peur . sa voix s est mise à trembler . chacun de mes mots disait vrai . elle le sentait . je l ai entendue parler à un homme . elle avait caché son téléphone au creux de sa main . j ai pensé à son mari , l autre nom sur les plaques . non . elle ne pouvait pas venir . ce n était pas son rôle . si je voulais lui parler , je devais passer à son cabinet . c était à moi de faire ce chemin , pas à elle . mais vous êtes avocate ! elle allait raccrocher . alors je lui ai demandé d appeler la police . refus , encore . un avocat n appelait pas la police . mais elle m a ordonné de le faire , maintenant . elle m a demandé mon nom , une nouvelle fois . michel delanet . j ai su qu elle le notait . elle m a souhaité bonne chance . puis elle a raccroché . j avais froid . je me suis allongé par terre , sur le côté . j ai regardé mes jambes de suie , nos habits suspendus , la forme morte sous la lumière dorée . je me suis endormi . un sommeil lourd , tempes martelées , coeur à vomir , bras croisés et les mains protégeant mes épaules . la porte a été fracassée . j ai hurlé . je suis resté au sol , mains sur les oreilles . tu bouges , tu es mort ! un policier portait un bélier de ferraille . deux autres sont entrés dans la pièce , pistolets levés . le premier a éloigné la masse d un coup de pied . il m a retourné sur le ventre et s est laissé tomber sur moi , ses genoux dans mon dos . flavent écrasant dravelle . ils étaient deux , trois . ils me plaquaient sans un mot . mon corps broyé . je ne respirais plus . j ai été menotté dans le dos , la brisure de charbon cachée entre mes doigts . je tremblais . des ombres sont entrées avec une civière . elles m ont enjambé . trouvez une couverture ! a crié quelqu un . l étau s est desserré . on m a relevé de force . un homme bloquait mes poignets . tu ne vas pas faire d histoires , d accord ? j ai hoché la tête . regarde moi et dis moi non . un autre policier est entré , encore un , encore . ils n avaient plus de place pour bouger . une couverture , merde ! regarde moi et réponds . tu ne vas pas faire d histoires ? non . ce n était pas ma voix . c était autre chose . le murmure d un assassin . un policier est sorti de la chambre de dravelle avec une couverture . il l a jetée sur moi . on va t emmener à l hôtel de police . tu comprends ? je comprenais . il m a pris par le coude . il m a regardé . ma nudité maculée de charbon , le corps de dravelle hissé sur sa civière , nos vestiaires qui pendaient à la poutre . il a secoué la tête . mais qu est ce que c est que ce bordel ! . aude boulfroy vous comprenez ce que je vous dis ? je m étais assoupi . j ai levé la tête . je comprenais . bien sûr que je comprenais . dites moi que vous me comprenez . j ai haussé les épaules . je vous le répète : dites moi que vous me comprenez . j ai respiré très fort . je vous comprends . pas besoin d interprète ? vous parlez français ? je suis français . le policier en uniforme a soupiré . il a écarté les bras . c est déjà ça . il m a tendu un caleçon , un maillot , un pantalon noir , un blouson de survêtement à capuche et des mules blanches d hôtel . on n a pas mieux , il a dit . et puis il est sorti . bruit de pêne , de gâche frappée , de clef qui claque . une cage minuscule . assis sur un banc fixé au sol , comme dans les films de mauvais garçons . trois murs jaunes , une grille ouverte sur un sombre couloir . ni lucarne , ni meurtrière . j étais nu , enveloppé dans la couverture de dravelle . je sentais son odeur de nuit . un mélange de sueur , de maladie et de regrets . j ai caché le débris de houille dans la poche du pantalon trop court . j ai enfilé le caleçon . le charbon sur ma peau poissait le linge rêche . j ai passé le maillot difforme , frappé d une marque de bière . le survêtement trop grand . les chaussons ridicules en tissu éponge . d où venaient ces vêtements ? j ai pensé à un inconnu décédé en garde à vue , dont on faisait disparaître les traces . ou à un flic humain , qui avait demandé à sa femme de lui apporter les hardes qu il ne portait plus . j avais froid . j ai mis la capuche sur ma tête . j étais habillé . j étais prêt . du pied , j ai repoussé la couverture du mort au fond de ma cellule . elle était tassée dans un angle du mur , semblant épouser son corps . et puis j ai attendu . j ai su que ma vie ne serait plus que cela . attendre . je l avais compris dans la voiture de police , tassé à l arrière entre deux uniformes . nous avions mis de longues minutes à sortir du véhicule pour traverser la cour . ils décidaient de tout . de mon temps , de mes pas , de ma place sur le banc , une main menottée à la boucle de fer . ils avaient décidé de me jeter au cachot , de me donner ces vêtements . et maintenant , ils ne revenaient pas . ils avaient réglé mes instants sur les leurs . ils disposaient de mes heures . de ma vie . on se croit privé de liberté au moment du verdict , mais la détention commence à l instant même où le crime a été commis . désormais , d autres que moi m avaient en main . le policier est revenu dans ma cellule . il a enlevé la couverture de dravelle et l a remise à une fonctionnaire qui passait . il portait une paire de menottes . tournez vous . je n ai pas compris tout de suite . des menottes ? non , pas des menottes . j étais déjà assez ridicule . j allais le suivre en mules , comme un curiste descend aux soins . vos poignets s il vous plaît . je savais que les menottes enserraient , pas qu elles mordaient comme un animal . il m a pris par le bras , conduit dans le couloir sombre . nous avons monté un escalier , longé des bureaux pleins de vies saccagées . des hommes assis , d autres debout . sans que je sache qui était le gentil , qui était le méchant . il m a fait entrer dans une pièce minuscule . une armoire métallique , des étagères encombrées , une table sur tréteaux , un fauteuil pour lui , deux chaises pour moi . des barreaux à la fenêtre . mon premier ciel grillagé . j ai sursauté . un homme que je n avais pas vu m a bloqué les coudes dans le dos . un problème ? m a demandé un civil . non aucun . simplement ce poster au dessus de son bureau . une reproduction de l affiche du film la grande évasion . avec steve mcqueen sur sa moto boueuse . une triumph de bêtement maquillée en bmw de l armée nazie . et lui , magnifique dans sa chemise bleue , bouche ouverte , prêt à survoler les barbelés du camp comme un fauve libéré de sa cage . je vous demande s il y a un problème . j ai secoué la tête . il m a désigné une chaise et je me suis assis . une fois encore , mon temps était le sien . il s était emparé de mon espace . devant lui sur le bureau , des dossiers de couleur . un vieil ordinateur . il m observait . un gamin . à peine plus de trente ans . les cheveux blonds , les yeux clairs . un tiot de chez nous . je ne crois pas qu il soit entré dans la maison de dravelle au moment de l assaut . son extrême jeunesse ne me rappelait rien . il allait taper quelque chose sur son clavier . il a levé les yeux . enlevez cette capuche , s il vous plaît . je ne me souvenais pas l avoir mise . c est la première fois que vous vous retrouvez devant la police ? oui , de la tête . quels sont vos nom , prénoms et profession ? steve mcqueen me regardait . j ai baissé les yeux . michel flavent n avait rien à faire dans ce bureau . le jeune homme a répété sa question . silence . je n ai pas osé croiser son regard . j ai fixé la table , les stylos enchevêtrés . j ai pensé au lancer de mikado , le dimanche chez madeleine . à jojo qui peinait avec ses gros doigts . avec tes mains de fillette , c est pas juste , riait mon frère . le policier s est calé contre son dossier de chaise . vous ne voulez pas nous donner votre identité ? j ai froncé les sourcils . en tirant une baguette samouraï , jojo venait de briser l édifice . l enquêteur a soupiré . il a regardé brièvement sa montre . vous m écoutez quand même ? oui , de la tête . vous êtes placé sous le régime de la garde à vue à compter du mars à h , compte tenu d une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner que vous avez commis ou tenté de commettre un meurtre . j ai levé les yeux . mes premiers mots . une faible plainte . il n est pas mort ? le policier a levé la tête , surpris . il y a une heure , votre victime était toujours en réanimation . j ai passé une main sur mon visage . j étais glacé . je vais vous lire vos droits . ma peau noire rendait hommage aux disparus . ce policier n en savait rien . je venais de commettre un crime , il récitait la procédure . nous étions deux mondes . les mêmes , encore et toujours . moi au fond , lui en surface . moi la colère , lui le règlement . j étais épuisé . et calme . j ai pensé à un assureur qui propose une police à un futur client . vous avez le droit de garder le silence . oui , de la tête . il a coché une case . voulez vous prévenir quelqu un ? je n avais plus personne . jacky delgove ? le camionneur parlerait bien assez tôt . voulez vous être examiné par un médecin ? mes yeux lui ont dit non . souhaitez vous être assisté d un avocat ? oui . il a coché la case . en connaissez vous un ? maître boulfroy , du barreau de béthune . j avais récité la plaque dorée , cimentée sur la brique de la maison flamande . boulfroy ? lequel des deux ? aude boulfroy . le policier a souri . il a noté le nom sur un carnet . auriez vous son contact ? je l avais appris par coeur . lorsque le policier s est levé , j ai baissé la tête . je m appelle michel delanet . il a jeté un bref regard au policier resté près de la porte . et repris place à son bureau . pouvez vous épeler ? il m a aussi demandé où je vivais . à saint vaast , une location . je lui ai donné l adresse , le nom de la propriétaire . et puis j ai décidé de garder le silence . l autre a rapidement quitté la pièce , remplacé par un homme à moustache rousse . c est lui qui m a raccompagné à mon enclos . nous avons trente minutes . l avocate m a tendu la main . j ai hésité . je l ai prise . les policiers nous ont enfermés dans un local sinistre . peinture ancienne , murs cloqués par l humidité , sol de lino déchiré , pas de fenêtre . une misère . elle leur avait demandé s ils n avaient pas mieux à nous offrir que ce cagibi . vous n aimez pas mon bureau ? lui a répondu un jeune lieutenant en souriant . elle s est assise sans me quitter des yeux . je baissais les miens . aude boulfroy était jolie . cela me dérangeait . trente cinq ans à peine . je l ai observée pendant qu elle ouvrait sa serviette . visage de marbre blanc , taches de rousseur , cheveux or et cuivre en élégant carré . cette façon de froncer les sourcils , de chercher ses mots , de pointer la langue en coin de lèvres pour masquer sa gêne . une rougeur , parfois , des joues au front . et ses mains . pâles et fines , mains d artiste , de modeleuse d argile , de dentellière . de longues mains sculptées par camille claudel . cécile , lorsque je l ai rencontrée . on arrête là . elle m a regardé . pardon ? je me suis levé . je suis désolé . cela n ira pas . on arrête là . elle a sorti un crayon à papier , un carnet blanc à spirale . elle a regardé sa montre . nous avons vingt six minutes pour en décider . j étais debout . michel delanet , c est ça ? j ai correctement noté votre nom ? silence . pourquoi m avez vous appelée ? silence . fin de l entretien . j allais cogner à la porte pour que le policier nous ouvre . vous avez peut être tué un homme . et je suis là pour vous aider . j ai levé une main . vous ne pourrez pas m aider . sa langue en coin . cette rougeur . puis je vous demander pourquoi ? j ai inspiré fort . je chancelais . tout cela n avait aucun sens . je n avais rien à faire dans ce commissariat . je n étais pas à béthune . jamais je n étais revenu à liévin . je n avais pas retrouvé lucien dravelle . nous n avions pas trinqué . ni échangé les photos de nos femmes . il ne m avait pas parlé du décembre . il n avait pas essayé d en finir après la mort de ses hommes . jamais je n étais retourné chez lui habillé en mineur . en mineur , c est grotesque ! ce n était ni mon casque , ni mon bleu , ni rien de toute ma vie . je ne l avais pas poussé dans son salon . je ne l avais pas frappé . je ne l avais pas étranglé . je ne m étais pas déshabillé comme un pantin ridicule . jamais , jamais , jamais je ne m étais barbouillé de charbon . je m appelle michel flavent , né le mai , fils de marie et de jean . frère de joseph , mort à liévin . je suis chauffeur routier , employé par l entreprise delgove , à pantin . j ai baptisé mon scania steve le camion . je suis respecté par tous ceux qui me côtoient . je suis veuf . amputé d une femme belle , au visage pâle , avec des taches de rousseur autour du nez . je traverse ma fin de vie en attendant la mort . je n ai à me venger de rien . de rien . je n ai tué personne . je ne suis pas en garde à vue . c est un cauchemar . je vais me réveiller en sueur , respirant mal de trop de vin . et cécile n est pas en train de m observer , un crayon à la main . j ai secoué la tête . on arrête là . expliquez moi ? parce que vous me rappelez quelqu un . je l ai dit . c était fait . j avais avoué . elle allait se lever et me laisser tranquille . ce n est pas suffisant pour renoncer . de la gomme de son crayon , elle a tapoté son carnet ouvert . elle a regardé sa montre . il nous reste dix sept minutes . une voix tranquille . un regard très doux . depuis dravelle parlant de sa femme , personne ne m avait regardé comme ça . d un geste de la main , elle m a montré la chaise . s il vous plaît . on peut au moins essayer . alors j ai expiré l air que je gardais pour après et je me suis assis . elle n a rien montré . ni joie , ni satisfaction , ni geste de victoire . on y va ? j ai ouvert les mains . c est vous qui avez appelé la police , madame ? elle a souri . appelez moi maître . une lumière au coin des lèvres . non , c est mon mari . une pénaliste ne fait pas ça . j ai regardé ses mains . votre mari ? spécialiste en droit immobilier . le ton agacé de cécile à la question qui lasse . il nous reste un quart d heure . on le met à profit ? j ai ouvert les mains . vous vous appelez michel delanet . mouvement de tête . je sais pourquoi vous êtes là . je ne crois pas , non . au téléphone , vous m avez dit avoir tué lucien dravelle . même abattement . j ai baissé les yeux . je maintiens ce que je vous ai dit . s il meurt , allez vous le reconnaître ? oui . en êtes vous absolument certain ? oui . son crayon sur le papier . j avais soif . mes lèvres éclatées . expliquez moi pourquoi vous avez fait cela . j ai serré les poings sur la table . non . comment ça , non ? plus tard , s il vous plaît . la procédure vous autorise à vous taire , mais les policiers vont vous poser cette question , vous le savez ? oui , de la tête . elle avait commencé à noter . je ne savais quoi . mon silence ? mon attitude ? mon insistance à la regarder . considérez vous que votre arrestation se soit déroulée dans le respect de la loi ? je ne comprends pas votre question . avez vous été traité dignement ? oui . pas de violences psychologiques ? c est à dire ? des menaces ? des insultes ? je l ai regardée . un policier m a tutoyé . elle a souri . pourquoi ce sourire ? vous a t on notifié vos droits ? oui . on m avait proposé de prévenir un proche , de voir un médecin . les policiers m avaient expliqué qu ils pouvaient me retenir heures et heures encore . que j avais le droit de me taire . ils avaient pris mes empreintes , ma salive . ils m avaient photographié , donné un sandwich au fromage . et j avais signé le procès verbal de garde à vue , mais sans mes lunettes qui étaient restées dans la poche de mon pantalon . personne n a essayé de vous interroger sur les faits ? non . sous aucune forme et à aucun moment ? non , jamais . elle m a regardé . mon tee shirt de bière , le pantalon trop court , le survêtement , les mules d hôtel . ce ne sont pas vos vêtements , n est ce pas ? j ai secoué la tête . ils vous les ont enlevés ? je les avais enlevés . l avocate notait . elle ne levait plus la tête . question , réponse . une mécanique . avant de passer à l acte ? non . après . elle a marqué un temps d arrêt . vous étiez nu ? oui . mouvement de tête . pourquoi vous étiez vous déshabillé ? plus tard . aude boulfroy a posé son crayon . elle s est calée contre le dossier de sa chaise . plus tard , mais pas trop tard monsieur delanet . elle a regardé sa montre . pour vous défendre , j ai besoin d explications . elle surveillait la porte . parlait bas . si vous le souhaitez je ne rapporterai pas votre version des faits à la justice . nous plaiderons autre chose mais cette chose , il me la faut . la pièce tanguait . les murs palpitaient au rythme de mon coeur . j étais épuisé . vous comprenez ? je comprenais . vous devez m aider à vous aider , monsieur delanet . parce que tout à l heure les policiers vont vous entendre . et le je l ai coupée . vous serez là ? elle a repris son crayon . si vous le souhaitez , oui . je le souhaite . elle a noté sur son carnet blanc . un gribouillis de rien du tout , en bas de page . vous aurez tout le temps de l instruction , mais il faudra me parler . plus tard . à vous de décider , mais c est mieux de comprendre . pour tout le monde , c est mieux . je ne crains rien si je ne réponds pas aux policiers ? deux coups secs à la porte . bruit de clef . nous étions enfermés . vous ne craignez rien , a répondu l avocate . je pourrai prendre une douche ? pas ici , non . vous ne pourrez pas . deux policiers en uniforme sont venus me chercher en cellule . aude boulfroy m attendait dans le couloir , à la porte de leur bureau . elle semblait contrariée , bras croisés . au moment où je passais devant elle , elle a murmuré : ça commence bien , monsieur flavent . coup à l estomac . on a libéré mes poignets . j ai hésité à m asseoir . d un geste de la tête , mon avocate me l a conseillé . un capitaine aux cheveux blancs s est assis face à moi . voix douce . la police connaît la vérité sur le bout de vos doigts , monsieur delanet . il a sorti une pochette de son tiroir . et vos empreintes digitales vous appellent michel flavent . sur son bureau , il a posé la photo de dravelle . vous le reconnaissez ? je n ai pas répondu . coller le portrait de sa future victime sur son mur , c est de la préméditation , non ? j ai regardé aude boulfroy . je paniquais . une voix derrière moi . plus vite vous parlerez , plus tôt vous quitterez la garde à vue . je me suis retourné . c était le jeune lieutenant qui m avait interrogé la première fois . j étais filmé . aude boulfroy notait tout , penchée sur son carnet . elle n avait pas accès au dossier . elle pourrait en avoir une copie après ma mise en examen . vous avez le droit de vous taire , monsieur flavent , a lâché mon avocate . le policier aux cheveux blancs l a regardée . il semblait surpris . je ne crois pas que l interrogatoire soit terminé , maître boulfroy . bruit de la gomme tapotant son carnet . et moi je crois que vos questions sont trop fermées . le policier a souri . ces deux là semblaient bien se connaître . vous aurez tout loisir de poser des questions très ouvertes à la fin , madame . elle lui a souri à son tour . maître , s il vous plaît . et je vous rappelle que je suis ici à ma place . et très respectueuse de la procédure , je sais . il s est tourné vers moi . elle m a jeté un regard tranquille . cécile après l orage . les policiers avaient fait le tour de saint vaast avec ma photo . michel delanet ? un drôle de type , avait dit ma logeuse . disparaissait comme ça . n ouvrait pas ses volets . ne recevait personne . il a dit qu il était là pour sa mère . oui , c est ça . une institutrice de cucq . si elle l avait vu ? pensez vous . elle était en institution quelque part dans la région . et probablement à l article de la mort . oui , il payait régulièrement ses loyers depuis décembre . et en liquide . c est lui qui l avait demandé , monsieur l agent . elle avait bien été obligée d accepter . oui , elle était entrée chez lui un jour en son absence . elle n avait pas fouillé , non ! quelle horreur ! enfin , juste un tiroir pour voir si tout était rangé . oui , elle reconnaissait ces carnets . ils étaient dans sa table de nuit . si elle les avait ouverts ? et quoi encore ! c était une femme honnête ! le capitaine de police me regardait . aude boulfroy notait chacun de mes silences . tout à l heure , je lui avais demandé si j allais être mis en examen . d après vous ? m avait elle répondu . il y avait enquête de flagrance . le parquet de béthune demanderait une prolongation de ma garde à vue , d autres interrogatoires de police . et je pourrai continuer de me taire ? vous pourrez , oui . mais pour nous défendre , nous aurons besoin d une raison . une raison ? quelle qu elle soit . mon but n est pas de vous faire avouer la vérité mais de convaincre six jurés en cour d assises . prolongation de garde à vue , vérité , jurés , cour d assises . je me suis tassé . elle employait des mots trop grands pour moi . des dangers immenses qui me dépassaient . vous n êtes pas vraiment avec nous , monsieur flavent . le vieux commissaire tapotait son bureau du bout du doigt . j avais du mal à respirer . la porte était restée entrouverte . parfois , un uniforme passait la tête pour voir le gars grimé en charbonnier . après une heure de silence , les policiers m ont reconduit en cellule . des boulettes de viande , du riz et une bouteille d eau . j ai demandé à voir mon avocate en privé . impossible . il me fallait attendre la prolongation de la garde à vue . à heures , me boulfroy était là , assise dans le couloir . je n ai pas su si elle était rentrée chez elle , si elle avait dîné ou si elle m avait attendu tout ce temps , serviette à ses pieds et carnet blanc à la main . elle m a fait un signe de la tête . le policier âgé avait été remplacé par le jeune qui m avait lu mes droits . on a enlevé mes menottes . madame liénard nous a parlé de chez madeleine , monsieur flavent . j ai longuement massé mes poignets . le policier s est penché sur la table . monsieur flavent ? un regard à mon avocate . ses yeux disaient qu il ne tenait qu à moi . je souhaite garder le silence . le jeune m a regardé . vous persistez ? léger mouvement de tête . c est dommage , parce que vous auriez pu nous vanter vos exploits en char à voile . chez madeleine , mainate avait parlé . et aussi le mauvais gamin blond devenu patron de café . ils se sont passé ma photo . c est bien le parisien , oui . il nous a dit qu il habitait un meublé , à saint vaast . et qu il était venu dans la région pour soigner sa vieille mère . dravelle ? il l avait rencontré ici même , au mois de décembre dernier . tiens , c était même joël maes , qu on appelle mainate , qui le lui avait présenté . mainate à l air pur et bowette au charbon ! s il était sorti du café avec dravelle ? oui , bien sûr . il l avait raccompagné à sa voiture . et il l avait revu . une fois , deux , peut être . et puis rien . le parisien n avait plus donné de nouvelles , à personne . dravelle était même venu chez madeleine pour savoir s il était passé . il était presque inquiet , le porion . ce que le parisien lui voulait ? n en savait rien , le passereau . le patron non plus . son nom ? savaient pas . ils l appelaient michel . un étrange étranger qui noyait son silence dans la bière . pour le reste , tout le monde s en fichait bien . le policier me les racontait . et moi je les imaginais . tous s étaient fabriqué un visage de témoin . prêts pour la police , pour le procès , pour la télévision peut être . maquillés de lumière , ils étaient ceux qui avaient côtoyé le salaud . ils avaient eu le tort de lui donner leur bonjour et voilà qu ils le lui retiraient . ils avaient senti quelque chose , bien sûr . depuis le début , ils se doutaient . pas bête , mainate . pas stupide non plus , le patron blond . les gens de cette sorte , ils les reniflaient . c est comme la logeuse , elle repérait les ennuis et les mauvais payeurs avant même qu ils franchissent sa porte . tous avaient deviné que ce michel là cachait quelque chose derrière son masque de visiteur . mais ils ne savaient pas quoi , pas exactement . et leur orgueil en avait été blessé . ils le diraient à la cour d assises . ils auraient le temps d y penser . d écrire leur petit discours dans un coin de leur tête . ils enlèveraient les mains de leurs poches , le chewing gum de leur bouche . ils témoigneraient . ils parleraient au juge avec des mots intelligents , choisis avec soin , des phrases bien tournées . ils copieraient ce qu ils comprenaient du langage des puissants . ils savaient . ils avaient vu les téléfilms , avec l accusé dans son box . claudette liénard porterait sa robe gris perle . eux seraient en habits du dimanche . ils auraient l attitude digne et grave des citoyens que la justice convoque à la barre . nous allons arrêter là pour ce soir , a lâché le policier . il semblait embarrassé . mais je n ai pas l impression que vous réalisez ce que vous avez fait . il a observé mon avocate . il est revenu à moi . tentative de meurtre , c est la perpétuité , monsieur flavent ! tentative . j ai manqué d air . je suis tombé de ma chaise , d un coup . et la chaise avec moi . tombé en avant , sans protéger ma chute . comme dravelle lorsque je l ai poussé . les mains le long des cuisses , affaissé sans un mot au milieu du bureau . un policier s est précipité . mon avocate avec lui . ils m ont relevé . tassé sur la chaise . ma tête roulait , avant , arrière . j avais la bouche tordue du poisson capturé . les yeux immenses , brûlants . je pleurais de trop de néons . qu est ce qui vous arrive ? m a demandé le policier . mon avocate . nos yeux mêlés . dravelle n est pas mort ? j ai fermé les yeux . le policier m a secoué l épaule . vous m entendez monsieur ? vous êtes avec nous ? dravelle n était pas mort . je n avais pas encore goûté au vertige de cette phrase . dravelle avait survécu . ces mots n étaient pas les miens . il fallait que je les prononce . que je les garde en bouche comme le pain d alouette , que je me les répète de la tête au ventre . il fallait qu ils irriguent mon corps tout entier . dravelle n est pas mort . alertés par le bruit de chute , un policier est entré dans la pièce , puis un second . ils ont fait barrage entre la porte et moi , comme on coupe la retraite à l ennemi . j ai mis mes coudes sur la table et ma tête entre les mains . je voulais que tous s en aillent . me retrouver seul avec pépé bowette . le relever doucement . enlever le sac qui enserrait son cou . défroisser ses habits . passer ma main sur son front . réparer silencieusement ce que j avais saccagé . sa vie d avant , ses regrets , sa vieillesse , sa confiance , son amitié peut être . j ai voulu lui demander pardon . voulez vous savoir ce qui vous sera reproché , monsieur flavent ? mon avocate a regardé le jeune policier . dites le lui , s il vous plaît , lui a t elle répondu . j ai relevé la tête . d être responsable d un crime qui a manqué son effet à la suite de circonstances indépendantes de votre volonté . il n est pas mort , j ai simplement répété . le jeune policier n a pas relevé ma phrase . il avait posé les doigts sur son clavier . des questions , maître ? je demande que mon client voie un médecin , a répondu boulfroy . il a noté . une remarque à faire acter sur le procès verbal ? mouvement de tête . refus de la main . petit geste énervé du crayon à gomme . alors on va s arrêter là pour aujourd hui , a dit le policier . on m a entraîné vers la cellule . menottes serrées . douleurs aux poignets . à cause des mules , je traînais les pieds comme un vieux à l hospice . et je n ai pas pu continuer . plus envie . je me suis affaissé une nouvelle fois dans le couloir . deux policiers m ont maintenu sous les aisselles . ils ne m ont pas escorté , ils m ont porté . et je me suis laissé faire . mes pieds traînaient sur le sol . mon coeur battait fort . de la sueur coulait dans mon dos . aude boulfroy s est approchée . en guise d au revoir , elle a posé sa main sur mon épaule et s est penchée vers moi . ses lèvres près de mon oreille . vous n êtes pas un meurtrier . les policiers m ont allongé sur la banquette . l un d eux m a tendu une couverture pliée . l autre a quitté la pièce . il est resté en embuscade devant le chambranle . je me suis redressé sur les coudes . dites moi encore qu il n est pas mort . le policier a fait la moue . voix lugubre . ce n est pas grâce à vous en tout cas . lucien dravelle était vivant . je n avais pas tué pépé bowette . comme hier , lorsque j étais couché à côté de son corps , je ne lui en voulais plus de rien . ma haine contre le porion , ma colère , ma faim de revanche , tout cela était mort . et lui ne l était pas . c était juste . c était bien . c était tant mieux . c était la plus grande nouvelle de ma vie . je n étais pas un assassin . je me suis répété cette phrase toute la nuit . je n ai pas dormi . j ai attendu le matin pour le regarder en face . à h , ma garde à vue a été prolongée . un médecin m a examiné . fuite mitrale modérée , stress , problèmes de vision , mais rien de plus . lorsque j ai été conduit aux toilettes , mon avocate était dans le couloir . autre pantalon , nouvelles chaussures . elle était rentrée chez elle . j ai demandé à la voir en privé . j avais droit à trente minutes encore , pas une de plus . voulez vous me dire quelque chose ? j ai secoué la tête . non , rien . les policiers vont vous interroger une dernière fois . je regardais ses mains . elle a refermé son carnet blanc , passé le crayon dans la spirale . et vous devriez être déféré devant le juge en fin de journée . elle s est levée . j aurais besoin de loupes , s il vous plaît . mes lunettes sont restées là bas . l avocate m a regardé sans répondre . sur son bureau , le vieux policier avait posé la photo de cécile , que j avais emportée avec moi . et aussi mes papiers d identité , abandonnés dans le meublé avec mes vêtements . vous vous appelez bien michel flavent , né le mai à saint vaast les mines , de jean flavent et marie line duez . vous êtes domicilié à paris , avenue missak manouchian dans le xive arrondissement , et vous exercez la profession de chauffeur routier au sein de l entreprise delgove , à pantin . le policier n a pas lu la feuille , il l a récitée en enlevant sa veste . vous êtes un gars d ici , en fait . j ai regardé mes mains , la poussière de charbon qui endeuillait mon alliance . pourquoi avoir déclaré une fausse identité à la police ? je l ai observé , il attendait de pouvoir frapper ma réponse sur son procès verbal d audition . et aussi son jeune collègue , debout bras croisés dans un angle de mur . mon avocate enfin , qui n avait pas sorti son crayon . vous persistez dans votre silence ? le policier a soupiré . votre femme ? la photo de cécile , entre les doigts du capitaine . et ça ? il avait étalé mes dix cahiers , avec le geste du joueur de cartes qui abat son jeu . vous collectionnez les archives sur la catastrophe de liévin ? mon avocate a regardé sa montre . saviez vous que lucien dravelle y avait travaillé ? aude boulfroy a noté quelques mots . il était l un des responsables de la sécurité de saint amé en . vous le saviez ? j ai décidé de relever la tête , les yeux , mon front de taureau . j ai décidé de faire face . aviez vous fait le lien entre la catastrophe et monsieur dravelle ? coup de poussière . gorge sèche . les sirènes de la mine hurlaient dans mon ventre . le jeune policier a bruyamment tiré un tabouret et s est assis . mais que venez vous faire dans cette histoire , monsieur flavent ? je ne souhaite pas répondre à vos questions . aude boulfroy a paru soulagée . alors le jeune s est levé . il m a regardé , comme contrarié . la moue du cycliste devant un pneu crevé . et ça ? pas d explications non plus ? m a demandé l officier aux cheveux blancs . il a posé la clef de mon box sur le bureau . j ai secoué la tête , visage clos . aucune autre question de mon avocate . c est comme ça la vie , aurait dit mon frère . j en avais fini avec eux . un uniforme m a reconduit en cellule . à la fin de ma garde à vue , je serais transféré au tribunal de béthune . et présenté au juge de permanence . vous allez bientôt pouvoir prendre une douche . j ai regardé mon avocate . merci . j ai pensé aux hommes remontés de la mine . à leurs dos souillés frottés par les copains . les terrils , les briques de mon enfance , les ombres pressées dans le jour qui chancelle . j ai traversé liévin dans un fourgon de police et personne n a levé les yeux sur nous . ni sirène , ni motards , ni escorte de tragédie . pas même un klaxon . une camionnette de plus , dans la file des voitures rentrant à la maison . je ne pensais rien , ne ressentais rien . tassé entre deux gardiens , je m observais dans le rétroviseur de police . je savais ce qui allait m arriver . mon avocate me l avait expliqué , mais personne ne sait la morsure des menottes , le silence d un transfert , le regard mort du convoyeur de bandits . personne ne peut raconter la lumière empêchée par le grillage . les derniers éclats de liberté , le rire d un enfant volé à la rue , la radio d une voiture par sa fenêtre ouverte . j imaginais un palais de justice en briques de chez nous , avec une porte en fer et un rude trottoir . c était un temple romain , grandiose , vaniteux , avec ses colonnades , ses chapiteaux et son fronton . je rêvais d un dernier éclat de soleil au dessus de la ville , mais le ciel pleurait à plein chagrin . je suis arrivé à la gendarmerie avant la nuit . dans un couloir triste , un policier m a livré à un gendarme . j ai été remis à un uniforme par un autre . cédé par le flic au soldat . oublié au dépôt , conduit au tribunal par un vieux tunnel creusé sous la rue , puis offert à mon juge . c était une femme . une magistrate en fin de carrière . avec de fines lunettes et des cheveux noirs relevés , sans apprêt . depuis mon arrestation , j avais espéré un homme . un magistrat de mon âge . grand , très calme , légèrement voûté , cheveux blancs soigneusement coiffés en arrière , les yeux plissés par dessus ses lunettes . je l avais imaginé silencieux . lui , moi , face à face . deux gars éreintés par la vie qui n auraient pas à s expliquer . qui n oseraient ni les questions ni les réponses . qui laisseraient reposer en paix vérité et mensonges . qui se contenteraient l un du silence , l autre du châtiment . la juge ne m a pas regardé , pas tout de suite . elle prenait son temps . elle lisait mon dossier . sa tranquillité me rappelait qu elle pouvait quitter cette pièce , et moi pas . c était fini . j avais hissé ma liberté avec mes vêtements . je l avais abandonnée au vestiaire du pendu , avec le savon et le peigne . le bruit de la chaînette mordant la poutre , le souffle des chevalements . j ai fermé les yeux . j ai protégé le temps qui me restait . nous attendions le premier mot de la magistrate . mon avocate , la greffière , le lion flamand sur l écusson du gendarme . même mon silence rêvait d être rompu . vous comprenez le français , monsieur flavent ? elle avait enlevé ses lunettes . des yeux très bleus . presque blancs . l aube et le givre . je lui ai dit oui . j étais et je comprenais . pour ce premier interrogatoire de comparution , je vous rappelle que vous avez trois attitudes possibles . lunettes , tête baissée . elle était retournée à son dossier . garder le silence , faire une déclaration spontanée ou répondre à mes questions . ses yeux , de nouveau . les siens dans les miens . je souhaite garder le silence . vous ne ferez aucune déclaration aujourd hui , c est bien cela ? la juge s est tournée vers mon avocate . je la voyais en robe pour la première fois . mouvement de la tête . bien , a lâché la magistrate . à mots hachés , sans timbre , mécaniques , elle m a mis en examen pour avoir , à saint vaast les mines , le mars et avec préméditation , tenté de donner volontairement la mort à lucien dravelle , tentative manifestée par un commencement d exécution , en l espèce un étranglement de la victime , n ayant manqué son effet qu en raison de l évolution favorable de l état de santé de celle ci , une circonstance indépendante de ma volonté . ces faits sont prévus par les articles et du code pénal et punis de la réclusion criminelle à perpétuité . comme dans le fourgon qui m emmenait à la souricière . je n avais plus ni chaud , ni soif , ni faim de rien . en attendant d être présenté au juge des libertés et de la détention , j allais retourner au dépôt . je m étais habitué à mes policiers . certains avaient eu des attentions . un regard étonné , un sourire en coin , un geste au moment de la fermeture de la grille . mais les gendarmes ne me regardaient pas . j étais seul , dans une cellule . je ne savais pas si nous étions encore la nuit ou déjà le matin suivant . une fois encore , je suis remonté de mon trou . escaliers , couloirs . j ai retrouvé mon avocate à la porte du juge . elle avait remis sa robe noire . elle m attendait . mes poignets s habituaient à la longe , au poids des menottes , ma chair à leurs mâchoires . en entrant dans la pièce , je n ai pas compris qui était qui . deux hommes , une femme . et puis le représentant du parquet a parlé . gaillard massif , chauve , avec une lourde chevalière à l auriculaire droit . il ne s est adressé ni à moi ni à aude boulfroy . mais à un homme , assis derrière son bureau . c était lui , mon juge de la détention . celui qui allait me priver de liberté en attendant le procès . un gamin . j ai pensé à jojo sur notre mobylette . à l un de ces étudiants que l on croisait sur les trottoirs de lille , le samedi soir , qui chantait d avoir bu trop de bière , qui riait de ne plus pouvoir marcher dignement . lorsque j étais entré , il m avait regardé avec gêne . sur mes mains , mes poignets , mon visage , le noir de charbon n était plus que saleté . ma barbe de nuit , mes yeux gonflés . mes pieds nus dans des mules d hôtel . le sweat qui sentait la sueur . un vagabond . au plafond , le néon bourdonnait . j avais baissé la tête . le procureur a réclamé ma mise en détention . une voix sourde , égale . une lecture utile , sans effets ni émotion . j avais refusé de parler à la police , au juge d instruction , je n avais même pas daigné décliner mon identité . personne ne savait pourquoi j étais revenu au pays . pourquoi j avais loué un appartement sous un faux nom . pourquoi j étais entré malicieusement en contact avec ma future victime . mais qui donc était cet inconnu , assis sur cette chaise les yeux baissés ? pourquoi avait il tenté de tuer un pauvre homme ? lui seul pourrait nous le dire . parler , enfin . soulager sa conscience ou simplement s expliquer . son attitude , incompréhensible autant qu indigne , s apparentait à du mépris . j étais un danger . d autant plus inquiétant que je gardais le silence . alors , je vous le demande . qui , pour remettre un tel individu en liberté ? qui , pour prendre un tel risque ? le substitut avait terminé . mon avocate a pris la parole . j ai failli lui demander de renoncer . je la voulais taisante . près de moi . pour rien . juste une présence , sans même essayer de se faire entendre . quels que soient les faits reprochés , le principe est la liberté , a lâché maître boulfroy . la greffière tapait . le juge a regardé ses notes . le molosse jouait avec les initiales dorées qui ornaient son doigt . j ai levé les yeux . aude , cécile . elle ne se battait pas . elle n osait pas . mon silence l avait prise en otage . elle lâchait trois répliques avant de regagner la coulisse . il y a bien longtemps que je n ai plus d illusion sur ce genre de débat . le juge a froncé un sourcil . elle a terminé sa phrase . et tout le monde sait bien qu il n a de contradictoire que le nom . le juge m a demandé si j avais une observation à faire . je n ai même pas secoué la tête . avant de sortir de la pièce , j ai tendu la main à aude . la sienne , la seule . dans le couloir , elle m a répété que la défense était une relation de confiance . que pour assister un homme il fallait être deux , l accusé et l avocat . je veux porter votre parole , pas votre silence . elle voulait savoir une vérité . la vérité , ma vérité , peu lui importait . et nous verrions ensemble ce qu elle en ferait face aux jurés . elle l espérait pour moi . c est vous qui allez dormir en prison . le parquet n a pas même attendu l ordonnance du juge . il était là pour requérir la détention , pas pour en savourer les effets . comme lui , mon avocate allait quitter le tribunal . j attendais la griffe des menottes . j avais encore une question à lui poser , un dernier conseil avant la solitude . non , elle ne pouvait pas aller chercher mes vêtements , restés sur les étagères de saint vaast . ce n était pas son rôle . mais si quelqu un les apportait à son cabinet , elle les ferait remettre au greffe de la prison . cabinet , greffe , trop compliqué pour moi . les gendarmes m entouraient . j ai offert mes poignets au métal . cliquetis du mousqueton de longe . nous allions nous mettre en marche . le chef d escorte a tiré sur ma laisse . encore une minute , s il vous plaît , a demandé mon avocate . sa voix résonnait sous la voûte . une minute , a répété un gendarme . elle l a remercié du regard . le plus simple pour vos vêtements , c est de contacter les services sociaux de la prison . j étais démuni , habillé de hardes , les services pénitentiaires seraient obligés de faire le nécessaire . je voulais aussi la photo du petit singe qu ils avaient saisie sur le mur , mais c était impossible . le poster de cécile faisait partie des scellés . et je fais comment pour l argent ? elle m a regardé . avez vous un compte bancaire ? oui , bien sûr . alors je devais régler ça avec la régie de la maison d arrêt . l administration enverrait un rib à ma banque pour virer de l argent sur mon pécule . j ai protesté . mais non . pour vos honoraires , je veux dire . elle a souri , levé une main . si je le voulais , nous demanderions à bénéficier de la commission d office . nous verrions cela plus tard . les gendarmes s impatientaient . maintenant , il fallait que je sois fort . ce qui m attendait allait être difficile . personne n est prêt à entrer en prison , m a t elle dit . personne , elle a répété . mais il fallait que je sache qu elle était là . si je le voulais , elle pouvait prévenir quelqu un de ma famille . un ami , un copain , même une vague connaissance . personne ? j étais bien sûr de ça ? elle n a pas insisté . elle m a dit aussi que je pouvais la voir en détention . dès que je le voudrais . demain ? un autre jour ? c était à moi d en décider . quand je serais prêt à la recevoir , elle viendrait . savez vous comment la juge vous considère ? j ai répondu non de la tête . elle a souri . comme un défi intéressant . et puis elle m a tourné le dos . partie comme ça . sans un mot de plus et sans un regard . ses pas dans le couloir . allez , on y va mon gars . un gendarme au bord de la retraite . un autre qui jouait au soldat . triste escorte . et le tunnel , encore . un souterrain . ce couloir de briques irrégulières , de sol bétonné et de murs badigeonnés de chaux sale , qui mène de la gendarmerie au tribunal , puis du tribunal à la prison . ici , on ne revoit plus jamais le ciel . il s arrête au moment où la justice vous prend . il s arrête . . l arrivant écartez les jambes et les bras . j étais debout et nu . une fois encore . non , je ne cachais rien . ni dans mes cheveux , ni dans mes oreilles , ni sous mes aisselles , ni dans mes mains . j étais bouche ouverte , le cul prêt à être inspecté . les gardiens avaient des gants stériles . l un d eux portait un masque de chirurgien . le charbon ne marquait plus ma peau comme celle d un homme revenu au jour . il l ombrait , simplement . comme un fusain étalé avec le doigt , réfugié dans mes rides , mes crevasses , il dessinait mon corps à la peine . baissez vous en avant . je regardais le sol . toussez . mes pieds glacés sur le ciment . mes vêtements étaient entassés sur un banc , à ma gauche . pas de capuche en détention , avait dit un surveillant . il avait confisqué le survêtement gris . l homme au masque m a demandé si je voulais prendre une douche . il faudra demander à vous laver , c est un droit , m avait expliqué l avocate . mais j ai attendu qu on me le propose . après les policiers , les gendarmes et les juges , mon temps était celui des surveillants . ils avaient les clefs , je n en avais aucune . je me suis laissé déshabiller , fouiller . pour la première fois depuis mon arrestation , j ai donné mon nom , mon prénom , ma date de naissance . et aussi mon visage pour la photo , ma main pour les empreintes . j avais un numéro d écrou . six chiffres d identité . j ai signé ce qu ils voulaient . la porte était refermée . michel delanet ne pouvait rien pour moi . je n avais ni montre ni argent , rien d autre que mon alliance . j ai pu la garder . dans le fond de ma poche , le copeau de houille a résisté . lorsqu ils ont retourné le pantalon , il est resté accroché aux fils de la couture . j emmenais avec moi un fragment de saint amé . demain matin , vous verrez un médecin , d accord ? d accord , oui . je n ai pas su qui était l homme qui me recevait . le directeur de la prison , un subordonné ? il parlait doucement , comme on s adresse à son malade avant une intervention chirurgicale . j allais recevoir un livret d accueil . on allait m expliquer mes obligations , mes droits , comment faire des démarches , des requêtes . le règlement intérieur était consultable à la bibliothèque . la loi interne à la prison . il me conseillait de la lire , vraiment . cette nuit , j allais être isolé au quartier arrivants . je devais y rester quelques jours , deux semaines , pas plus . le temps pour l administration de savoir qui j étais . qui je suis ? il a ouvert les mains . oui , quel type d homme . ils vont vous évaluer , avait prévenu mon avocate . chercher à comprendre si j étais vulnérable , violent , dépressif , suicidaire . si je pouvais être laissé seul en cellule ou si je devais partager mon enclos . pour mes vêtements on verrait plus tard . mon avocate avait contacté le greffe de la maison d arrêt . après l écrou , on m a donné une carte d identité intérieure , une housse de matelas , des draps , deux couvertures , du savon , du shampooing , une brosse à dents , du dentifrice , de la crème à raser , trois rasoirs jetables . et aussi de quoi écrire , trois enveloppes timbrées , une assiette , un verre , un bol , deux cuillères , une fourchette et un couteau à bout carré . avec des sous vêtements , des chaussettes , un gant et une serviette , qui sentaient le vinaigre . la douche était petite , porte ouverte à mi hauteur . j ai combien de temps ? le gardien m a regardé . le temps de vous décrasser . j ai levé les yeux vers le vieux pommeau , puis je les ai fermés . je voulais une pluie brûlante . avant l âcre du savon blanc , mon odeur fauve . je me suis lavé à deux mains , les cheveux , le torse . j ai frotté mon corps avec la même violence que je l avais couvert de houille . j effaçais les coulures de charbon avec mes ongles . je nettoyais la souillure en l arrachant . pour la première fois , je me lavais . je me lavais vraiment . je me lavais de tout . de dravelle , de sa couverture rance , des menottes douloureuses , de l attente infinie sur les bancs , du regard des policiers , de la lumière blanche du palais de justice , du tunnel de briques , des silences de ma juge , du regard de mon avocate et de son sourire . je me lavais de la fosse bis , du souffle des chevalements , du décembre , des dizaines de cercueils alignés . je me lavais du pain d alouette . je me lavais du mépris des houillères , de ma colère , de ma haine de vie . je me lavais de liévin , de paris , de ces rues sans cécile , de mes jours privés d elle . je me lavais de mainate , de la saint joseph , du porion , de mes doigts écrasant le cou du salaud . je me lavais de ses photos de famille , de son vin joyeux , de son souffle épuisé de silice . je nettoyais mon crime à pleine eau . ma honte . je disais adieu au charbon . aux victimes de mon effroi . aux morts , mon frère , mon père , ma mère , aux miens . et aussi aux survivants , qui ne soupçonnaient rien . je lavais mon âme tout entière , à l eau tiède d une mauvaise douche de prison . personne n est prêt à entrer en détention , m avait dit mon avocate . une cellule de prison n est pas la cage du commissariat de police , le clapier de gendarmerie , la souricière du palais de justice . la prison n est pas une alcôve triste entre deux portes grillagées , deux interrogatoires , deux espoirs . la prison n est pas une halte , c est le bout du chemin . le mur de briques au fond de l impasse . l antichambre du sépulcre . jamais je n avais franchi autant d obstacles dans un même couloir . acier , grilles , barreaux . je ne connaissais ni le grincement des portes coulissantes , ni le choc des barrières électriques , ni le cliquetis éprouvant des clefs . j étais un entrant , un nouveau , une ombre frêle épiée par les caméras de surveillance . en arrivant à la maison d arrêt , j avais tendu la main pour dire bonjour aux hommes en uniforme . puis j ai compris que cela ne se faisait pas . tentative d homicide volontaire , disait ma fiche d écrou . mais les gardiens avaient deviné que je ne serais pas un rebelle . j avais cinquante sept ans , les cheveux gris . un chauffeur routier égaré . lorsqu on m a donné deux rouleaux de papier toilette , j ai remercié . un jeune maton m avait tutoyé , je l ai vouvoyé en retour . je n avais rien du mutin . j allais lire le règlement intérieur . comprendre ce que la prison attendait de moi . béthune est surchargé . demandez à être seul en détention , m avait dit l avocate . plus de détenus pour places . des cellules de m pour un , deux , trois hommes parfois , avec un matelas jeté sur le sol . et aucun pain d alouette à disputer aux rats . je peux choisir la solitude ? elle avait souri . vous avez le droit de la demander . j étais seul . je ne l avais pas demandé . ce privilège était systématique pour tous les arrivants . entré dans le cachot , je n ai pas osé bouger . je suis resté debout au milieu de la pièce . il était tard . bruit de porte dans mon dos . les gardiens me laissaient quinze minutes avant d éteindre de l extérieur . vous visiterez demain . vous aurez le temps , m avait dit l un d eux . j ai déposé mon papier toilette au pied des w c , propres et sans rabat . j ai eu peur que la cuvette soit au milieu de la cellule . elle était cachée derrière un panneau , avec une demi porte , ajourée en haut et en bas . pas d eau chaude au lavabo . un poussoir d eau froide , qui giclait violemment sur l inox . sur le carrelage , des restes de produits d entretien . une éponge , posée sur un bidon de javel coupée à l eau . et un fond de produit vaisselle . je me suis assis sur le lit . la fenêtre était sombre . elle s ouvrait . avec la nuit , je ne voyais pas les barreaux . devant moi , une table , une chaise noire en plastique moulé , une armoire à étagères . il y avait une télévision en hauteur , dans l angle . et sa télécommande posée sur le bras articulé . les murs avaient la lèpre . la peinture cloquait , se détachait par endroits , griffée par une lumière jaune sale . le plafonnier était rond , opaque . il ressemblait à une lampe de coursive . j ai regardé mes pieds nus sur le sol . des dalles de pvc , froides et grises . à droite de l entrée , un chauffage électrique . et pas de poignée à la porte . je me suis couché comme ça , habillé des vêtements d un autre . je n ai pas fait mon lit . ni drap , ni taie . je me suis enveloppé dans une couverture et j ai gardé les yeux ouverts . depuis la mort de jojo , je me demandais ce que serait ma première nuit en prison . à l instant même où j avais découpé la photo de dravelle dans le journal , je me l étais demandé . je venais en mobylette devant la maison d arrêt de béthune . je me garais en face du grand portique . je regardais les barbelés . à l ouverture des portes , j épiais la cour , les murs de briques , les deux étages de fenêtres minuscules . dans mon enfance , le mur d enceinte était coupé en deux , badigeonné de bleu clair dans toute sa partie haute et de bleu foncé jusqu au trottoir . il partait en lambeaux . on disait que la prison allait bientôt fermer . construite en , insalubre , surpeuplée , elle faisait même honte aux gens honnêtes . en décembre , lorsque je suis revenu à saint vaast , la prison était toujours là . le mur avait simplement été repeint . rouge brique en bas , beige en haut . j ai longtemps rêvé que l assassin de jojo y pourrisse . et maintenant , c était moi qu elle retenait . j ai mal dormi . au milieu de la nuit , un homme a crié . de l autre côté du quartier , quelqu un a tapé de longues minutes sur un tuyau de canalisation . je ne ressentais rien . la peur me manquait . j ai décidé d attendre quelques jours avant de parler à mon avocate . je voulais être seul . rassembler les fragments de ma vie . avant de raconter , il me fallait le silence . je lui parlerais à elle , d abord . seul à seule . ensuite nous irions voir la juge . et je lui dirais tout . cette image m a tenu éveillé de longues heures . entre deux somnolences , j ai cru être au jour de mon procès . le matin même , vraiment . la mort de jojo ne pesait plus sur moi . ma vengeance était éteinte . tout allait pouvoir être dit . j ai même eu l image d un costume sombre . mon reflet de cérémonie dans une porte vitrée . chemise blanche et souliers cirés . j étais habillé pour être jugé . je n avais plus les mains entravées . je me suis assis dans le box , surveillé par deux mineurs en vêtements de deuil . dans le public , il y avait cécile . elle portait une robe noire d avocate , avec une drôle de toque qui ne lui allait pas . elle m a fait un geste de la main . je l ai saluée d un signe de tête . dravelle est entré à son tour , habillé d un pyjama rayé , masque de fer sur le visage , dégoulinant de tubes . les serpents de méduse . un forçat halluciné , conduit par deux gendarmes à bicorne et cocarde . il a pris place à mes côtés . il était pieds nus . des chaînes entravaient ses chevilles . il m a regardé à travers l acier . il a toussé . voix de caverne . tu es là pour quoi , toi ? j ai tué mon frère . c est l oeilleton qui m a réveillé . un claquement . puis la lumière . puis le bruit de la porte . je me suis assis sur le rebord du lit . j avais dormi avec mes mules . mon coeur battait . je respirais mal . quelqu un venait d entrer chez moi . sans autorisation , sans prévenir , sans ménagement . un inconnu dans ma maison . comme l infirmière , qui violait la chambre de ma femme . bruit de clefs . mon premier visage du matin . un homme en blouse blanche , charlotte sur la tête . je me suis levé . il n est pas entré . il attendait sur le seuil , devant son chariot , main posée sur une louche . je lui ai dit bonjour . ton bol . derrière lui , un gardien en uniforme . je crois qu il lui a souri . mon bol . il était sous les draps , au pied du lit . j ai fait tomber mes cuillères sur le sol . on se dépêche , a grogné le gamelleur . il a rempli mon auge , m a donné un morceau de pain et deux sucres . faudra cantiner le sucre , il a dit . le gardien a refermé ma porte . grincements de la roulante . bruit de clefs à côté . j ai tiré la chaise , je me suis assis à table . le jour sale avait du mal avec le verre épais . j ai compté les barreaux . huit . cinq en hauteur , trois en largeur . à travers , un coin de ciel et le haut du haut mur . le liquide était chaud . un goût de chicorée . l odeur du matin , lorsque jojo partait à la mine en refermant sa gourde . j ai frissonné . je suis prisonnier . j ai dit ça comme ça . pour moi . regard écrasé contre la lucarne . puis j ai fait mon lit . j ai nettoyé la cuvette des w c avec la vieille éponge et la javel . il me faudrait un balai , une corbeille à papier . j ai déposé l éclat de charbon dans un angle de l étagère . et puis j ai attendu . à heures , on m a demandé si je voulais aller en promenade . j avais droit à une demi heure , mais j ai refusé . c est le lieu le plus dangereux de la prison , m avait prévenu mon avocate . l endroit où le fort remarque le faible , où l ancien capture le nouveau , où sont débusquées les futures victimes . les gardiens sont absents de la promenade . ils surveillent , mais n entrent pas . sous les filets de protection , entre les murs , sur le sable du terrain de volley , la loi est celle des captifs . aude boulfroy m avait conseillé d attendre un peu avant d entrer dans la ronde . prendre mes marques , connaître le visage de quelques détenus pour en faire des alliés . la cellule était ma protection . ce lit , cette table , ces barreaux . quand je serais conduit à travers la prison , lorsque je franchirais les portes une à une , le regard des autres dirait si je devais me méfier . j étais presque un assassin . mais je n avais pas touché à un enfant , pas sali une femme . je n avais posé aucune bombe . je n étais pas voleur de pauvres . ni un puissant privé de sa richesse . juste un homme âgé qui avait essayé d en tuer un autre . un tiot du pays qui refusait de parler à la police , à la justice . qui avait gardé la tête haute . la nuque raide . et qui regardait les autres dans les yeux . pas comme on défie , mais comme on respecte . la promenade n est pas une obligation , a murmuré le surveillant en tournant sa clef . à h , on m a apporté mon premier déjeuner . du céleri rémoulade , du veau en sauce grise avec du riz . il y avait aussi un yaourt blanc . j ai pensé au plateau d une compagnie aérienne bon marché . entrée glacée , plat tiède . j ai tendu mon verre avant qu on ne me le demande . et retrouvé ma place à table , face à la fenêtre prisonnière . je n avais ni colère ni tristesse en moi . je payais un crime . je ne me plaindrais de rien . à heures , j ai traversé l aile de la prison pour la visite médicale . un groupe de détenus rentrait de promenade . nous les avons laissés passer . leurs regards sur moi . une nouvelle ! a balancé un jeune en blouson . trop vieille , a rigolé un autre . le médecin a pris ma tension . j ai toussé . il a regardé ma gorge , mes dents . il a écouté mon coeur . non , je n avais besoin de rien . je ne prenais pas de médicament . je n avais ni nausée ni angoisse . quelque chose pour dormir ? la fatigue , j ai répondu . il m a appelé monsieur . il m a dit que je ne devais pas hésiter . que la prison n était pas le lieu du non droit . que lui était neutre . pas là pour me garder , me surveiller ou me punir . si mon corps protestait , il serait là . s il renonçait , il serait là aussi . pour l aider à supporter la dureté du lit , la table , la chaise noire en plastique moulé , la lampe tempête , les barreaux de ma fenêtre . pour l aider à vaincre les courbatures , les douleurs , les vilaines idées que charrie la solitude . non , il n était pas psychiatre . ni psychologue . je les verrais bientôt . seulement médecin de campagne . campagne ? campagne , comme à la guerre . médecin des corps blessés et des regards inquiets . à mon retour en cellule , j ai entendu mon nom , crié dans un couloir . flavent la carpe ! la carpe . l homme qui se tait . le contraire de la balance . mon avocate m avait dit que la presse locale s était enivrée de mon crime . après mon arrestation , des journalistes avaient hanté la région . la location de saint vaast , le comptoir de chez madeleine . ils suivaient les enquêteurs . des policiers avaient raconté aux reporters amis que je n avais pas même voulu leur dire mon nom . au deuxième jour de ma garde à vue , aude boulfroy m avait demandé si je voulais lire les articles . ils disaient que j étais une énigme . un défi intéressant , avait dit ma juge . son mot avait fait le titre de la voix du nord . mais cela ne m intéressait pas . à heures , j ai refusé la promenade . la douche , aussi . à h , le détenu à charlotte m a apporté mon plateau . flavent , gamelle . il m avait appelé par mon nom . salade de betteraves , veau , purée , pomme . je me suis assis à table . froid , tiède . je goûtais une presque habitude . avant de dormir , j ai rempli mon bon de cantine . du sucre , du sel , du poivre , de l huile et du beurre pour améliorer l ordinaire . l expert psychiatre s appelait debeyzieux . le psychologue , ricaud . deux hommes . je les ai rencontrés à trois jours d intervalle . ils m ont appelé monsieur . debeyzieux m a demandé où j étais né , si j avais eu des maladies dans l enfance , une affection neurologique , un traumatisme crânien . si je dormais bien . si je buvais . non , je n avais jamais touché aux drogues . si j avais eu des antécédents psychiatriques ? jamais . pas non plus de traitement en milieu spécialisé . pourquoi voulez vous savoir tout cela ? il a levé les yeux . regard étonné . pourquoi ? parce que c était son travail . une mission confiée par la juge . mais rien ne m obligeait à lui répondre . que je parle ou non , il en tirerait des conclusions . j ai eu un geste las . allez y , docteur . nous avons discuté de mon père , de ma mère . il m a demandé si j avais eu le sentiment d être aimé . il m a parlé d abandonnisme . je n avais jamais entendu ce mot là . syndrome d abandon ? j ai ri . puis me suis excusé . oui , bien sûr . j avais été aimé et respecté . mon enfance ? la mine lointaine . son ombre portée sur nos terres paysannes . à ses questions , ses détours , sa façon de prendre des notes sans me quitter des yeux , je savais qu il cochait des petites cases . anomalie mentale ? psychique ? atteint d un trouble neuropsychique au moment des faits ? mon discernement avait il été aboli , altéré ? étais je dangereux ? accessible à une sanction pénale ? curable , réadaptable ? en cas de condamnation , devrait on me soumettre à une injonction de soins ? j ai refusé ses tests . relier quinze noms à autant d adjectifs , terminer des phrases qu il commençait , commenter des taches grises et noires jetées sur du papier . mon avocate m avait préparé à cet interrogatoire . j y ai répondu . cécile , sa maladie . sa beauté , sa force au moment de la mort . mon travail de routier . steve mcqueen . si j avais eu des frères et soeurs ? non . j étais seul au monde . j ai caché jojo . la fosse bis . le décembre . et aussi la mort de mon père . ce n était pas à debeyzieux que je ferais des confidences . et d ailleurs , j avais déjà trop avoué . voulez vous vous exprimer sur les faits ? j ai secoué la tête . des regrets , peut être ? j étais fatigué . alors il est resté sans un mot . plus de question , seulement son regard . il voulait m obliger à rompre son silence . puis il s est levé , main tendue . si j avais besoin de parler , il était là . ricaud m a reçu dans le même bureau vitré . main tendue , lui aussi . pour la première fois depuis mon incarcération , j avais décidé de ne pas coopérer . selon vous , quelle est la chose la plus importante à faire en détention ? je n avais pas compris la question . il l a posée une seconde fois . la plus importante ? il testait ma personnalité . intelligence , attention , habileté manuelle , affectivité , sociabilité . il s intéresse aux dimensions pathologiques éventuelles , m avait prévenu l avocate . j ai regardé le stylo inerte de l expert . je me suis penché . quel est votre métier ? même regard que le psychiatre à l enfant qui répond mal . psychologue clinicien . la juge veut savoir si j ai eu des carences éducatives , c est ça ? l autre a fait semblant de consulter ses notes . des carences affectives , peut être ? il a écrit trois phrases rapides au bas de sa feuille . si je suis réadaptable ? c est ça ? je me suis levé . il était le deuxième à me poser les mêmes questions . il n avait qu à consulter le rapport de son collègue psychiatre . je n étais ni impoli , ni désagréable . seulement terriblement fatigué . les jours murés , les nuits barbelées . ce quotidien morne m épuisait . s il vous plaît , plus de questions , messieurs les spécialistes . laissez moi repasser les grilles , les portes , les sas , laissez moi retrouver mon escorte , mon couloir , mon oeilleton , ma chaise noire en plastique moulé , ma fenêtre opaque . laissez moi sur mon lit . ne me dérangez plus , jamais . ne me demandez plus de nouvelles de mon enfance . ce n est pas à vous que je parlerai . mes vêtements étaient arrivés dans l après midi . madame liénard , ma logeuse , les avait pliés dans deux sacs de supermarché . et enveloppé mes chaussures de vieux linges . elle n était pas obligée de le faire . la prison m avait refusé deux chemises , trois caleçons , deux paires de chaussettes et ma ceinture . j avais trop de vêtements et la ceinture de cuir avait une boucle métallique . au fond d un sac , elle avait aussi glissé mon livre illustré sur les mines de liévin au xixe siècle . le seul ouvrage que j emportais partout avec moi . et qui avait été accepté en détention à titre exceptionnel , après avoir été soigneusement examiné . à la faible lumière du jour , j ai regardé une photo de . un groupe de haveurs , qui poussaient les charges . de boiseurs , chargés d étayer les galeries . de hercheurs , qui faisaient circuler les wagons de minerai . de rouleurs , poussant les berlines . ils étaient quarante cinq au repos , en sabots et godillots . ils posaient comme les élèves sur une photo de classe . certains portaient la barrette de cuir bouilli . les galibots avaient un bonnet . la mine ne connaissait pas encore les bleus de travail . les tenues des gars étaient en lin blanc , pour marquer les blessures . tous avaient une lampe accrochée à l épaule . l image montrait le chef porion au centre du groupe . un homme à moustache , veste repassée , boutonnée jusqu en haut . il avait sa lampe , lui aussi , mais un visage sans traces . blanc , propre , scintillant comme celui d un notaire de lens . tous revenaient du fond , le visage barbouillé de suie . et lui paradait en surface . j ai passé deux doigts sur les tiots . la mine avait faim de ces petits d hommes . elle avait dévoré leur regard , leur sourire , leur enfance . leur liberté aussi . depuis que j étais entré en cellule , je me sentais leur grand frère de captivité . à h , j ai refusé le dîner . j ai pris du pain pour la nuit , rien de plus . et puis j ai écrit à aude boulfroy . j avais décidé de lui faire confiance . elle en ferait ce qu elle voudrait , mais je voulais qu elle sache . j allais lui offrir jojo . . les aveux mars nous avons combien de temps ? tout votre temps , a répondu mon avocate . aude boulfroy n était pas en robe noire , comme devant les juges . elle était venue me voir habillée comme une fille en printemps . de sa serviette , elle avait sorti le carnet blanc à spirale . et un stylo . elle avait abandonné le crayon à papier et la gomme . j avais décidé de parler , elle avait décidé de conserver mes mots . ça se passe comment ici ? j ai haussé les épaules . comme en prison . ennui et désarroi . elle a regardé autour d elle . elle connaissait cette pièce comme son propre bureau . le parloir avocat était son domaine . étroit comme un couloir . deux chaises , une table , pas de fenêtre , des murs salis , un sol carrelé de gris , une meurtrière en verre dans la porte . nous étions enfermés de l extérieur . ni gardien , ni enregistrement , ni surveillance d aucune sorte . elle et moi , simplement . elle a noté la date du jour en haut de la première page . elle l a soulignée . puis tapoté la feuille sans lever les yeux . j ai attendu ses yeux baissés pour parler . mon frère est l une des victimes de la catastrophe de liévin . elle a levé la tête . stupéfaite . votre frère ? un regard d enfant . joseph flavent , mineur à la fosse bis . ses lèvres entrouvertes . saint amé ? j ai hoché la tête . mon frère est mort le janvier des suites de ses blessures . ma voix . sans colère , sans émotion . une réponse d interrogatoire . elle avait mis une main sur sa bouche . elle gardait le silence . mes mots étaient trop immenses , elle ne voulait pas les effrayer . sans me quitter des yeux , elle a noté quelque chose sur son carnet . pas sur la première feuille , mais sur l envers de la couverture cartonnée . quelques mots à l aveugle . elle retenait une pensée soudaine . vous avez voulu elle a repris sa respiration . vous avez voulu venger votre frère ? oui , j avais voulu venger joseph . elle s est mise à écrire . mécanique , frénétique , une étudiante inquiète d oublier les mots prononcés en chaire . elle a relevé les yeux . son regard murmurait . racontez moi . alors j ai raconté . la ferme de notre père , les rêves de jojo , les voitures de course , steve mcqueen , le garage , l entrée à la mine comme on part au front . j ai raconté la beauté de mon frère . son retour le midi , après son poste . le bruit de la taillette , claquée sur la table de l entrée . le pain d alouette . ses ongles que je disputais fièrement au charbon . j ai raconté ma volonté de le rejoindre au fond . l armée des gens honnêtes qui passaient la porte de fer . leur silence dans les épreuves . le poison de la fosse bis . son air vicié , sa poussière en gorge , le grisou dans l ombre qui guettait ses victimes . j ai raconté la remonte vers le jour . la salle de bains . les vêtements de travail hissés par leurs cordes comme autant de pendus . j ai raconté la fraternité , les hommes qui frottaient le dos des autres hommes . la solidarité des forçats du puits . j ai raconté le décembre . les sirènes au dessus de la ville . le petit jour maudit . les femmes devant leur porte , attendant d être veuves . les enfants perdus , au milieu de la foule inquiète . cette ville grise , marchant lentement vers saint amé devenu sépulture . les policiers qui ont empêché notre colère . jojo vivant et puis presque mort . j ai raconté l hôpital . le combat de mon frère pour la vie . vingt six jours d agonie avant de rejoindre ses copains . la ville l avait oublié . la mine aussi . sa fin misérable avait été étouffée par le grand drame . j ai raconté son enterrement de rien . trop tard pour les honneurs , trop seul pour l histoire . inconnu au bataillon des braves . ni sur les plaques de cuivre , ni dans les coeurs de pierre . j ai raconté sa veuve , crachée par les vivants . ma jeunesse sans jojo . la mort de mon père . sa fin de paysan . sa lettre . venge nous de la mine . cette terrible mission qu il m avait confiée . j ai raconté ma vie après liévin . l adieu à la mine , au ciel , au charbon d hiver qui crisse sous la dent , aux terrils de mon enfance . steve le camion . le courage de cécile , sa beauté au visage pâle . son élégance devant la vie , son courage devant la mort . combien elle avait enduré mes cauchemars , mes peurs , mes colères . j ai raconté la fin de cécile , morte comme ma mère , mon père , mon frère , une petite humanité assassinée par les houillères ou saccagée par elles . blessés à mort par ce que la compagnie des mines avait fait d eux . saint amé a fait de ma famille des victimes et de moi un criminel . à h , il a fallu faire une pause . horaires légaux . retour en cellule , saucisses de boeuf et haricots . le parloir a repris à heures . mon avocate avait déjeuné d un sandwich dans le quartier . je ne l avais pas entendue de la matinée . elle m écoutait , écrivait , laissait parler mes hésitations . elle s est assise . elle était tendue . j ai pensé à ma femme , la première fois que je lui ai raconté décembre . cécile avait les yeux pleins de larmes . aude écrivait comme on pleure . elle laissait aller son stylo sur les pages quadrillées , les tournait vivement , revenait en arrière , écrivait dans les marges , ajoutait ici ou là quelques lignes le long des spirales . saint amé a fait de ma famille des victimes et de moi un criminel , vous en étiez là . nous avions trois heures et demie devant nous . et le lendemain si nous le voulions , et tous les jours suivants . alors j ai parlé de dravelle . de ma traque , année après année . de ma conviction qu il était responsable de la mort des . de mon plan , après la disparition de cécile . l abandon de tout ce que j avais . sauf la cache . le mausolée élevé aux soldats du charbon . j ai parlé de mon retour au pays . de la location de saint vaast , près des terres de mon père abandonnées aux céréaliers . j ai parlé de ma rencontre avec le chef porion . de mes visites . de nos verres levés au dessus des photos de nos femmes . de mes doutes . de mes regrets d avance . de mon crime quand même . de mon soulagement à l annonce de sa survie . j avais fini de parler mais elle écrivait toujours . je crois que c est tout . mon avocate a repris sa respiration . elle s est calée contre le dossier de sa chaise . son regard disait qu elle revenait de loin . elle sortait de la cage , elle remontait du fond . son visage était maculé de suie . elle était harassée . elle levait les yeux vers les chevalements . leur souffle empêchait le sien . elle avait vu la mort et croisé la beauté . ça va ? je lui avais demandé cela comme on s adresse à un être fragile . elle a souri . ça va , oui . et puis elle s est levée . elle a refermé son carnet blanc , rangé son stylo . pas un mot . toujours pas . elle ne voulait pas abîmer le silence d après . il faut que je digère tout cela , m a t elle dit . je comprends . après avoir refusé de donner mon nom , je venais de lui offrir ma vie . elle m a regardé . ce même sourire . non , cette fois , c est vous qui ne comprenez pas . elle s était levée . je crois que nous partageons une douleur commune , monsieur flavent . je l ai interrogée . d abord du regard , puis d un mot . tout cela m est tristement familier , a t elle simplement ajouté . avant de faire ouvrir la porte , elle s est retournée . j aimerais vous voir demain à heures . c est possible ? oui , bien sûr . qu est ce que j avais d autre , demain ? il faut que je demande la permission au juge ? elle a souri . un avocat n a pas de permission à recevoir . je n ai pas dormi , a avoué mon avocate . moi non plus . un type avait crié toute la nuit . il hurlait au salaud et à la charogne . êtes vous disposé à parler à la juge ? oui . je l étais . pensez vous pouvoir tout lui raconter ? oui . je le pensais . elle a penché la tête sur le côté . pourquoi ne pas avoir commencé par ça ? pourquoi avoir gardé le silence et refusé de donner votre identité ? je n étais pas prêt . et vous l êtes ? oui . pourquoi ? parce que vous l êtes aussi . nous avons rédigé une lettre à la juge d instruction . j étais disposé à lui faire des déclarations . j étais à sa disposition . j écrivais à la main . chacun de mes mots pesait une vie . j attends ce procès depuis quarante ans . aude boulfroy m a regardé , étonnée . les faits qui vous sont reprochés ne datent que de sept jours . j ai repoussé la remarque de la main . je ne parle pas de ça , vous le savez bien . elle relisait notre lettre à la juge . vous parlez de la mort de votre frère ? j essayais de croiser son regard . bien sûr . quoi d autre ? elle a plié la lettre . mais c est vous qui êtes poursuivi . elle a posé son menton sur ses mains jointes . c était mon procès , elle tenait à me le rappeler . dans le box , il n y aurait que moi . mais les houillères ont tué mineurs , et personne n a jamais été jugé ! elle a hoché la tête . admettons comment ça , admettons ? mon regard contrarié . elle s est penchée . ce n est pas lucien dravelle qui va devoir convaincre les jurés , mais l homme qui a essayé de le tuer . mon avocate s est levée . elle a marché dans la salle étroite , comme dans une cour de promenade . du mur à la porte , de la porte à moi . elle avait glissé sa main gauche dans son dos , son index droit en crochet sur ses lèvres . cette attitude serait celle de la plaidoirie . mais je vous entends parfaitement , monsieur flavent . je la suivais des yeux . vous m entendez ? elle regardait le plafond piqueté de taches brunes . oui , je vous entends . et je sais exactement de quoi vous parlez . c est pour cela qu il faudra rappeler ce qu étaient les houillères du nord , la vie des mineurs , la dureté de leur métier , le mépris de leurs chefs . mais je ne peux pas seulement vous défendre en convoquant les morts de liévin . j étais déçu . ce ne sera pas le grand procès de la mine ? j avais rêvé mon avocate en procureur , hurlant qu elle allait faire payer ces salauds . que les vieux mineurs , les silicosés , les veuves de décembre , tous viendraient témoigner , transformant le prétoire en tribunal populaire . je l avais imaginée accusant les charbonnages de l assassinat de joseph . mais elle me regardait calmement . seul votre nom est écrit sur le dossier d instruction , monsieur flavent . l impatience me broyait le coeur . un début de colère . sans la mort de mon frère , je n aurais jamais levé la main sur dravelle ! ce sera justement le fond de votre procès . elle a passé une main dans ses cheveux . mais , pardon elle s est assise à la petite table . a dessiné un vague sourire . pardon pourquoi ? je ne suis pas très chaleureuse . et la nuit a été rude . je l observais toujours . je n avais jamais cessé . ses yeux , son visage , ses cheveux , son dos en mouvement , sa main posée sur son genou . elle a glissé le stylo dans la spirale de son carnet . visage d un gardien à travers la meurtrière . elle s est penchée vers moi une nouvelle fois . tellement proche que je me suis reculé . mais souvenez vous que lucien dravelle n est rien , personne , un pauvre homme dévoré par la silicose . et vous regrettez ce que vous lui avez fait . bien sûr , je regrettais . vous souffriez tellement que vous vous êtes trompé d attitude . oui , du regard . jamais vous n auriez dû vous en prendre à lui , n est ce pas ? jamais , non . ni à quiconque , d ailleurs . jamais . votre geste a été dicté par l injustice faite à votre frère et à ceux de liévin . par l injustice , oui . par une vie entière à espérer réparation . réparation , oui . et par un besoin de vérité . la vérité aussi , oui . mais si c était à refaire , si vous pouviez retourner au matin du mars , dites moi que vous rebrousseriez chemin . oui , du regard . dites le moi . je rebrousserais chemin . elle était lumineuse . une perle de sueur a coulé de sa tempe sur sa joue . dites le moi encore . jamais je ne le referais . et vous direz tout cela aux jurés ? je n ai pas répondu . je ne savais pas encore si je leur parlerais . aude boulfroy rangeait ses affaires . je gardais le silence . la greffière avait cessé de taper à la machine . dans le bureau de la juge d instruction , les regards étaient douloureux . j avais enlevé mon alliance , je la caressais du doigt dans ma paume . j avais parlé presque trois heures . à aucun moment , la magistrate ne m avait quitté des yeux . raide dans son fauteuil au début de mon audition , elle s était peu à peu affaissée , mains jointes en cathédrale sur les lèvres . à côté de moi , aude boulfroy notait toujours . le bras gêné par la manche ample de sa robe noire , elle rajoutait , raturait , surlignait une phrase en vert fluorescent . j ai parlé à la juge comme je m étais confié à mon avocate un mois plus tôt . enfance , frère , mine , catastrophe . à cette vie de vengeance , j ai ajouté mon regret éternel . être jugé serait le moyen d expliquer les raisons de mon crime , être condamné serait le moyen de le payer . et j acceptais les deux . il le fallait . pour rendre des comptes à ma victime , à la société et à moi même . toute ma vie j avais été aveuglé par la colère , je demandais à finir mes jours soulagé de ce poids . la juge a regardé le ciel à travers la fenêtre . les nuages murmuraient la pluie . je propose une pause , maître . mon avocate s est tournée vers moi . une pause ? oui , bien sûr . tout ce qu elle voulait . les gendarmes m ont reconduit en cellule . l un d eux était un géant roux , le visage grêlé par une mauvaise maladie d enfance . au lieu de me tenir par la longe , il m a pris délicatement par le bras . je ne m attendais pas à ce geste . son collègue a eu l air surpris . le militaire m a guidé comme ça , dans les couloirs du palais . arrivé dans la cage , il m a enlevé les menottes en s excusant de les avoir passées . mon père était piqueur à la fosse no de béthune . il a dit ça juste avant de refermer la grille . son regard profond dans le mien . il était ému . pas un mot de plus . deux gamins assis sur le trottoir , mangeant fièrement leur pain d alouette . avez vous la lettre testament de votre père ? j ai regardé la juge . mon avocate . la juge encore . pas ici , non . quelque part dans mon box , à paris . glissée dans un livre , je crois , mais je ne savais plus lequel . la magistrate a eu un mouvement de recul . vous ne savez plus lequel ? une lettre qui vous a suivi votre vie entière ? je ne savais plus , non . j avais une idée mais je n étais plus très certain . la clef récupérée par les enquêteurs est bien celle qui ouvre votre box ? oui , avenue missak manouchian . la juge a relu ses notes . elle a inspiré fort . elle m a expliqué qu elle lançait une autre commission rogatoire . qu elle confiait à des policiers le soin de vérifier ce que je venais de lui avouer , d interroger des témoins , de perquisitionner mon box , de saisir tout ce qui pouvait contribuer à la manifestation de la vérité . qu elle considérait cette affaire comme prioritaire . je reste en prison ? après une tentative d assassinat dont le mobile reste encore à prouver ? elle s est appuyée contre le dossier de son fauteuil . d après vous , monsieur flavent ? l escorte . le couloir souterrain . le portique de la maison d arrêt . mon lit , ma table , ma chaise noire en plastique moulé . retour aux caméras impudiques , à la ronde des feux quand le jour tombe , aux rondes d écoute quand la nuit cogne , aux bruits de clefs , de pennes électriques , d oeilletons claqués , de grilles , de portes , tout ce métal qui emprisonne les heures . j avais emprunté germinal à la bibliothèque . mon père m en avait parlé , mon frère l avait lu deux fois mais je ne l avais jamais ouvert . dès quatre heures , la descente des ouvriers commençait . ils arrivaient de la baraque , pieds nus , la lampe à la main , attendant par petits groupes d être en nombre suffisant j avais mal . chaque mot , chaque phrase me renvoyait au drame . je pensais que zola serait un secours , c était ma mauvaise conscience . il ne m apaisait pas . il me replongeait avec violence sur le carreau , à attendre que mon jojo remonte . il me traînait par le col au milieu des veuves et des orphelins . et quand je levais les yeux de ma lecture , je me heurtais aux murs de ma cellule . je n allais pas suivre étienne lantier jusqu au bout . j allais quitter la famille maheu , la jeune catherine , la brutalité de la compagnie des mines , la violence des soldats . de jour en jour et de page en page , ce livre était devenu un barreau de plus . . la sidération mardi septembre les matins ressemblaient encore à l été . ils perçaient ma lucarne . dans la chaleur de la prison , nombreux étaient en short , en maillot , les pieds nus dans des tongs ou des claquettes . j avais trois pantalons de toile . ni survêtement , ni jogging . je portais des chemisettes et une paire de mocassins . tu en jettes , milord , m avait dit fafiot , le vieux détenu chargé de la bibliothèque . il était parisien , tombé pour faux papiers . il ne les utilisait pas , il les fabriquait . après les cartes d identité cartonnées et les passeports bleus , il s était spécialisé dans les titres de séjour pour étrangers . les récépissés , commodes à imiter , ou les cartes de résident , avec fausse puce et hologrammes approximatifs . dans un contrôle de rue , ça passait , assurait il . mais c était plus facile avec une baby sitter moldave qu avec un manoeuvre congolais . il avait été balancé une première fois en . et terminait sa neuvième peine dans un an . soixante huit piges dont quarante trois à l air libre , milord ! quand je lui avais raconté qu on m avait refusé une tenue bleu marine , un polo à manches courtes et un pantalon à pinces , fafiot avait éclaté de rire . et quoi encore ? tu ne pensais pas coudre une bande bleu clair sur ta poitrine et trois barrettes blanches tant que tu y étais ? depuis il m appelait monsieur le surveillant principal . j étais venu lui rendre germinal . il m a retenu alors que je quittais la pièce . tu oublies une lettre dans ton bouquin , milord ! c était un courrier de mon avocate , reçu la veille . la commission rogatoire était rentrée . la juge allait m interroger . les délais étaient exceptionnellement courts . la magistrate avait décidé de traiter mon dossier en priorité . le septembre , après avoir beaucoup écrit à aude boulfroy , j ai décidé de lui téléphoner pour la première fois . les cabines étaient dans la cour de promenade . je m y aventurais peu . et j avais refusé d utiliser le portable illégal d un détenu . aurons nous un parloir avant mon audition ? le plus tôt serait le mieux , monsieur flavent . sa voix avait changé . des mots de glace . et puis le silence . maître ? j ai cru qu elle avait raccroché . je suis là , oui . mon coeur battait fort . qu est ce qui se passe ? nous en parlerons demain matin . son souffle au milieu du grésillement . puis elle a coupé la communication . je n arrivais plus à respirer . mes jambes lasses . mes oreilles bouchées . des détenus parlaient fort dans le couloir . un autre brandissait son smartphone devant moi en riant . le vacarme des autres n était plus qu une rumeur . j avais la tête sous l eau , dos tourné à la promenade , front et main gauche écrasés contre la brique . le mur des lamentations , disaient les détenus . qu est ce que c est que cette comédie ? mon avocate était venue sans robe . pardon ? elle était debout contre la porte , bras croisés , regard clos , la voix basse . cécile à l heure des comptes . j ai ouvert les mains . que se passe t il ? c est à vous de me le dire . je la regardais sans répondre . pourquoi êtes vous parti sur cette histoire ? j ai baissé les yeux . quelle histoire ? elle a inspiré très fort . je ne vous juge pas , monsieur flavent . je n attends pas qu un client me dise la vérité . elle s est assise . s est relevée . ne tenait pas en place . mais pourquoi m avez vous raconté tout ça ? parce que c est ça la vie , a répondu joseph . elle était dos au mur , mains dans les poches . vous continuez à vous foutre de moi ? j ai levé la main , je n avais pas de réponse . vous voulez que je vous résume la situation ? main toujours levée . elle a tiré sa chaise , s est assise face à moi , a claqué un maigre dossier sur le bureau . j avais trop chaud . je voulais retourner au silence de ma cellule . votre frère ne fait pas partie des victimes du décembre à saint amé , monsieur flavent . j ai soutenu son regard . mon frère était mineur . ma voix , quatre mots ensablés . oui , mais il a été blessé la veille de la catastrophe , dans un accident de mobylette . j ai glissé mes mains entre mes cuisses . et c est vous qui conduisiez . je n aimais pas sa voix . sa sécheresse . une institutrice qui rend un devoir bâclé . il y a eu morts le décembre . et joseph flavent n était pas parmi eux . j ai fermé les yeux . il fallait que je sorte d ici . j ai murmuré . vous vouliez que je vous dise la vérité , vous l avez . elle a ouvert les bras . sauf que ce n est pas celle rapportée par les enquêteurs . j ai regardé cette jeune femme , assise au milieu de la pièce . son visage pâle , ses taches de rousseur , ses cheveux blond vénitien coupés en carré . que savait elle de ma vie ? mon frère a été tué par la mine . elle ne me quittait plus des yeux . non , il est mort à cause d un accident de la route . je ne reculais pas . il faisait partie de l équipe du matin , le décembre . il a été accidenté cinq heures avant de prendre son poste . il aurait dû descendre avec eux . mais il n est pas descendu avec eux . j ai crié . mais putain , qu est ce que ça change ! mon avocate s est raidie . un surveillant a ouvert la porte . je me suis levé . un réflexe de prisonnier . elle m a questionné . tout va bien , merci . l homme a hésité . je ne le connaissais pas . merci , monsieur , a répété aude boulfroy en souriant . il est sorti . il a refermé la porte . elle s est approchée de moi . j étais resté debout . elle a murmuré . ce que ça change ? je ne savais quoi faire de mes mains . j ai croisé les bras . ce geste ne m allait pas . ça change que monsieur dravelle n a pas tué votre frère . on ne peut pas raconter ça à une cour d assises . on peut plaider des tas de choses sur la mine , son inhumanité , sa violence , ce que vous voulez , mais pas que votre geste a été dicté par la vengeance . vous n êtes pas le frère d une victime de la fosse bis . je ne comprenais pas . nous sommes tous victimes de la mine . elle était agacée . pas vous , non . je suis retourné à la table . mon frère aurait dû mourir le décembre . vous voulez dire qu il aurait pu , monsieur flavent ? l avocate et le camionneur . la mine a tué mon frère , j ai répété . elle s est assise . elle allait parler , j ai levé la main . elle l aurait tué , mon frère , de toute façon , et vous le savez . ce jour là ou un autre jour , qu est ce que ça change ? l avocate a inspiré , puis chassé l air longuement par la bouche . elle se calmait , les yeux au plafond , mains croisées derrière la nuque . cécile institutrice , face aux cancres du fond . la mine a tué votre frère ? c est ce que vous allez dire à la juge ? je ne lui dirai plus rien . revenue à moi . pardon ? c est fini . je ne lui dirai plus rien . une moue sur son visage . je n ai aucun jugement à porter là dessus . c est votre droit . voulez vous continuer à me défendre ? si vous gardez le silence , je n en vois pas l utilité . j ai haussé les épaules . ce n était pas de l indifférence mais de la lassitude . j ai besoin de vous , maître . et moi j ai besoin de votre confiance . elle m a tendu la main par dessus la table . je l ai serrée comme on se retrouve . la mine a tué mon frère , maître . aude boulfroy a hoché la tête . sourire triste . vous avez de la chance que dravelle soit vivant . mon avocate m attendait , debout devant le bureau de la juge d instruction . elle lissait le rabat de sa toge en fermant le dernier bouton . les gendarmes m ont enlevé les menottes . je me suis assis au milieu d eux , sur le banc . et nous sommes restés comme ça , elle surveillant le couloir , moi observant mes poignets rougis . lorsque la greffière a entrouvert la porte , les gendarmes m ont fait lever . mais la juge est apparue à son tour . maître ? pouvez vous venir un instant ? mon avocate s est avancée . dans ce dossier , nous allons de surprise en surprise . la magistrate a eu un geste pour mon escorte . je pouvais me rasseoir . les trois femmes sont entrées seules dans le bureau . lorsque aude boulfroy est revenue vers moi , elle avait une chemise cartonnée à la main . la commission rogatoire est rentrée par petits bouts . ce sont les deux dernières pièces . la juge les a reçues ce matin . elle a tapoté la liasse de papiers du revers de la main . je regarde et je vous dis . elle est allée s asseoir de l autre côté du couloir , sur un banc face au mien . je l observais . elle lisait , levait les yeux vers moi . lèvres , front , mains nerveuses , tout disait la contrariété . ça n a pas l air très bon , m a soufflé un gendarme . les policiers avaient retrouvé la dernière lettre de mon père dans l un de mes livres sur la catastrophe de courrières , en . ils avaient aussi rassemblé la procédure complète sur la mort de jojo . mon avocate m a demandé si je voulais en prendre connaissance , si nous reportions l audition comme la juge le lui avait proposé . j ai refusé d un geste . je voulais que demain soit un autre jour . assise à son bureau , la juge d instruction me regardait fixement . vous nous posez un vrai problème , monsieur flavent . ses yeux très bleus . un sacré problème , même . elle semblait désorientée . vexée , aussi . sa greffière hésitait , devant l écran lumineux de son gros ordinateur . elle me regardait avec méfiance , comme si j étais contagieux . et donc , vous avez aussi décidé de garder le silence à votre procès ? j observais les traces de semelles qui rayaient le sol . les chaussures des interrogés laissaient des marques grises . maître ? mon avocate m a regardé . je crois que c est effectivement sa décision . la magistrate a soupiré . connaissant maître boulfroy , je ne pense pas qu elle soit à l origine d une telle attitude . j ai baissé la tête . les jurés vont vous juger sur ce que vous leur direz , monsieur flavent . silence . les circonstances atténuantes , cela vous dit quelque chose ? les traces sur le sol . ce n est pas mon rôle , mais sachez que vous n aidez pas à votre défense . les deux femmes se sont regardées . elles semblaient bien se connaître . l une était venue au secours de l autre , sous le regard étonné de la greffière . aude boulfroy a souri . à peine . quelque chose de doux sur le visage . je ne suis pas satisfaite , sachez le , a repris la juge d instruction . je n osais plus la regarder . sa voix suffisait à la dureté du regard . vous privez la justice de vos explications . vous auriez pu nous raconter les choses telles que vous les voyez . nous permettre de vous comprendre . un temps . de vous soulager aussi , peut être ? elle jouait nerveusement avec la perle grise qui pendait à son cou . du bout de ma chaussure , je déplaçais un trombone oublié sur le sol . si vous refusez de répondre à mes questions , je vais être obligée de clore . mais ce n est pas de gaieté de coeur , croyez moi . elle a refermé le lourd dossier posé devant elle . en fait , monsieur flavent , je suis en colère contre vous . ne pas lever la tête , ni les yeux . le trombone éraflait le parquet sous ma semelle . même si c est votre droit , vous ne vous rendez pas service . mon avocate allait de la juge à moi . des regards inquiets et brefs . et je n ai pas la patience d un juge pour enfants . tournée vers aude boulfroy : votre client va t il persister dans son silence , maître ? vague moue de l avocate . la juge a hoché la tête . quel gâchis . elle a refermé la sangle de la chemise cartonnée . je vais ordonner une nouvelle expertise psychiatrique et nous en resterons là . ses mains à plat sur le dossier . vous ne me laissez pas le choix , monsieur flavent . la greffière a tapé quelques mots sur son clavier . en urgence , l expertise . j ai signé le procès verbal d interrogatoire . puis la juge a lancé un regard au gendarme , resté au fond du bureau . je crois que vous pouvez reconduire ce monsieur . elle s est levée légèrement . elle a tendu la main à mon avocate , par dessus son bureau . pas un mot pour moi , plus un regard . je préfère être à ma place qu à la vôtre , maître boulfroy , a t elle lancé au moment où je quittais son cabinet . elle avait voulu que je l entende . mes menottes . mon escorte . mon couloir sous la rue . la maison d arrêt . ma cellule . quelques jours après mon interrogatoire , la presse avait parlé . il s invente un frère mort à la catastrophe de liévin , titrait nord matin . une vie dans l ombre d un héros fictif , racontait nord éclair sur une pleine page . un voisin de cellule m avait proposé les journaux , j avais refusé de les lire . alors il m a parlé du box perquisitionné , de l accident de mobylette , de moi qui conduisais . en quelques lignes , les journalistes avaient tout saccagé . leurs mots puaient la vengeance . après avoir sangloté sur le frère de mineur , ils rouaient de coups celui qui les avait émus . ils m en voulaient . ils en voulaient aux enquêteurs de ne pas avoir fait le lien entre l accident et moi . ils en voulaient à jojo de ne pas être mort à la mine . ils s en voulaient d avoir cru à la belle histoire ouvrière . tu ne veux même pas savoir ce que les psychiatres pensent de toi ? non . je ne voulais pas . on m a dit qu il y avait aussi des articles dans la presse nationale , avec des spécialistes qui se disaient médecins . ils se demandaient depuis quand je prétendais jojo mort dans la mine . était ce un mensonge ? une abolition du discernement ? est ce que je jouais un rôle ou est ce que je croyais ce que je racontais ? une seule personne avait refusé de répondre aux journaux : mon avocate . elle disait réserver sa parole à la cour d assises . je lui ai écrit une lettre , pour la remercier . pas de quoi , m a t elle répondu . après flavent la carpe , celui qui refuse de répondre aux flics et aux juges , j étais devenu flavent le dingue . milord était mort . plus personne ne moquait gentiment monsieur le surveillant principal . un soir , france avait diffusé un reportage sur mon affaire . des images de , des vues du monument aux morts , du chevalement de saint amé . ma photo de prisonnier arrivant au palais de justice , des interviews de mainate , de madame liénard , ma logeuse . lorsque jacky delgove est apparu à l écran , j ai éteint la télévision . mon patron parlait de steve le camion . un tumulte est monté des cellules . vive steve mcqueen ! a crié un gars . c est pour quand la grande évasion , dingo ? a hurlé un autre . concert de gamelles , de coups sur les tuyauteries . l oeilleton de ma cellule a claqué . je me suis assis à table , coudes sur le plastique noir et paumes sur les oreilles . le directeur de la prison est venu me voir en octobre . il voulait savoir comment j allais . mon moral , ma vie en prison . il m a dit que certains détenus étaient agréables . que je n avais rien à craindre d eux . bientôt , je devrais partager une cellule . même superficie , deux lits . cela me ferait une compagnie . parce que cela devait être difficile pour moi de tourner seul en rond depuis sept mois . ma cellule était fouillée chaque jour . ils avaient changé ma literie . mes draps , mes couvertures en toile avaient été remplacés par du papier tissé . ils craignaient que je me suicide . j avais mis des semaines à le comprendre . ce n est pas un codétenu qu ils me proposaient , mais un veilleur de nuit . ils allaient me déménager . ce n était pas négociable . une question d espace et de sécurité . j avais protesté , mais le directeur a répondu qu il fallait laisser la place aux entrants . nous serions deux . ni trois , ni quatre , seulement deux entre quatre murs . mon avocate m a dit que j avais de la chance . mais qu être deux , c était vraiment entrer en prison . depuis le jeudi décembre , chaque soir mon coeur renonçait . il faiblissait avec le jour qui meurt et cessait de battre au milieu de la nuit . enfant à liévin , adulte à paris , il ne voulait plus de moi . endormie la main sur ma poitrine , cécile me réveillait parfois en disant qu elle ne l entendait plus . la nuit , il m abandonnait . le jour , il cognait trop fort . depuis la mort de jojo , mon coeur me faisait mal . je n ai jamais compris pourquoi j étais vivant . pourquoi je revenais à l aube . tous ces matins pour rien . . le jour d avant liévin , jeudi décembre joseph , serré tout contre moi . lui sur le porte bagages , jambes écartées par les sacoches comme un cow boy de rodéo . moi penché sur le guidon , main droite agaçant la poignée d accélération . il était bras en l air . il chantait fort . des chansons à lui , sans paroles ni musique , des mots de travers que la bière lui soufflait . les hurlements de notre moteur réveillaient la ville endormie . c est comme ça la vie , a murmuré mon frère . jamais je n avais été aussi fier . j ai tourné devant l église saint amé , l école de mon enfance , laissant derrière nous les hauts murs , les grilles rouillées , la fosse . jojo a regardé la porte de fer , le chevalement . il s est raidi . il avait cessé de chanter . un instant , j ai pensé qu il avait peur de redescendre au fond de la terre . il a frissonné . il m a enlacé plus fort , ses mains sous mes aisselles . il s est penché , ses lèvres contre mon casque . la mine va tous nous tuer , tiot . je me suis retourné . son visage était douloureux . tu m entends , galibot ? dans le bruit du moteur , j ai hoché la tête . on va tous y passer , les uns après les autres . il s est penché , ses mains posées sur les miennes . il a poussé les gaz . elle a faim de nous , cette garce ! nous étions dans la grande rue . brusquement , il a tourné le guidon . on y retourne ! ses doigts écrasaient les miens . on va à la mine , tiot ! on va lui pisser dessus , c est tout ce qu elle mérite ! nous avons heurté le trottoir . fait demi tour . d un geste du bassin , il a rétabli l équilibre . allez , on attaque les houillères ! j étais penché sur le volant , le poids de mon frère dans le dos . il riait . il m écrasait . il conduisait en faisant de larges embardées , comme s il évitait des obstacles invisibles . je ne maîtrisais plus rien . jojo me protégeait . je n avais pas peur . j ai fermé les yeux . nous roulions vers la mine . il chantait faux . il avait toujours chanté faux . il prenait la voix rocaille de raoul de godewarsvelde , en faisant des vagues avec son corps . quand la mer monte , j ai honte , j ai honte quand ell descend je l attends il appuyait en rythme sur la sonnette . il hurlait dans la nuit des ordres de porion . il criait que deux quinquins allaient arroser la fosse bis pour mouiller la poussière . une pisse honnête contre le grisou du patron . il avait posé son menton sur mon casque . les roues dansaient sur les pavés . le guidon écrasait mon torse à chaque cahot de la rue . les mains de mon frère me faisaient mal . il se servait de mes doigts pour freiner , repartir , freiner . j étais prisonnier de lui tout entier . nous avons tourné à droite vers la fosse , glissé sur une plaque de verglas . il maintenait la manette des gaz à fond . michael delaney reprend le contrôle ! a hurlé mon frère . il a enlevé ses grandes mains , abandonnant le guidon glacé aux miennes . et il a glissé ses doigts sous mes aisselles . non ! pas de chatouilles ! je me suis dégagé d un geste du bras . regarde la route , tiot galibot ! et puis il a ri . son beau rire de grand frère . et je n ai pas pu remettre la main sur le guidon . la roue est partie sur la droite . elle s est échappée en hurlant . je n ai pas pu la redresser . j ai tout lâché . j ai heurté le trottoir . je l ai frappé de face . un trottoir haut , qui longeait le mur de la mine . mon frère est passé par dessus . il n a pas crié , pas protesté , rien . la mine va tous nous tuer , tiot . je me suis jeté en arrière . il n était plus là . j ai vu ses grands bras qui battaient la nuit comme les ailes d un oiseau . je suis retombé sur le côté , tête protégée par le casque . j ai roulé sur le sol , comme nous dévalions des terrils d été . la gulf s est dressée brusquement , presque à la verticale . un cheval qui vient de désarçonner son cavalier . elle s est couchée sur la rue . moteur emballé , rideau d étincelles blanches . et tout s est embrasé . huile chaude , gomme brûlée . la mobylette en flammes a raclé le sol , frappé un lampadaire par le milieu . phare arraché , garde boue projeté contre la brique . un dernier morceau de ferraille tourne en rond , comme une toupie qui meurt . et puis le silence . la lueur du brasier mourant sur les façades désertes . quelques lumières pâles , allumées une à une derrière les vitres du coron . je tremblais . j avais froid . ma joue posée sur un miroir de glace . j avais mal nulle part et partout à la fois . je me suis assis . mes mains , mes jambes , mes pieds . je bougeais . j ai passé mes doigts dans la bouche . je m étais mordu la lèvre . je n avais pas perdu de dents . j avais heurté le mur . je m y suis adossé . il y avait du sang sur mon écharpe blanche . mon nez me faisait mal , mon menton . jojo ? un type est arrivé en courant . je connaissais cet homme . il m a demandé de ne pas bouger . de ne pas enlever mon casque . de rester comme ça , contre le mur , à attendre les secours . jojo ? je cherchais mon frère dans la nuit . il n était pas sur le trottoir , pas non plus sous la ferraille . une voix . attention , il a le crâne ouvert ! d autres voix . doucement les gars , il est brûlé de partout ! des ombres . ils transportaient mon jojo . une femme a posé une couverture sur mes épaules . tu es un flavent , c est ça ? j ai hoché le casque . dans ma chute , la lampe frontale s était allumée . je tremblais . un mineur au fond après le coup de poussière , accablé , tête brisée , les oreilles douloureuses et les yeux pleins de larmes . deux policiers sont arrivés . un homme en blouse , qui m a relevé . tes parents ont le téléphone ? un policier a éteint ma lampe de casque . ma lumière le fouillait . tu vis où , gamin ? saint vaast les mines . je vis à saint vaast avec jean mon père et marie ma mère . ils sont agriculteurs . j ai aussi un chien . un malinois belge qui s appelle braf . demandez à mon frère , joseph . il vous dira tout . il est mineur . il travaille à la fosse bis . il prend son poste à h . dans quelques heures . demandez lui . il faut qu il me ramène . je dors chez lui , en ce moment . à liévin . j ai ma chambre . mais je dois rentrer . sylwia va s inquiéter . c est sa femme , sylwia . elle va bientôt lui préparer son briquet et sa gourde . non , elle ne sait pas que nous sommes sortis . jojo voulait prendre l air avant de dormir . bu ? non . il n avait pas bu . et puis c était moi qui conduisais . oui , c est moi . j ai seize ans . où nous allions ? chez nous . on rentrait chez nous . je crois que c est une plaque de verglas . je ne l ai pas vue . je n ai pas vu le trottoir . il faut nous laisser maintenant . on doit rentrer chez nous . je n ai pas reconnu jojo . avant d entrer dans la chambre , ma mère m avait prévenu . il y avait deux lits dans la pièce . j ai hésité . d un côté , un visage entièrement bandé , un bras levé , prisonnier d une attelle . de l autre , une figure gonflée et noire . je suis resté au milieu , en regardant mon père sans un mot . j allais ressortir , il m a pris par le bras . il m a conduit à joseph . le visage noir , c était lui . son grand corps était plâtré . je ne voyais rien de sa chair , à part ce visage ravagé . ses paupières gonflées pendaient sous ses yeux clos , son nez était brisé , ses lèvres fissurées . des pansements de gaze recouvraient ses joues orange , barbouillées de désinfectant . sa tête était bandée . son front , jusqu aux sourcils . il avait un tube dans la bouche , un tuyau dans le bras . son nez , son menton , son cou , ce que je voyais de lui était balafré , criblé d esquilles noires . le charbon était incrusté sous ses chairs . les mineurs avaient tous cette même peau . ma mère m a proposé un siège . pour quoi faire ? je n ai pas voulu rester . au chevet de mon frère , sylwia me regardait . tous m observaient . je n ai pas compris ce qu ils attendaient de moi . c était comme s ils me jugeaient . je me suis dit qu ils m en voulaient . d être debout , de respirer . ils me reprochaient d être en vie . mon frère est parti sans ouvrir les yeux , le janvier , vingt six jours après ses camarades . . l impasse lundi novembre le psychiatre avait lu mes dépositions . c est même par cela qu il a commencé . j ai lu les procès verbaux d interrogatoires . il avait étalé une trentaine de feuilles sur le bureau , devant lui . il a relevé la tête . je rencontre beaucoup de gens qui espèrent éviter la prison , mais ce n est pas votre cas . ce n était pas une question . le médecin ne m avait pas demandé si je dormais bien , si je mangeais normalement . il ne m avait montré aucune tache d encre comme son collègue debeyzieux . il ne voulait pas que je lui raconte mes nuits , mes jours . ni que je termine ses phrases pour débusquer mes mots . c est de votre plein gré que vous vous êtes constitué prisonnier . il a pris une feuille . l a lue . c est vous aussi , qui souhaitez être jugé . il s appelait adrien croizet . il m avait tendu la main en me donnant son nom . et qui demandez à être condamné , bien sûr . en entrant dans le bureau , j avais décidé de garder le silence . de ne répondre à aucune question , mais voilà qu il n en posait pas . j ai frissonné . j étais nu , pour la première fois depuis mon arrestation . sans être protégé par ma cuirasse de houille . alors je tiens à vous rassurer tout de suite . il avait capturé mon regard . puisque c est votre volonté , je n arrêterai pas la marche de la justice . d autres feuilles dans ses mains . j ai reconnu le procès verbal de police . certains ont assez d intelligence pour tenter d éviter le procès , d autres ont assez de courage pour vouloir l affronter . il a rassemblé les documents dans une chemise violette . votre silence a été constant tout au long des interrogatoires . et je ne vais pas , à mon tour , vous obliger à cet exercice dégradant . et puis il a tiré un cahier noir de son cartable . voulez vous savoir quelles seront mes conclusions pour madame la juge ? j ai détourné la tête . il a souri . bien sûr , pardon . il a claqué l élastique de son cahier , ouvert la page au signet . tout ce que j ai lu me laisse penser que vous n êtes pas atteint d un trouble psychique ou neuropsychique . ni en cet instant , ni au moment des faits . il lisait , relevait les yeux , cherchait mon regard absent . j estime même que votre silence est une preuve de lucidité . j étais au fond d une impasse de briques , après une terrible course poursuite , contre le mur , et cette ombre inquiétante qui avançait derrière moi . vous relevez de la justice , non de la psychiatrie . alors je me suis retourné . je n ai pas décidé de faire face mais de faire front . je me suis penché , coudes sur la table , mains jointes sur les lèvres , mon regard plongé dans le sien . cécile réfléchissait toujours ainsi avant de parler . vous n êtes pas dangereux , vous êtes normal , monsieur flavent . vous faites ça souvent ? le psychiatre a sursauté . quoi donc ? de délivrer vos conclusions au sujet que vous examinez . il a refermé son cahier . jamais . alors pourquoi moi ? son sourire , encore . ni narquois ni satisfait , un éclat de bienveillance . pour entendre votre voix . j ai haussé les épaules . mais encore ? pour vous redonner le droit à la parole . l ombre s approchait de moi . elle ne me menaçait plus . vous savez que je ne répondrai pas à vos questions . et si je vous demandais de ne répondre qu à une seule ? j ai croisé les bras sur la table . j ai attendu . alors il s est penché vers moi . ses yeux dans les miens . deux êtres en confession . pourquoi avoir , pendant toutes ces années , patiemment , méthodiquement et avec autant de détails , mis tout en oeuvre pour être arrêté , jugé et emprisonné ? j ai murmuré . un criminel ne doit pas échapper à la justice . il a penché sa tête sur le côté . un accident de mobylette n est pas un crime , monsieur flavent . non ! pas de chatouilles ! je me suis dégagé d un geste du bras . regarde la route , tiot galibot ! j ai repoussé ma chaise d un mouvement de dos . je me suis levé . le médecin me suivait des yeux . il était resté comme ça , penché sur la table , lèvres ouvertes à demi . je ne savais pas quoi faire de moi . debout dans la pièce , une main posée sur un coin de la table . je regardais le psychiatre . je rassemblais tout ce vide dans ma tête , dans mon ventre . vous ne serez pas jugé pour la mort de votre frère . l ombre m entourait , la brique m empêchait de fuir . elle a déjà fait de votre vie une prison . j ai porté la main à mon front . j avais pris froid . la fièvre , depuis ce matin . vous ne pensez pas avoir déjà assez payé ? nous avions terminé . j ai tendu la main le premier . c est la mine qui a tué mon frère . le psychiatre a hoché la tête . vous le pensez , en tout cas . c est mon intime conviction , monsieur flavent . . le procès premier jour saint omer , lundi mars cela faisait plusieurs semaines que je n avais pas eu de nouvelles de mon avocate . je n en avais pas demandé . en deux ans , elle m avait visité de nombreuses fois . après l expertise psychiatrique , d abord . pour savoir comment je me sentais . puis lorsque j avais été changé de cellule . pour savoir comment je vivais . après la mort de claudette liénard , ma logeuse , emportée par une mauvaise grippe au milieu de son papier peint . pour savoir ce que je ressentais . plusieurs fois , elle a essayé de me faire parler de l affaire . j ai refusé de répondre . je l avais prévenue . je voulais une présence , pas un interrogatoire . alors elle a insisté , quand même et malgré tout . elle disait que je devais l aider à m aider . elle posait des questions , toujours les mêmes . sur mon enfance , sur joseph , sur la mort de mon père , sur sa lettre , sur moi . elle voulait savoir depuis quand j avais décidé de punir dravelle . et depuis combien de temps j avais préparé mon retour au pays . au quatrième parloir , elle n a pas sorti son carnet blanc et son crayon à gomme . et peu à peu elle a renoncé . on ne prépare pas un procès en se regardant dans le blanc des yeux , elle a dit . elle n était pas en colère . seulement embarrassée par mon silence . et moi , encombré par ses questions . il y a plusieurs mois , elle avait soufflé : vous vous souvenez du mars , lorsque vous m aviez demandé combien de temps nous avions pour tout nous dire ? je me souvenais . j aurais tellement aimé reprendre cette conversation en confiance . nous n avons plus parlé de joseph . jamais . ni de moi . ni de rien . elle venait réconforter son prisonnier , voilà tout . elle voulait savoir comment se comportait l administration pénitentiaire . qui était mon codétenu . ce que je mangeais . si je sortais en promenade , si je travaillais . elle aussi voulait être certaine que je tenais à vivre . je lui répondais sans la rassurer . mais nos rencontres étaient devenues mes refuges . un jour , je l ai tutoyée . un mot de trop , sans prendre garde . sa jeunesse , ses yeux de cécile , ma solitude . elle avait souri . d accord . je pouvais lui dire tu , elle m appellerait michel . mais je savais que rien n avait été oublié . une phrase d elle me hantait , prononcée alors que je lui racontais le mépris des houillères . elle m avait dit : je sais exactement de quoi vous voulez parler . plusieurs fois , j ai essayé de comprendre . que savait elle , exactement ? mais elle ne m avait pas répondu non plus . je lui disais tu . elle répondait michel . et c était bien assez pour affronter mon jugement . fafiot était au premier rang du public . libéré six mois plus tôt , il était venu me rendre visite . costume bleu clair , cravate jaune , chemise rose et gilet gris , il avait repris ses couleurs d homme libre . et son masque de vieux voyou , avec ses cheveux blancs lissés en arrière et ses lunettes de notaire retenues par un cordon . lorsque je suis entré , il s est incliné légèrement . l hommage de celui qui est sorti à celui qui vient tout juste d entrer . un policier détachait mes menottes , mais c est lui que je regardais . je l avais connu en pantoufles de prisonnier , et je le retrouvais en prince . à côté de lui , une grande africaine . j ai souri . bouffée de tendresse . j imaginais la jeune femme lestée de dizaines de permis de séjour . l endroit est impressionnant , vous verrez , avait prévenu maître boulfroy . un palais épiscopal , soustrait à l église par la révolution en . l ancienne salle à manger de l évêque était devenue le tribunal correctionnel . et les assises siégeaient dans la chapelle . abside couverte d une voûte à caisson , parquet luxueux , marqueterie élégante . bonjour michel . aude boulfroy m a tendu la main . elle dans son box , moi juste au dessus , dans le mien . lucien dravelle est entré en fauteuil roulant manuel , vieil appareil pliant , tout simple . un jeune homme le poussait . et lui respirait bouche ouverte , canules à oxygène dans le nez . au premier rang du public , des journalistes . derrière , des pauvres gens . j avais mis un costume gris , chemise blanche , souliers cirés . j étais habillé pour être jugé . sonnette . la cour est entrée . un président , deux assesseurs . des hommes , tous . l avocat général était un homme aussi . jeune , blond , il m observait , calé dans son fauteuil . j allais m asseoir . je vous demanderai de rester debout , s il vous plaît , a dit le président . mon avocate était levée aussi , tournée vers moi , son bras sur le rebord de ma tablette . quels sont vos nom , prénoms , âge et profession ? voilà . c était ici . c était maintenant . mon procès . j ai répondu , lèvres contre le micro . le nom de mon père , le prénom que ma mère avait choisi , mon âge , le métier que la vie avait décidé pour moi . et puis j ai dit : la mine a tué joseph flavent , mon frère . le président m a jeté un bref regard . nous parlerons de cela plus tard . asseyez vous , monsieur flavent . il a plongé la main dans une urne noire . nous allons maintenant procéder au tirage au sort des jurés . j ai regardé la salle . elle était bondée . au fond , dans les rangs du public , un vieux en bleu de travail , son habit de jeunesse . il tenait un casque de mineur sur ses genoux . le procès d un homme ou celui de la mine ? avait titré le journal ce matin . lucien dravelle ne me regardait pas . j ai baissé la tête . la cour avait arrangé un espace pour son fauteuil , entre son avocat et les pièces à conviction . dans le caisson de plexiglas installé face à la barre des témoins , j ai reconnu mes vêtements , étiquetés par la justice . mon bleu de travail , l écharpe blanche de michel delanet . et les habits de jojo . son blouson de toile grise , ses chaussettes blanches . et son casque aussi , posé sur la chaînette et les crochets du vestiaire . mes carnets à spirale étaient tenus ensemble par un large élastique . le manche de la masse dépassait d un papier marron , mal ficelé d une grosse corde . et le singe de cécile bâillait . je ne ressentais rien . j ai regardé mon policier de droite , puis celui de gauche . depuis mon arrestation , j étais habitué à la présence des uniformes . mon avocate a renvoyé quatre jurés chez eux . je récuse toujours le premier de la liste , m avait elle expliqué . pourquoi ? comme ça . un problème lors de sa première affaire criminelle . elle avait perdu son procès à cause du juré no . elle ne m en a pas dit plus . mais c était devenu une habitude , une superstition . et une façon de signifier qu elle ne céderait sur rien . elle a rejeté un employé , retraité de la sncf et responsable local de la ligue des droits de l homme . puis une femme de ménage . un journaliste agricole et un chef d entreprise . l accusation a récusé un seul témoin . un vieil homme très digne au nom polonais . il était habillé en dimanche . il est retourné s asseoir , comme s il venait d être puni . quatre hommes et deux femmes avaient pour tâche de me juger . monsieur flavent , je vais vous demander toute votre attention . et je réclame aussi la vôtre , mesdames et messieurs les jurés . en préambule de ce procès , je vais vous faire lecture de l acte d accusation . en français , monsieur flavent , je vais présenter de façon concise les faits qui vous sont reprochés , à charge et à décharge , sans manifester une quelconque opinion sur une éventuelle culpabilité . le président a rapproché le micro flexible de ses lèvres . je me suis tassé . ma mère , mon père , mon frère , un sombre défilé . il les a fait entrer un à un dans la salle . il les a présentés au public comme un dresseur de chiens . marie flavent , jean flavent , joseph flavent , mes cadavres jetés à la foule . j ai fermé les yeux . les mots du magistrat bousculaient mes images . il énonçait des faits , j accueillais mon enfance . la femme d amour , l homme de glaise , le fils de charbon . leurs visages , leurs voix . notre famille , le soir autour de la table , respectant la parole et le pain . l odeur de la chicorée dans les tasses . le coeur battant de la vieille horloge . le papier peint dans la cuisine . le lourd buffet flamand , aux têtes d anges sculptées . les casseroles de cuivre pendues pour faire beau au dessus du fourneau lustré . mon vieux livre d enfance , ouvert grand et lu à voix haute . le président m a fait entrer à l école , au collège , au lycée . il m a installé au guidon de la mobylette . il a fait chanter joseph derrière moi . il nous a accidentés . il a allongé jojo sur un brancard . il l a installé sur son lit d hôpital . il l a couché dans son cercueil . il l a recouvert de terre . il lui fallait raconter cette tombe pour gravir mon chemin . pour comprendre ce qui allait suivre . il a raconté ma présence à l enterrement des martyrs de saint amé . il m a montré enquêtant sur lucien dravelle , découpant sa photo dans les journaux , collectionnant les articles sur la catastrophe de la fosse bis . il m a fait attendre la mort de cécile pour claquer notre porte à deux . vendre tout ce que nous avions . revenir au pays pour me venger . il m a raconté avec mainate , chez madeleine . il m a fait tendre la main au porion . il a lu mes carnets à spirale . il m a vu entourer de rouge la date du mars dans mon agenda . il m a raconté , habillé en mineur , quittant la maison de saint vaast au petit jour . il m a vu sonner chez pépé bowette . les jurés écoutaient . leurs visages ne répondaient rien . certains me jetaient de brefs regards mais évitaient le mien . ils cherchaient un signe pour que les choses soient dites . le président m a raconté frappant dravelle . il a décrit ses chairs lésées , son sang au coin des lèvres . il a parlé de sa respiration malade . de sa résistance à vivre . de son endurance . il m a fait me taire face aux gendarmes et aux policiers . puis raconter le décembre à ma juge . il a détaillé l enquête , ses découvertes , ses surprises . michel delanet , l accident de mobylette . il a parlé de mon refus de relever la tête , de lever les yeux , d ouvrir la bouche . il a souhaité qu enfin , je profite de ce procès pour rompre le silence . le président avait terminé . il m a demandé de me lever . je me suis levé . j avais prévenu mon avocate . elle l avait annoncé à la cour d assises . le ministère public avait été mis dans le secret . je ne répondrais à aucune question . ce procès serait sans moi . c est ce que vous direz aux jurés pendant ces trois jours qui importe , le savez vous ? silence . savez vous qu un procès d assises est une seconde instruction ? la dernière chance pour l accusé de tout reprendre depuis le début ? de s expliquer et de nous expliquer ? silence . ce que vous avez sur le coeur , vous pouvez enfin tenter de nous le faire comprendre . silence . vous auriez tort d ignorer la dernière possibilité qui vous est offerte . silence . je vous demande de rester debout , monsieur flavent . le président a enlevé ses lunettes . autre ton . le mutisme ne vous interdit pas la politesse . mon avocate s est levée à son tour . je pense que mon client est fatigué , monsieur le président . fatigué de mentir le jeune avocat général a parlé . il avait dit cela sans regarder personne . son micro était ouvert . il a été surpris d entendre sa voix . il a sursauté . s est excusé d un geste . c était un homme à la peau hâlée . j ai pensé aux belles joues des enfants en colonie de vacances . à une publicité pour le soleil . le regard du président allait de l accusation à la défense . il balayait la salle , aussi . le public silencieux , les journalistes locaux , ceux venus de paris . il a croisé le regard de la dessinatrice d audience qui le croquait . il s est arrêté sur dravelle et l avocat de la partie civile , un bel homme à crinière blanche . j ai fermé les yeux . jojo faisait le clown dans la salle . il imitait le chevalement en riant . mais pourquoi donc avoir inventé toute cette histoire ? parce que la vie c est comme ça , a répondu mon frère au président . et pourquoi vous en prendre à un homme qui ne vous a rien fait ? aude boulfroy notait les questions du magistrat . quatre stylos devant elle . elle surlignait chaque mot , chaque ligne . jaune , vert , orange , bleu , la totalité de ses feuilles était colorée . pour donner réalité à une chimère ? je n osais pas lever les yeux . pour vous convaincre du bien fondé de cette illusion ? je me suis penché vers mon avocate . elle s est retournée . nos regards . son embarras . elle avait dit qu elle essayerait quand même de me poser des questions . j avais choisi de me taire mais je ne pouvais pas l obliger au silence . le président charvet continuait . il voulait savoir mon enfance , ma famille , la terre de nos ancêtres , la mine de mon frère , la mort de cécile , mais je n avais pas le coeur à répondre . et sur la dernière lettre de votre père , vous ne voulez pas vous exprimer non plus ? je rentrais la manche de ma chemise dans ma veste . parce qu elle est importante , cette lettre . j ai levé les yeux . le président la tenait entre ses mains , brandie comme une preuve . elle dit tout de vous , cette lettre . une jurée a hoché la tête . une dame rousse qui voulait savoir . ce document a été brièvement abordé dans l ordonnance de mise en accusation , mais j aimerais le relire pour la cour , si vous le permettez . pour que chacun comprenne . mon avocate s est retournée , levée vers moi à demi . ses yeux de petite fille . je n ai pas su si elle m encourageait à réagir ou si elle me conseillait de ne pas le faire . et puis le président a lu . le désespoir de mon père , violemment offert à des inconnus . cette lettre , mon père l avait laissée dans son pantalon . un mot pour moi et pour moi seul . l écriture était belle . ma mère avait découvert le message et me l avait tendu sans un mot . je crois même qu elle ne m a pas regardé le prendre . sa main , la mienne , et cette mort entre nous . puis elle m avait tourné le dos . ce jour là , jojo , à cet instant , cécile , après avoir lu cette lettre monsieur le président , messieurs de la cour , mesdames et messieurs les jurés , j ai su que je ne partirais jamais de notre pays . que cette douleur ne me quitterait plus . j ai compris que la disparition de mon frère et le sacrifice de mon père feraient de moi un captif . je m éloignais du chevalement , mais j y reviendrais un jour . plus tard , bien après , quand tous ceux qui avaient à mourir seront morts . quand tous seront rangés au fond d un cimetière . quand vous ne serez plus là , ni les uns ni les autres , ni les amis , ni les ennemis , ni les connaissances , ni personne pour m aimer , me protéger ou me juger . répondez monsieur flavent . rien non plus sur cette lettre ? non de la tête . j ai peur que vous ayez épuisé votre capital sympathie , a murmuré le magistrat . et cette manche de chemise qui dépassait de ma veste sombre . la partie civile ne m a pas interrogé . ni sur ma personnalité , ni sur les faits . chaque fois que le président donnait la parole à l avocat de dravelle . une question , maître ? l homme aux cheveux blancs levait la main , et répondait d une voix profonde . pas de question , monsieur le président . je n ai pas non plus croisé le regard de l avocat général . il repoussait la parole d un geste de la main . il ne cessait d écrire . et répondait qu il parlerait lorsque le temps serait venu . pourquoi refusez vous de vous exprimer ? la question d une jurée , l après midi , à la reprise de l audience . elle l avait écrite sur une feuille de carnet , qu elle avait fait passer au président . le magistrat l a lue . il a réfléchi un instant , puis s est penché au micro . madame souhaite savoir pourquoi vous avez choisi de garder le silence . une femme aux cheveux roux , avec un visage tout simple . depuis le début de l audience , elle recherchait mon attention . le public s est tourné vers moi . l avocat général , le président , les assesseurs , les jurés . des journalistes attendaient , stylo levé . d autres agaçaient déjà le clavier de leur ordinateur . mon filet de voix . je ne suis pas prêt . j ai baissé la tête . j ai fermé les yeux . j ai cherché le regard de jojo . pardonnez moi , madame . le journaliste de la télévision a quitté la salle , comme si l arrêt venait d être rendu . dans l assistance , quelques murmures . deux voix déçues . une femme a protesté d un soupir de théâtre . j ai regardé l homme habillé de bleu , son casque sur les genoux . lui n a pas bougé . il n a rien dit . il ne s est pas indigné . mon avocate me regardait . elle s est penchée sur ses dossiers . j ai observé pépé bowette . il caressait sa paume gauche avec son pouce droit . son corps lui faisait mal . à l audience , il a toussé deux fois , visage écrasé dans la saignée du bras . tellement violemment que le président a été obligé de s interrompre . souhaitez vous que nous suspendions ? mais lucien dravelle avait eu un geste de la tête . merci , non . une délicatesse . découvrir un homme nu et barbouillé de noir à côté d un autre qui paraît sans vie , oui , ça n est pas très commun , monsieur le président . les policiers , les gendarmes , venus raconter mon crime à la barre . non , l individu n avait jamais parlé de son frère ou fait référence à la mine . jusqu à ce que ses empreintes le dénoncent , il disait s appeler delanet . très calme , oui . il se taisait mais il est resté poli . coopératif , même . non , les analyses toxicologiques n ont rien donné . ni alcool , ni médicament , ni drogue . les policiers étaient mal à l aise . je les avais vus chez eux , dans leurs bureaux , allant et venant dans les couloirs en maîtres . mais là , devant la cour , mains agrippées à la barre , ils tanguaient . écrasés par la voûte , les regards , l armée des juges . je m étonne quand même qu à ce stade , vous n ayez pas fait le lien entre l accusé et l accident de son frère . l enquête aurait pu être plus rapide , non ? le capitaine de police cherchait ses mots . nous étions partis de delanet et j entends bien , mais une fois que le nom de flavent est sorti , cela ne vous a rien dit ? le policier ne répondait pas . il me dévisageait . vous avez un suspect du nom de flavent , qui a manifestement essayé de tuer un ancien contremaître de saint amé , puis un autre flavent , qui était mineur dans ce même puits , et tout cela ne vous évoque rien ? c était il y a plus de quarante ans , monsieur le juge . le magistrat , sans relever la tête : monsieur le président , s il vous plaît . il consultait son dossier . mais cet accident de mobylette avait fait un peu de bruit en ville ? le policier me regardait toujours . c est à dire qu il y a eu adressez vous à la cour , monsieur . l autre a rectifié sa position . excusez moi . c est à dire qu il y a eu la catastrophe le lendemain . le président a hoché la tête . et le grand drame a effacé le petit , c est bien ça ? aucune question de la partie civile . l avocat général a renoncé aussi . pour la défense , maître boulfroy ? mon avocate s est levée . monsieur flavent peut il dire à la cour quels ont été les derniers mots de son frère , sur la mobylette ? aude n a pas croisé mon regard . elle est restée dressée , face aux jurés . ce n est pas une question au témoin ? c est une question en rapport direct avec l accident . le président a hésité . il s est tourné vers moi . monsieur flavent ? je me suis approché du micro . voix faible . il a dit : la mine va tous nous tuer . le président a mis sa main en cornet sur son oreille . pardon ? la mine va tous nous tuer , c est ce qu il a dit . aude boulfroy a repris la parole . elle s adressait à la cour . c est la dernière phrase de joseph flavent , épuisé par le travail et la peur au ventre d y retourner . il a dit à son jeune frère que la mine allait les tuer . lui et tous les autres . protestation de l avocat général . geste impatient du président . vous plaiderez mercredi , maître . une question , pour le témoin ? pas de question pour l instant . nous avons lu votre rapport avec intérêt , docteur croizet . et nous savons que vous avez la particularité rare d être aussi efficace à l oral qu à l écrit . à la barre des témoins , le psychiatre s est incliné . et contrairement à certains de vos collègues , vous souhaitez être compris . quelques rires dans la salle . mais dans l affaire qui nous préoccupe , je vous demanderais de redoubler d efforts , afin que mesdames et messieurs les jurés entendent bien ce que vous avez à nous dire . je vais faire mon possible , monsieur le président . en entrant dans la salle , le médecin avait eu un geste de la tête pour moi . un salut . il a déposé son cartable à ses pieds . puis jeté un bref regard à un papier plié , avant de le ranger dans sa poche de veste . en cas de doute , n hésitez pas à me reprendre , monsieur le président . le magistrat a souri . après sa visite en prison , j avais donné le nom de croizet à aude boulfroy . qui était cet homme qui ne posait pas de questions ? elle m avait expliqué . c était un habitué des assises . un expert fin , à l aise en public , qui ne faisait pas rire la salle , ni bâiller les magistrats . voulez vous savoir quelles seront mes conclusions ? m avait il demandé en prison . et voilà qu il les détaillait devant la cour . sans rien lire , sans s aider d aucune note . les bras le long du corps . un soldat au rapport . mon enfance , la mort de jojo , la catastrophe de liévin , l agression contre dravelle . le voilà qui reconnaissait ma responsabilité entière . qui affirmait que j étais accessible à une sanction pénale . le voilà qui me disait normal en tout . le président , regard sombre . j ai peur de ne pas bien comprendre , docteur . monsieur flavent a passé sa vie à prétendre que son frère était mort à cause de la catastrophe de liévin . il a abusé sa femme , ses amis , ses proches , ses collègues , tout le monde autour de lui . il s est fait appeler delanet au moment où il a été arrêté et les conclusions que vous en tirez c est qu il est normal ? le médecin a souri . entendons nous : c est une personnalité problématique mais normale , au sens où l examen du sujet ne révèle aucune anomalie . aucune anomalie ? a interrogé le président . aucune , non . ni mentale ni psychique . et mon confrère , le dr debeyzieux qui l avait examiné avant moi , était arrivé à la même conclusion . mais enfin , construire sa vie sur une légende ! ce n était pas une légende , mais une issue de secours , monsieur le président . que voulez vous dire ? il a inscrit son drame personnel dans la mémoire collective . le président a observé les jurés . certains prenaient des notes . et ? et demandé à être jugé pour cela . le magistrat s est calé contre son dossier . l accusé voulait être jugé pour la mort de son frère , c est ce que vous nous dites ? le psychiatre a hoché la tête . ce sont effectivement mes conclusions . mes tempes me faisaient mal . j avais soif . je voulais que ce type s en aille . vos conclusions , c est qu il a commis un crime pour en payer un autre ? oui , encore . et vous trouvez que cela fait de lui un homme normal ? je dirais border line , mais oui , normal au sens de la responsabilité pénale . monsieur dravelle était l élément clef de son processus de culpabilité . s attaquer à lui , c était se faire prendre . monsieur flavent l a frappé pour être démasqué . le président mordait son petit doigt . il paraissait contrarié . regard à ses assesseurs . mais nous ne sommes pas ici pour juger un accident de mobylette ! je ne respirais plus . je me suis levé . mon avocate s y attendait . sa main sur mon bras . michel ! un policier s est dressé à mon côté . veuillez vous asseoir monsieur flavent , a dit le président . je me suis approché du micro . je demande à quitter le procès . mouvement dans la salle . un peu de silence , s il vous plaît . dravelle a levé les yeux vers moi . le président s est tourné vers ses assesseurs . l audience est suspendue . mais vous pensiez que cela se passerait comment , michel ? nous étions seuls , mon avocate et moi . vous pouvez vous taire , mais vous ne pouvez pas empêcher les autres de parler . je grattais la table en bois de l ongle de mon pouce . et si je refuse de revenir ? vous pouvez être jugé en votre absence . elle a cherché un mouchoir sous sa robe . ou le président peut vous faire amener devant la cour par la force . c est légal ? il en a le droit , oui . j ai secoué la tête . je ne peux plus entendre tout ça . mais vous l avez voulu ce procès , michel . nous sommes restés comme ça . nos deux respirations . les murs sales . le sol carrelé , le néon blanc . moi avec mon ongle , elle avec son mouchoir . que voulez vous faire ? j ai inspiré longuement . tu en penses quoi ? on y retourne ? on y retourne . l avocat général posait ses questions , mais c est à la cour que le psychiatre répondait . dans votre éthique , on se garde d aborder la vérité des faits , n est ce pas ? effectivement . il n appartient pas à l expert de se prononcer là dessus . le représentant du ministère public observait les pièces à conviction . rappelez nous pourquoi un psychiatre est commis par un juge d instruction . c est à dire ? pouvez vous définir votre rôle exact pour mesdames et messieurs les jurés ? l expert a regardé le sol , puis posé les mains sur la barre . un geste élégant et tranquille . je participe à l évaluation de la responsabilité subjective et morale d un accusé . en français ? sourire du médecin . je suis là pour vous éclairer . pour vous dire si un individu est malade ou pas . pas pour juger s il est coupable ou non . et vous pensez nous avoir éclairés ? en vieil habitué des prétoires , adrien croizet n avait pas un regard pour l accusation . j espère l avoir fait , monsieur le président . en ce qui me concerne , je suis loin d être convaincu , a repris l avocat général . le psychiatre attendait la suite . pourquoi un homme qui , selon vous , désirait ardemment être jugé , refuse de répondre le jour de son procès ? où est la logique ? il s est enfermé dans un piège . en sortir lui prendra du temps . l accusateur avait relevé la manche de sa robe . veste grise et chemise bleue . quel piège ? j ai du mal à vous suivre , docteur . il se souvient de l accident ? il ne s en souvient pas ? comment peut il à la fois s estimer coupable d un fait et en tenir la mine pour responsable ? le psychiatre m a effleuré des yeux . ces deux attitudes ne sont pas incompatibles , monsieur le président . il peut admettre les circonstances de la mort de son frère et être persuadé que la mine en est la cause . l avocat général , bras croisés . mais enfin , docteur , qui conduisait cette mobylette , la victime ou l accusé ? l expert a secoué la tête . ne me faites pas dire ce que je n ai pas dit . alors dites nous ce que vous avez à dire ! le président a eu un mouvement agacé . je pense que le docteur croizet fait ce qu il peut . l avocat général , une main levée . je demande simplement à comprendre . geste du président . nous vous écoutons , docteur . à mon sens , depuis la nuit du décembre , la vie de monsieur flavent est un long calvaire , qui l a amené du déni pur au besoin impérieux d être confondu . et ce besoin impérieux lui commandait de martyriser un vieil homme . silence du médecin . l avocat général au micro . pouvez vous répondre , docteur ? je n avais pas compris que c était une question . sourire du président . il m a regardé . avouez que vous n êtes pas facile à comprendre , monsieur flavent . il a eu un geste pour le médecin . répondez s il vous plaît , docteur croizet . le psychiatre , très calme , très droit . sa voix douce . il avait construit sa vie sur un mensonge devenu vital pour lui . même si c est difficilement audible au regard du traumatisme subi par la victime , je dirais que le crime reproché à l accusé pourrait être le début d un processus de reconstruction . l avocat général , les manches théâtralement relevées au dessus des coudes . pardon ? aller au bout de l irrationnel oblige parfois à se confronter à la raison . le représentant du ministère public a eu un geste las . voilà une bien piètre illustration de la raison , monsieur l expert . il allait s asseoir . il est revenu au micro . et comment arriver à de telles conclusions alors que l accusé n a même pas daigné vous répondre ? la parole est l un des éléments de compréhension , mais une expertise psychiatrique ne repose pas sur elle seule , monsieur le président . l avocat général est resté debout un instant , face à son micro . il hochait la tête . cherchait le médecin des yeux . il réfléchissait . et puis il a soupiré , levé les mains comme s il se rendait , et s est assis lourdement en secouant la tête . lorsque le président de la cour d assises a donné la parole à mon avocate , je me suis penché vers elle . non , maître . s il vous plaît . rien de plus pour aujourd hui . soupir agacé d un juré . le magistrat l a remis en place d un regard . le médecin allait se retirer . aude a repoussé sa chaise de velours vert . monsieur le président , deux questions si vous le permettez . maître boulfroy . l expert a reposé sa sacoche . je me suis tassé sur mon banc . docteur , estimez vous que mon client présente une quelconque dangerosité ? le médecin a observé mon avocate , puis s est tourné vers la cour . dans mon rapport écrit , j ai indiqué que l accusé ne présentait pas d état dangereux et offrait un bon pronostic pour une réadaptation . debout , penchée sur son bureau , aude notait . elle a relevé la tête . et pensez vous que ce procès peut aider monsieur flavent à accepter la vérité ? je ne peux répondre formellement à cette question , maître . la déposition du psychologue ricaud a été rapide . en prison , je n avais pas voulu lui répondre . j avais déjà été visité par le psychiatre . un seul examen me suffisait . alors il s était fait son idée . il avait décrit mon silence comme la preuve d une hypertrophie narcissique . il m avait aussi trouvé une propension impulsive au niveau psycho affectif , estimant que , comme un enfant , j avais une certaine intolérance à la contradiction et à la frustration . mais lui aussi estimait que ma réadaptabilité était entière . aucune question . l homme vexé a quitté l audience comme il était reparti de prison . tassé dans son fauteuil roulant , tête basse , menton enfoncé dans son écharpe bleu ciel , dravelle a ensuite écouté les médecins qui l avaient ramené à la vie . depuis la saint joseph , il allait mal . ses jours étaient lacérés . il dormait peu . ne mangeait presque plus . je l ai regardé . il avait une béquille posée sur les cuisses . il jouait avec . la faisait tourner entre ses mains . un médecin a raconté la trace de mes coups sur son corps de vieil homme . un autre a parlé de ses poumons de pierre . et puis un psychologue s est avancé à la barre . il semblait embarrassé . au lieu de déposer de mémoire , il a tenu à lire ses notes . comme vous l avez constaté à la lecture de mon rapport , l attitude de la victime est paradoxale , même si elle répond à un processus d identification parfaitement connu . l expert a expliqué que l agression avait saccagé la vie de dravelle mais que celui ci refusait de m en vouloir . il avait de l empathie pour moi , de la sympathie même . à la fin d un entretien , il avait affirmé comprendre mon geste . mon avocate mordait la gomme de son crayon . selon le psychologue , cet étrange comportement s expliquait par un phénomène de contagion émotionnelle , probablement dû à la fragilisation de la victime . une sorte de syndrome de stockholm ? a interrogé le président . je dirais plutôt un transfert d émotion . une forme de mécanisme de survie . lucien dravelle a protesté d un geste , en silence . puis il s est mis à tousser . une toux sèche , acide , violente à fracturer les côtes . il a arraché ses canules à oxygène et craché toute la poussière de saint amé . il a vomi sa vie de mine . et puis il s est calmé . il a râlé , secoué de spasmes , cherchant l air bouche ouverte , avec le bruit métallique d un chevalement . le président a levé la séance . la vieille chapelle s était refermée sur nous comme un tombeau . un fourgon m a ramené en cellule à la nuit . je grelottais . alors , cette première journée ? m a demandé mon codétenu . javor , un jeune serbe qui ne prenait pas de place et ne faisait pas de bruit . je n avais pas envie de parler . je n avais pas sommeil non plus . l ombre voûtée de dravelle boitait devant mes yeux . les mots du psychologue rampaient sous ma peau . une sorte de syndrome de stockholm ? je savais que les journaux du lendemain seraient pleins de moi . j avais remarqué les reporters , qui relevaient les mêmes phrases , souriaient des mêmes instants . pendant les suspensions , carnet en main , ils discutaient avec l avocat de la partie civile . avant la sonnette de reprise , j avais même vu fafiot raconter ma vie , au fond de la salle , entouré par trois journalistes . que savait il de moi , le petit faussaire ? et les autres ? ces spectateurs affamés , entassés derrière des barrières jusque dans la salle des pas perdus , que l on faisait entrer un par un lorsqu une place se libérait . que voulaient ils de moi , ces jurés ? ces quatre hommes , ces deux femmes échouées par accident dans la gueule de la justice . et ces policiers , ces gendarmes , ces experts qui fouillaient mon silence avec leurs mots . que pensait il , le président ? et ses assesseurs ? après le déjeuner , l un d eux somnolait . sa tête battait en avant , en arrière . il luttait contre le plat du jour et le pichet de vin du midi . et l avocat général , qu allait il exiger de ma vie ? et mon avocate ? elle était où , aude boulfroy ? pas en cellule avec moi . ni dans mon ventre , ni dans ma tête , ni dans ma peur . retournée dans sa belle maison de briques , retrouver son spécialiste en droit immobilier . ces visages grimaçaient derrière mes paupières closes . je ne me souvenais plus des cheveux de jojo , ni de ses yeux , ni de sa voix , ni de son beau rire de grand frère . depuis qu il était parti , c était comme ça , la vie . tu sais que ça se fait , de raconter sa journée à son pote ? javor m observait dans l obscurité , allongé sur le côté , la tête dans la main . je suis désolé , j ai répondu . il a promené le halo de sa lampe de poche le long du plafond . c était aussi moche que ça ? j ai hésité longtemps . et puis je lui ai parlé de dravelle , penché dans son fauteuil roulant , sans un regard pour moi , pour la cour , pour personne . des tuyaux qui le maintenaient en vie . je lui ai raconté la tristesse qui a submergé la salle , lorsque le médecin a décrit son vieux corps blessé . sa toux de silicose . cette presque agonie . le voile noir qui m a enveloppé comme une pluie de cendre , et qui a peu à peu recouvert les vivants et les morts . alors le serbe a éteint sa lampe , et il s est retourné sans un mot contre le mur . . le procès deuxième jour saint omer , mardi mars le patron de chez madeleine avait mis un costume et mal noué sa cravate . c est bien lui ! il avait tendu le doigt vers le box , comme si on lui avait demandé de me démasquer . mais nous le savons , monsieur , a souri le président . le blond a soupiré . c était drôlement long là dedans , à attendre votre huissier . rires dans la salle . enlevez vos mains de vos poches , s il vous plaît . il a fait une grimace , s est retourné vers le public . une femme l a salué de la main . et votre chewing gum , s il vous plaît . hein ? le cafetier a fourré les doigts dans sa bouche . regard navré du président . un peu de silence dans le public , s il vous plaît ! même mon avocate avait souri . jurez vous de parler sans haine et sans crainte le blond a rectifié sa position . et de dire toute la vérité , rien que la vérité ? il a levé la main droite . je le jure , votre honneur . monsieur le président suffira , si vous le voulez bien . le témoin parlait . il avait agrippé la barre , comme il l avait vu faire dans les films . le procès reposait tout entier sur son témoignage . il en était persuadé . c est devant son comptoir et en sa présence que l accusé et sa victime s étaient rencontrés . il bougeait le bras , la main , décrivait les scènes , bruitait les situations . tiens , j aurais été fermé ce jour là , peut être qu il ne se serait jamais rien passé ! petite grimace du président . personne ne s en plaindrait , monsieur . le patron a bredouillé trois mots . pas de question . vous pouvez vous retirer ou rester dans la salle , monsieur . oh non , je reste ! a répondu l autre en riant . avant de prêter serment , mainate a serré la main de dravelle . puis il m a brièvement regardé . ce qu il savait de moi ? pas grand chose . mais il avait lu les journaux . ce qu il pouvait dire de la victime ? mainate à l air pur , bowette au charbon . voilà . c était tout . non , pas de question , monsieur le président . jacky delgove était malade et n avait pas pu se déplacer . il avait envoyé une lettre à la cour d assises . pas un mot sur ce que l on me reprochait . j étais un excellent chauffeur , fiable , ponctuel , reconnu et aimé par la profession . la mort de ma femme m avait beaucoup troublé . et il était prêt à me reprendre dans son entreprise . le président a ouvert un dossier bleu . il a lu lentement . interrogé par les enquêteurs , monsieur delgove a affirmé qu il avait embauché l accusé parce qu il venait du pays minier . sur insistance du lieutenant de police , il a aussi expliqué que les circonstances de la mort du frère de l accusé , soi disant victime de la catastrophe de liévin , avaient été déterminantes dans son choix . le président a regardé les jurés , l avocat général . il m a observé . le procès verbal indique , sans ambiguïté , que l accusé s est servi de cet événement dramatique pour obtenir un emploi de chauffeur routier dans l entreprise delgove . j ai secoué la tête . j allais protester . une nouvelle fois , mon avocate s était levée . elle a posé une main sur mon bras . la partie civile a t elle des questions en rapport avec ce témoignage ? geste large de l homme aux cheveux blancs . voix grave . pas de question . monsieur l avocat général ? mouvement de tête . la défense ? mon avocate s est levée . j aimerais que soit soulignée l insistance des enquêteurs à faire admettre au témoin que les circonstances de la mort de joseph avaient été déterminantes lors de son embauche . le magistrat a refermé le maigre dossier . l insistance des enquêteurs a été soulignée , maître boulfroy . j avais du mal à suivre les débats . au début de l audience , mon avocate avait glissé un mot sur le rebord de mon box . je ne m attendais pas à ça , c est incroyable , avait elle chuchoté . le papier était ouvert devant moi . une écriture fine , penchée , élégante . monsieur dravelle renonce aux dommages et intérêts . j avais espéré accrocher le regard du chef porion , mais il continuait d ignorer mon box . lorsque l avocat de la partie civile s est levé , aude boulfroy a nerveusement tapoté son carnet blanc avec la gomme de son crayon . son confrère avait été le bâtonnier du barreau de lille . elle ne l avait jamais approché ou affronté en procès . en l observant , j ai pensé à un vieux lion fourbu . sombre , trapu , chevelure coiffée en arrière . il a repoussé son siège et descendu les deux marches qui le séparaient de son client . il tournait le dos à la barre , au public . il a posé la main sur une poignée du fauteuil roulant . et puis il a penché la tête sur le côté . monsieur le président , messieurs de la cour , mesdames et messieurs les jurés , je vais vous faire une confidence . une voix grave . des gestes de théâtre . au premier rang du public , mainate et le patron de café étaient bouche ouverte . mon client s est constitué partie civile pour avoir accès à la procédure . il désire être entendu , mais renonce à toute demande d indemnisation . si l argent ne guérit pas tout , il entre néanmoins dans la réparation du préjudice . je le lui ai rappelé , mais il n a pas changé d avis . l avocat s est tourné vers moi . voix forte . oui , monsieur flavent , la souffrance a un prix ! j ai baissé les yeux . une main broyait mon ventre . mes tempes battaient . cette confidence , la voici donc mouvements dans le public . mon client m a demandé de ne pas ajouter de mots à ce qu il avait à vous dire . l avocat a posé l index sur ses lèvres . je ne plaiderai donc pas . dans la salle , quelques vagues . il a réclamé le silence d un geste . lucien dravelle va s adresser directement à vous , monsieur le président . l avocat s est incliné , à la manière d un comédien qui se retire . puis il a désigné son client d un grand mouvement de manche . même contraint par lui au silence , je suis fier d assister cette belle personne . le président , embarrassé . vous pouvez rester assis pour vous adresser à la cour , monsieur . lucien dravelle avait voulu se lever . difficilement , lourdement , appuyé sur ses béquilles , aidé par son ami , il a boitillé jusqu à la barre , à pas lents et tête haute . courbé , en mauvais équilibre . il a levé la main . vous n avez pas à prêter serment . le magistrat semblait perturbé par le bruit métallique des béquilles . ce serait plus confortable assis , vraiment . alors dravelle a accepté . un huissier lui a installé une chaise devant la barre . il a réglé la hauteur du micro . merci de me donner la parole , monsieur le président . la voix abîmée de pépé bowette . ses mots de charbon . d un geste lent , il a dénoué son écharpe bleu ciel et enlevé les canules de ses narines . j ai revu nos deux solitudes . que reste t il de nous , une fois qu elles sont parties ? avait il dit en parlant de cécile et lucie . les regrets ? avant de retourner s asseoir dans la salle , le jeune homme qui l accompagnait lui a tendu deux feuilles de papier , recouvertes d une écriture à l encre violette , fine , serrée . est ce que cela pose un problème si je lis ce que j ai à dire , monsieur le président ? le magistrat a souri . non , aucun . parce que j ai peur d oublier quelque chose . lucien dravelle a posé les feuilles sur ses genoux . ses lèvres près du micro . je peux ? je vous en prie , a répondu le président . j ai toujours su que le décembre me rattraperait . pendant quarante ans , nuit et jour , j ai attendu la vengeance des mineurs de saint amé . mes gars , monsieur le président . il a toussé brièvement , lèvres enfouies dans la saignée du bras . il a rajusté ses lunettes . garçons sont restés au fond par ma faute . j étais responsable de leur sécurité et je passais mon temps à leur dire : si on fait trop de sécurité , on ne fait pas de rendement . le rendement , les économies , c était l obsession de la compagnie . une politique brutale imposée à tous . au chef de siège , au directeur de la mine , aux ingénieurs , au chef porion , aux porions , aux surveillants , aux chefs de coupe , au chef de carreau . au nom du rendement , nous demandions aux hommes de faire plus que ce qu ils pouvaient . à la fin de leur poste , pour quelques francs supplémentaires , nous les poussions à faire du rabiot , à creuser encore quelques mètres de veine . au nom du rendement , j étais devenu une sorte de petit caporal . je surveillais mes gars comme une bande de tire au flanc . je voulais que les marteaux piqueurs ne s arrêtent jamais . j engueulais celui qui perdait du temps à mettre ses gants de sécurité ou à ajuster des bouchons d oreilles . je félicitais celui qui enlevait son masque parce qu il l empêchait de respirer : tu n es pas un galibot , toi au moins ! pour faire des économies en temps et en personnel , les ventilations , les taffanels , les moyens de protection n avaient pas été convenablement vérifiés . brève quinte de toux . on m entend , monsieur le président ? parfaitement . poursuivez s il vous plaît . lorsque les hommes sont redescendus , le décembre après cinq jours de congé , le fond n avait pas été assez arrosé . l air était saturé de poussière de charbon . le grisoumètre n était pas en activité . un gazier sur deux avait été supprimé par la direction . un seul homme restait pour effectuer les relevés manuels et la galerie six sillons n entrait pas dans son parcours de contrôle . le matin de l accident , sa ronde avait même été supprimée . c est là qu a eu lieu l explosion , le décembre , à h . c est là que personnes ont été tuées par la mine , le rendement et le souci d économies . il a levé les yeux . repris sa lecture . ce drame n a rien à voir avec la fatalité . il aurait pu être évité . de la direction des charbonnages de france au plus humble des surveillants , nous en sommes tous responsables . et jamais personne n a vraiment été jugé pour cela . il suivait les lignes du doigt . la mine n a aucune pitié pour l homme . il a relevé la tête . c est comme ça , monsieur le président . tout était immobile . plus un souffle . au delà du drame de saint amé , la mine a toujours guetté l ouvrier . elle lui a tendu des embuscades . un jour un madrier s écroule . le lendemain un bloc se détache . une galerie s affaisse . un wagonnet s emballe . un câble cède . une lampe explose . ce ne sont pas des catastrophes , seulement des accidents dont on ne parle pas . c est lorsque la mine les tue qu on se souvient qu il y avait des mineurs . un boiseur écrasé par sa charge , un haveur broyé par sa machine , un rouleur écrasé par sa berline . il respirait mal . hésitait sur les mots . lorsqu il remonte au jour , le mineur n est qu un survivant . même s il s est décrassé , il rapporte le charbon en surface . il lui en reste dans les cheveux , dans le nez , au coin des yeux , entre les dents . la mine a pris la place de l air dans ses poumons . le mineur n est pas mort , non . mais il sait que la mort l attend . lucien dravelle a tourné une feuille . il s est penché vers le micro . j ai cherché des traces de joseph flavent dans les registres de présence , les livres de comptes , les rapports des chefs de brigade et les mains courantes . flavent était abatteur . il travaillait au front de taille , le pire des métiers . quatre fois , durant l année , il avait refusé de prendre son poste pour cause de maladie . le médecin du travail avait parlé de simulation . c est comme ça que je me suis souvenu de lui . en octobre , il avait fait partie d un groupe de mineurs qui avait refusé de descendre à la fosse saint amé . ils voulaient être mutés dans un autre quartier . la cgt de lens en avait même fait un tract . dravelle a regardé le président . je ne l ai pas retrouvé , ce tract , mais je m en souviens très bien . le journal l avait publié . il disait que l air de la fosse était irrespirable , que la ventilation était défectueuse et qu il finirait par y avoir un accident . j avais noté ça dans mon carnet de jour . il a repris sa lecture . oui , monsieur le président , la mine a martyrisé le frère de l accusé comme elle a assassiné mes gars , le décembre . et le fait que joseph flavent soit mort la veille de la catastrophe ne change rien . il était inscrit au poste du matin . il était prévu qu il descende comme les autres . il était écrit qu il mourrait avec eux . mais au lieu de partir avec tous , joseph flavent a été fauché le premier . j ai bien entendu les déclarations de l accusé . la mine va tous nous tuer , ce sont les dernières paroles de son frère . il est tombé contre le mur d enceinte de la fosse bis , près de la grille d entrée , à quelques mètres du chevalement . son accident a sonné l heure de la catastrophe . il a raclé sa gorge . je vous le disais , la mine tend des embuscades au mineur . et cette nuit là , c est joseph flavent qu elle attendait . voilà la vérité , monsieur le président . dravelle a toussé . il s est redressé , lèvres ouvertes . il a longuement regardé les jurés . je sais que tout cela est difficile à comprendre , mesdames et messieurs . peut être , même , difficile à admettre pour certains . mais lorsque vous déciderez de sa peine , sachez que le crime de cet homme m a délivré . il a plié ses feuilles . mes poings serrés me faisaient mal . une larme sur ma joue . je me suis toujours senti coupable de ce drame . en frappant à ma porte , le mars , l accusé a exécuté la sentence que j espérais . il a repris son souffle , lèvres contre le micro . inspiré un peu d air avec le bruit du râle . oui je suis une victime , monsieur le président . pas la victime de michel flavent , mais une autre victime de la mine . un vieillard silicosé , sans poumons , sans force , en fin de vie . la mine a détruit mon existence . elle a saccagé michel flavent . et elle a tué son frère . dans cette salle , il y a fantômes . et joseph flavent en fait partie . c est à votre cour que je m adresse , mais c est à eux tous que je demande pardon . l avocat général . bouche mauvaise , sourcils froncés . lorsque lucien dravelle parlait , il gardait les yeux baissés . il lisait , il écrivait . à aucun moment , il n a accompagné le vieux mineur du regard . un instant , il a même eu un geste excédé . cette victime n était pas du bois dont on fait les réquisitoires . elle ne geignait ni ne se plaignait , ni ne réclamait rien . après la déclaration de dravelle , le représentant du ministère public a enlevé ses lunettes . il prenait de la distance . il a attendu que le vieil homme soit reconduit à son fauteuil roulant . il a surpris le bref regard du chef porion pour moi . sa façon aimable de saluer aude d un geste de la tête . il a attendu que l avocat de la partie civile lâche les mains de son client , qu il secouait pour le féliciter . il a attendu que le silence revienne dans la salle , sur le banc des journalistes , chez les jurés . il a attendu l invitation du président à prendre la parole . ancien parquetier à la cour d appel de chambéry , le jeune savoyard était arrivé dans la région un an plus tôt . c était son premier poste d avocat général . et aude boulfroy avait déjà bataillé deux fois contre lui . c est un sévère . attendez vous à un assassinat , m avait elle prévenu gravement . il a posé les mains à plat sur son bureau . et il s est déplié en grimaçant . depuis deux jours , je suis habité par la colère . une voix de nez , aiguë . le phrasé d un journaliste radio d avant guerre . il m a montré du doigt . en colère contre celui là , d abord . qui comparaît ici en tant que criminel et qui , durant toute l instruction , n a jamais cessé de se prétendre victime . il a désigné dravelle du menton . en colère contre celui ci , aussi . qui rejette la société mobilisée pour le défendre . il a croisé les bras , penché vers le micro . il s est adressé aux jurés . je ne suis pas l avocat des charbonnages de france mais l avocat d un intérêt général que ces deux hommes méprisent . l un par son silence , l autre par son discours . je ne suis pas là pour porter la parole des houillères du nord . je ne suis pas le représentant des patrons contre les ouvriers , mais l avocat de la société tout entière . je suis ici pour défendre l un de nos concitoyens , monsieur dravelle . et je le défendrai contre son gré , s il le faut . je suis ici pour requérir l application de la loi . c est ma tâche . une tâche exaltante et supérieure . aude boulfroy était tournée vers moi à demi , bras appuyé contre le dossier de son fauteuil . oui je suis en colère , car que juge t on ici ? qui est dans le box ? un homme , et un seul . michel flavent . accusé d avoir , le mars , tenté d assassiner lucien dravelle par strangulation et étouffement . et qui a échoué dans l accomplissement de son forfait . non parce que brusquement revenu à la raison , mais parce que sa victime a miraculeusement survécu à cet assaut criminel . il a levé le doigt . c est cela , mesdames et messieurs les jurés , que l on vous demande de juger aujourd hui . et ceux qui essayeront de vous entraîner sur un chemin de traverse vous éloigneront de l oeuvre de justice . bref regard à ses notes . il a tourné une page . oui , je suis en colère , parce que l accusé ne vous respecte pas . il se moque de votre rôle et de votre cour . lui à qui la justice a offert le temps d un procès pour s expliquer , pour raconter , pour éclairer , pour regretter , peut être . lui dont les experts nous disent qu il tenait tant à expier une douleur passée . eh bien , lui se tait ! il assiste à son procès comme s il était dans le public . au spectacle . il ne répond à aucune des questions posées . il se soucie peu que vous vous forgiez une intime conviction . il est bien au dessus de tout cela , monsieur flavent , mesdames , messieurs . il fait l histoire , monsieur flavent ! il venge le drame de liévin , la catastrophe de courrières , il est le porte parole des victimes de la mine depuis la nuit des temps . il vient ici avec son frère en bandoulière . il le brandit comme un étendard , son frère ! mon avocate ne me quittait pas des yeux . son frère ? alors parlons en de son frère ! quelques mots et nous en resterons là , car il n est ni l objet des poursuites ni la raison de ce procès . son frère , joseph flavent , mort le janvier à l âge de trente ans , dans un accident de mobylette que conduisait celui ci ! mon avocate a posé la main sur mon bras . je n étais pas en colère , même pas triste . mon coeur était désert . j écoutais mais je n entendais pas . son frère , mort d une chute sur une plaque de verglas , après avoir heurté un trottoir et un plot de béton , avec , gramme d alcool dans le sang . son frère , grièvement brûlé par l incendie de sa mobylette . ce n est pas de la poussière de charbon qu on a retrouvée dans ses poumons , mais un mélange de bière , de vin et d alcool de cerise dans son sang . il a eu un geste de la main pour pépé bowette . alors s il vous plaît , monsieur dravelle , ne convoquez pas germinal pour maquiller un accident de la route . un gamin qui sait à peine conduire une mobylette , son grand frère ivre qui titube sur le porte bagages . malgré le respect que j ai pour votre carrière et la compassion que je ressens pour votre état , nous parlons ici fait divers et non lutte de classes . ses mains croisées dans le dos . en vérité , mesdames et messieurs les jurés , oubliez cet accident vieux de quarante ans et revenez au crime qui nous occupe aujourd hui . un homme , michel flavent , qui en approche un autre par la ruse . qui l endort de ses balivernes . qui le séduit , presque . fausse identité , fausse vie . qui se construit une épopée mensongère pour voler l amitié de l autre , lui dérober sa confiance et violer son affection avant d essayer de le tuer . l avocat général prend son temps . il se penche , boit un verre d eau . c est ce crime que vous avez à juger . et à replacer dans son terrible contexte . geste du bras , manche relevée . depuis deux ans , des barbares font couler le sang dans nos rues et vous , michel flavent , avez ajouté la masse d un honnête mineur aux armes de guerre des assassins . au prix d un formidable déni , vous vous êtes rangé dans le camp de ceux qui transforment notre pays en couloir de la mort . vous avez semé la peur , monsieur flavent . et aujourd hui , vous n êtes même pas capable de vous en expliquer . alors oui , je suis aussi en colère pour cela . il a joint ses mains contre ses lèvres , fermé les yeux comme s il priait . mais que vouliez vous donc nous dire , monsieur flavent ? quel était votre but en tentant d assassiner lucien dravelle ? nous dire qu il était une victime de la mine ? que vous même en étiez persuadé au point de le venger ? vous vouliez donner le change , c est ça ? venger la mort d un frère qui buvait trop en lui érigeant un mausolée prolétarien ? expier un accident de la route en le transformant en catastrophe nationale ? mais enfin , monsieur flavent , à part vous même et quelques personnes qui vous ont aimé pour ce que vous n étiez pas , qui pensiez vous pouvoir berner , et pour combien de temps encore ? j ai bouché mes oreilles à deux mains . vous vous êtes construit une bien pitoyable légende , monsieur flavent . vous avez prétendu vous offrir au jugement des hommes mais ce sont eux qui vous ont rattrapé . vous ne décidez de rien , vous subissez et c est justice . après avoir joué la victime imaginaire , vous voilà devenu criminel pour de bon . et voyez vous , monsieur flavent , la société que je défends a de la compassion pour les victimes , pas pour les criminels . un nouveau verre d eau . vous aviez un mort sur la conscience , vous avez bien failli en avoir deux . car c est bien de cela qu il s agit , messieurs de la cour , mesdames et messieurs les jurés . juger un homme qui voulait assassiner un autre homme et qui n a pas réussi à le faire . un vieillard usé , sans défense . un petit caporal , comme il se décrit lui même . un innocent , monsieur flavent . un innocent ! le magistrat , tête baissée . il a ouvert un dossier bleu . oui , je suis en colère parce que l accusé nous a détournés du chemin de vérité . par ses déclarations mensongères à la police , à la juge , à cette justice qu il n a pas respectée aude m a souri , rassurante . à ceux qui lui ont offert une confiance aveugle , il a donné une triste image en retour . il s est construit une mythologie à hauteur de son imposture . coupé des réalités , isolé du nord , sans plus aucune attache , nulle part dans le bassin , il a transporté avec lui l image d une mythologie ouvrière dont il s est fait le héros . monsieur flavent est devenu le camelot des terrils , le vrp de la douleur . dans les brasseries parisiennes , à la table des relais routiers , face à une femme admirable qui ne croyait qu en lui , il a raconté la fable d une mine flamboyante . il a colporté la fraternité des corons à la manière d un enfant qui gribouille la vie à gros traits . les riches , les pauvres , le frère tellement beau , le porion tellement méchant . il voulait la mine fraternelle , il l a simplement ridiculisée et trahie . un papier en main . relisez les dépositions faites au juge d instruction . allez au bout de ces envolées fantasques . les mineurs qui se frottent le dos dans les douches . le pain d alouette que mangeaient les enfants au retour du père . c est beau , c est émouvant , c était vrai mais tout cela n a plus aucun sens aujourd hui . c est zola moins le talent . étienne lantier moins la souffrance . toussaint maheu moins le courage . bonnemort moins la vérité . michel flavent s est pris pour un justicier . il s est cru juge pascal . il s est rêvé comme l un de ces gauchistes qu il avait bernés en leur racontant son héros de frère . j avais gardé les mains sur les oreilles . je n empêchais pas le son , je l atténuais . je protégeais mon coeur et ma tête . les mots de l accusateur me parvenaient comme une voix sous marine . mon avocate était inquiète pour moi . je voulais me lever , elle le savait . je voulais courir vers la fenêtre , la rue , les grands champs de saint vaast , la terre de mon père transformée en tout venant . je voulais courir vers le chevalement , les terrils , traverser les villages , les villes , m enfuir du jour , de la surface , quitter le carreau pour le fond de la terre . oui , je suis en colère , parce que j ai entendu dire ici que la mine obligeait les hommes à produire plus , au mépris de leur vie . mais qui avait appelé les ouvriers à la révolte par le travail ? à oeuvrer même le dimanche , à effectuer des heures supplémentaires jusqu à épuisement pour redresser le pays ? un certain benoît frachon , qui n était pas le patron des charbonnages de france ! et qui a hurlé : produire est la forme la plus achevée du devoir de classe , du devoir des français ? l ancien mineur maurice thorez , le juillet , à une heure de voiture de cette cour ! alors quoi ? chefs porions ? patrons sanguinaires ? salauds de riches ? non , monsieur flavent , des dirigeants communistes . une fois encore , vous vous êtes trompé d époque et de référence . alors , voyez vous , je ne sais pas si vous aviez décidé de vous servir de cette cour d assises comme d une tribune pour faire le procès du capitalisme triomphant , mais c est raté . au contraire , votre attitude , vos supercheries , cette posture silencieuse et indigne sont l illustration pitoyable de votre contribution à la douloureuse disparition d un monde ouvrier . la fable surannée que vous aviez décidé de nous servir vous a desservi . les houillères n existent plus . les fosses sont comblées . le chevalement est devenu une attraction touristique . silence . il a observé la salle . le président , les assesseurs , tous étaient pétrifiés . les jurés ne notaient plus , ils écoutaient . dans le public , nombreux hochaient la tête . fafiot , le vieil escroc , était revenu , sans son africaine . j ai cherché son regard . il a évité le mien . il ne savait plus quoi faire de mes certitudes . mais peu importe . ce n est pas ce passé éteint que nous jugeons aujourd hui , seulement votre présent de criminel . et justement , monsieur flavent , je vais faire quelque chose . voyez vous , et aussi étonnant que cela puisse paraître , je vais tenter de vous croire quelques instants . je vais adhérer à ce que vous prétendez . je vais prendre pour science exacte ce que psychiatres et psychologues ont cru de vous , alors que vous n avez jamais été sincère avec eux . tant pis ! je vais aller dans leur sens et dans le vôtre . il a ouvert les bras en grand . alors oui , monsieur flavent , admettons le : joseph flavent est mort des suites de ses blessures , à cause de la catastrophe de liévin . oui , il en est la e victime . bien qu il m en coûte , m excusant auprès des vraies victimes , des veuves privées de mari et des fils orphelins de père , je vous l accorde : lucien dravelle , responsable de la sécurité à la fosse saint amé , vous a enlevé votre frère . ses poings sur les hanches . et alors ? et quoi , monsieur flavent ? et quand bien même tout cela serait vrai , pourquoi tuer un homme ? au nom de quelle justice ? en vertu de quel droit ? qui ici , pour vous confier une telle tâche ? qui êtes vous , monsieur flavent ? un ange exterminateur ? qui vous envoie ? quel dieu ? quel diable ? qui vous a donné le pouvoir de décider d une vie humaine ? il s est penché une nouvelle fois . il a extrait une feuille d une pochette transparente . l a brandie au dessus de sa tête . ah mais oui , je sais ! suis je bête ! la lettre de votre père , bien sûr . j avais failli l oublier , celle là ! cette mission sacrée qu il vous a infligée : venger son fils , votre frère . il a consulté un dossier . à la cote d nous pouvons ainsi lire une étrange version de cette dernière lettre , telle que vous l aviez rapportée , lors de fausses confidences faites à la juge d instruction : michel , venge nous de la mine . l avocat général m a regardé . j ai baissé les yeux . michel , venge nous de la mine ! geste d importance du magistrat . il a hoché la tête , mains ouvertes . la dernière volonté d un père mort à son fils . un ordre ! une promesse désespérée ! cette phrase , telle que vous l aviez rapportée lors de l instruction , a donné un sens à votre vie entière . elle a fait pleurer cécile , votre femme . elle vous a fait embaucher par jacky delgove , le camionneur . elle a été votre ordre de mission , votre talisman partout autour de vous . silence . il a observé les jurés . et pourtant , elle n est pas exacte , cette phrase , monsieur flavent . jamais votre malheureux père n a écrit cela . sa vraie lettre , retrouvée par les enquêteurs , vous vous êtes empressé de l oublier . parce qu elle vous était insupportable , la vraie lettre . elle ne correspondait pas à votre système de défense . alors que c est un document fondamental . on ne voit que lui , dans le dossier d instruction . il éclaire toute cette affaire d une lumière terrible et crue . et je comprends que l accusé ait refusé de s en expliquer devant vous . l avocat général , mains posées sur son pupitre . oui , messieurs de la cour , mesdames et messieurs les jurés , tout est faux dans cette affaire . fausse identité , fausse motivation , fausse victime , fausse lettre . pour juger en connaissance , vous devez avoir en tête le seul élément qui éclaire ce brouet indigeste . je dis bien : le seul ! et pour cela , il faut que vous entendiez encore et encore les derniers mots du pauvre jean flavent , avant qu il ne mette fin à ses jours . le magistrat a posé une main au creux de ses reins . de l autre , il tenait la feuille jaunie . j avais deux fils . l un a tué l autre . j ai choisi de ne plus vivre . la voilà , la vérité , monsieur flavent . un père qui se suicide de tristesse par la faute de ses fils . un paysan sans rapport avec la mine . un mineur sans lien avec la catastrophe . un camionneur sans raison de se venger de rien , sinon de lui même . c est au nom de cette lettre imaginaire que vous avez passé votre existence à tromper la confiance des autres . c est pour elle que vous avez recherché votre victime parmi les vieux contremaîtres survivants de saint amé . que vous avez prémédité votre crime de la façon la plus élaborée qui soit . que vous avez approché lucien dravelle . que vous l avez séduit . que vous l avez attaqué nuitamment , habillé en mineur de carnaval , une masse d arme à la main . enivré de votre appel à la vengeance , vous avez frappé cet homme faible . une fois , deux fois , trois fois . vous avez tuméfié ses chairs , chez lui , sous son toit . vous l avez jeté sur le sol comme un sac de charbon . vous avez tenté de l étrangler à deux mains , comme ça . sans pitié . comme une brute , comme un monstre . c est au nom de ce mensonge que vous avez voulu l étouffer . l étouffer lui ! le vrai mineur . lui , le silicosé ! vous avez disputé à sa maladie mortelle le peu d air que ses pauvres poumons lui offraient encore . et vous l avez laissé pour mort comme un chien . depuis quelques instants , l avocat général était tête baissée . il ne regardait plus rien , ni personne . et puis il s est brusquement redressé . il a repris son souffle . et que dire de la suite ? que penser de ce rituel qui vous a fait vous dénuder et vous couvrir le corps de suie votre forfait accompli ? son visage était creusé , blême . que vouliez vous dire par ce strip tease misérable ? que vous incarniez la fragilité ? que vous étiez la victime ? l innocent , l agneau christique , l enfant qui vient de naître ? quelle leçon pensiez vous que nous retirerions de ce dénuement ? vous vous pensiez fragile , vous n étiez que grotesque . à la mesure du panthéon désaxé que vous aviez élevé à la gloire d hommes que je ne vous autorise même pas à célébrer . le magistrat a repris la lettre . il l a brandie , puis posée sur son coeur . ce document terrible aurait pu être la clef de vos aveux , monsieur flavent . mais vous avez maquillé les mots de votre père , remplaçant son désespoir par votre mensonge . et c est terrible , car cette lettre était votre sauf conduit . nous aurions pu entendre , comprendre même , que survivre à une telle épitaphe n était pas possible . ces trois phrases avaient transformé votre vie en tombe . aucun être au monde , ni vous ni moi , ni personne ici n aurait pu continuer son chemin lesté d un tel drame . c est de cela dont nous aurions dû parler avec vous . c est cela que nous aurions pu entendre , comprendre et juger . partant de ce drame , nous aurions pu construire le terrain propice à réconcilier un citoyen et la société qui l accuse . et comprenez moi bien . je ne parle pas de la culture de l aveu , de cette expression du repentir chrétien qui imprègne trop souvent notre système judiciaire . je parle d un justiciable qui se présente devant la société et lui demande de l aider à retrouver son chemin d homme . l avocat général a brusquement refermé ses dossiers . il m a regardé . il a observé les jurés . mais vous ne l avez pas fait , monsieur flavent . vous n êtes pas venu ici pour payer votre acte mais pour narguer la vérité . alors oui , je suis en colère ! il a tiré son fauteuil . contre vous , qui avez essayé de tuer un être afin d assouvir un mensonge d orgueil sans jamais manifester le moindre regret , je requiers une peine de dix ans de réclusion criminelle . il s est assis . sans plus se préoccuper de moi . pas un regard . rien . il n a même pas contemplé l effet de son réquisitoire dans mes yeux chavirés . il avait fait son office . il refermait la porte . en quittant cette salle , je quitterai sa vie . aude boulfroy s est approchée . ça va michel ? je n avais pas de réponse . la séance a été suspendue jusqu au lendemain . j ai tendu les poignets aux policiers de mon escorte . je me laissais faire . il ne me restait ni volonté , ni colère , ni espoir . j allais être entraîné de ce box à ma cage . avant d être reconduit , j ai regardé dravelle . le jeune accompagnateur poussait ma victime vers la sortie . je ne sentais plus le bout de mes doigts . j avais froid . j ai quitté mon avocate sans lui dire un mot . l avocat général m avait fusillé . il avait joué la petite musique qui me hantait depuis toujours . je l avais fredonnée ma vie entière . une mélodie secrète , honteuse , une ballade que ma tête murmurait et que mon ventre vomissait , une litanie que mon coeur redoutait . de cette peur d enfance , il avait fait une symphonie . comme lui , je ne tolérais plus rien de moi . ni mon crime ni mon silence . assouvir un mensonge d orgueil , ce mot m avait mordu la nuque . un frisson , de la base du cou jusqu aux pieds . ce soir , je serai seul en cellule , détenu particulièrement surveillé le temps de mon procès . j avais cessé de m alimenter depuis la veille . le directeur de la maison d arrêt ne m aimait pas . et moi je détestais l accusé qui s engouffrait dans le fourgon de police sous les flashes des journalistes . cet homme avait cessé de me ressembler . plus les heures passaient , plus il me faisait honte et horreur . l avocat général avait raison . ce n était pas mon procès . je n étais pas cet homme prostré dans le box , qui faisait semblant de ne pas écouter ce qu on disait de lui . je détestais ma façon de ne pas répondre . toute mon histoire , je la détestais . je détestais ce que j avais fait subir à ma mère , à ma femme . ce casque de mineur , porté une vie entière pour attirer les larmes . ce brassard noir , resté des années à mon bras pour m enivrer de deuil . je détestais la mine , l effroyable piège dans lequel elle m avait enfermé . je me détestais . c était moi , et moi seul , qui avais forgé les chaînes de mes menottes . je voulais rejoindre cécile . je voulais qu elle ouvre les yeux . qu elle revienne du royaume des morts . je la voulais vivante , encore un peu . je voulais lui chuchoter la vérité . les mains noires de mon jojo remonté de la mine , son front sanglant la veille de ne pas y mourir . je voulais enfin la regarder en face . je voulais que sa beauté répare ma laideur . je voulais demander pardon , à elle , à lucien dravelle , à tous ceux que j avais entraînés au milieu des cercueils alignés . je voulais respirer un ciel sans charbon , un horizon sans terril . je voulais que cessent les bruits du jour d avant . le hurlement de la mobylette emballée , cette accélération mortelle qui me broyait le coeur . cette ruade de cheval sauvage . je voulais étouffer ce rideau d étincelles blanches . l ombre tragique de mon frère au dessus de moi , ses bras affolés qui battaient la nuit comme les ailes d un oiseau . je voulais oublier cette odeur d huile chaude , de gomme , d essence répandue , ce poison qui avait écoeuré ma vie . oublier ce bruit d éternité , ce dernier morceau de ferraille qui tourne en rond , comme une toupie qui meurt . et puis le silence . ce plus rien qui annonce les immenses douleurs . la lueur du brasier mourant sur les façades désertes . je voulais que le procès se termine . j allais demander à mon avocate de ne pas plaider . trop de mots avaient été dits pour en salir d autres . je voulais rentrer en cellule . je voulais serrer la main d aude boulfroy comme on prend congé au seuil du tombeau . je voulais qu on en finisse . que la cour se retire . que justice soit rendue . que les journalistes s en aillent . que les lumières s éteignent . tout cela ne changerait plus rien à ma vie . j étais un prisonnier et je le resterais . . le procès dernier jour saint omer , mercredi mars savez vous en quoi consiste mon rôle de défenseur , michel ? aude boulfroy s était levée . je venais de lui demander de ne pas plaider . répondez au moins à cette phrase : le savez vous ? elle était blême . mon rôle est de rendre audible et admissible le fait que l on ne comprenne pas tout . je la regardais . elle boutonnait le rabat de sa robe noire . cela fait deux jours que nous nous taisons , deux jours , michel ! elle a rassemblé ses dossiers . et au bout du compte , ils ont quoi pour vous juger , les jurés ? vous le savez ? j ai haussé les épaules . ils ont le terrible réquisitoire de l avocat général . c est tout ce qu ils ont ! elle glissait sa trousse dans son cartable . et tu vas leur dire quoi , aux jurés ? elle me tournait le dos . pardon ? aux jurés , tu vas leur dire quoi ? tu vas leur expliquer quoi ? tu vas leur demander quoi ? de me libérer ? je dois être condamné , tu le sais . alors à quoi ça sert de continuer ? aude s est penchée sur la table , les mains écrasées sur le bois . je suis avocate . il y a deux ans , vous m avez confié la tâche de vous défendre . je ne peux pas me taire au dernier moment . j ai souri . je te prive de ta grande plaidoirie , c est ça ? vous vous privez de défense . je l avais blessée . je m en suis voulu . je suis fatigué , aude . je veux que tout soit fini . je n ai pas le courage que tu reparles de dravelle , de la mine , de mon frère , de l accident . je n ai pas la force de tout recommencer depuis le début . je ne veux pas entendre ça une fois de plus . elle s est assise lourdement . et alors , je fais quoi , moi ? rien . tu dis que ton client te retire la parole . elle a hoché la tête . vilaine grimace . cécile contrariée . quel gâchis . je me suis levé . tout a été dit , maître . tu n as plus rien à ajouter . bien sûr que si ! votre défense n a pas été entendue , à aucun moment ! mais qui te dit que je veux me défendre ? elle a levé les mains . alors pourquoi je suis là , hein ? pourquoi m avoir appelée ? elle avait crié . c était la première fois . pour m aider à affronter tout ça , pas pour y échapper . aude boulfroy a eu un geste las . elle m a observé . puis elle s est relevée . alors c est gagné . vous n y échapperez pas . tous étaient là , comme au premier jour du procès . l ancien mineur , assis dans le public sans habit de travail ni casque de fond . mainate et le patron de café , tassés l un contre l autre avec l air important de ceux qui savaient . fafiot , en fond de salle , avec une jeune asiatique . jacky delgove , mon patron , remis de sa maladie , qui a osé un signe amical lorsque j ai frôlé son regard . le jeune lieutenant qui m avait lu mes droits à l hôtel de police . le vieux gendarme d escorte , fils du piqueur à la fosse no de béthune . le psychiatre croizet , le psychologue ricaud . ils refusent du public , a souri mon avocate . plus une place de libre . des barrières avaient été installées dans la salle des pas perdus . sur les bancs de la presse , des visages nouveaux . un reporter connu , habitué du journal télévisé . debout le long de murs , quelques lycéens et leur professeur . lorsque je suis entré , l avocat général a levé les yeux . ni dossier devant lui , ni stylo à la main . calé contre le dossier de son fauteuil , il attendait l assaut . maître boulfroy , vous avez la parole . aude était assise devant moi , son crayon à gomme entre les doigts . à l invitation du président , elle s est retournée . laissez moi faire , michel . ne vous inquiétez pas . j ai voulu protester . elle m a souri . et puis elle s est levée . elle a repoussé son fauteuil . elle a descendu les marches qui menaient au prétoire . elle l a fait simplement , sans effet , son carnet blanc à la main . elle s est déplacée dans la salle , jusqu à la barre des témoins . elle a longé le banc de presse . elle a regardé le public . elle est revenue vers les pièces à conviction , main posée sur le plexiglas . elle a observé mon bleu de travail comme si elle le découvrait . l écharpe blanche de michel delanet , les habits de jojo , son casque , mélangés à la chaînette et aux crochets du vestiaire , mes carnets à spirale , tenus ensemble par un large élastique . et le manche de la masse , qui dépassait du papier marron , mal ficelé par une grosse corde . mon avocate prenait possession des lieux . elle dessinait son territoire . pas à pas , visage fermé , elle rappelait aux jurés , au greffier , au parquet , aux journalistes et au public qu un avocat était ici chez lui . personne n est propriétaire d une cour d assises , m avait elle dit un jour . le président la suivait des yeux . il souriait derrière ses mains jointes . monsieur le président , messieurs les conseillers , mesdames et messieurs les jurés , michel flavent m a demandé de ne pas le défendre . sa voix sans micro , poussée comme au théâtre . elle s est adossée à son box . il m a demandé de ne pas plaider devant vous . c est sa volonté , et je la respecte . murmures dans la salle . le président s est tassé . je ne répondrai donc pas à monsieur l avocat général . elle s est tournée vers le magistrat . je ne lui dirai pas qu on peut défendre la société des hommes sans humilier deux d entre eux , michel flavent et lucien dravelle . elle a ouvert son carnet blanc . je ne lui dirai pas non plus qu arrivé récemment de savoie , il ne semble pas avoir encore pris toute la mesure de notre pays et de notre histoire . pâle sourire du magistrat . elle lui a tourné le dos . s est adressée aux jurés . monsieur l avocat général nous vient d une terre de montagnes , pas d un monde de crassiers . d un côté , les alpages . de l autre , les terrils . deux univers . regard vers le public . que sait il de nous , celui qui accuse aujourd hui ? elle a ouvert les bras , un geste d évidence . rien . ou pas grand chose . d où sa surprise , devant la position de monsieur dravelle . d où son incompréhension , face à la douleur qui unit ici un accusé et sa victime . les pâturages , les forêts , l aigle royal , les anémones de printemps , rien de tout cela ne vous est étranger , monsieur l avocat général . mais tout ici vous est inconnu . aude s est remise en marche à travers le prétoire , main gauche fermée dans son dos , l index droit en crochet sur ses lèvres . comme je ne peux plaider pour michel flavent , c est la mémoire d un autre homme que je défendrai ici , si vous le permettez . un ouvrier aujourd hui disparu . elle a traversé la salle . elle est retournée à son banc . debout , très droite . cet ouvrier était abatteur à la fosse no de bruay . je la regardais . elle était belle . en quarante ans de fond , jamais une minute de retard , pas un jour de maladie . il partait à pied , à l aube , sa musette sur le dos . il rentrait pour manger , dormir , prendre des forces pour le matin d après . jamais un mot plus haut que l autre . ni protestation , ni plainte . il s est tenu une vie entière à l écart des revendications , des mouvements de grève . il avait peur pour sa famille . peur des remontrances , de la faute , de la mise à pied , du licenciement , du chômage . peur d être chassé de son coron par les charbonnages , peur de perdre son toit , son petit jardin de poussière , son pigeonnier . peur de voir ses enfants chassés de l école de la mine , de la colonie de vacances de la mine , peur de ne plus pouvoir acheter leurs vêtements à la coopérative de la mine , peur de n être plus rien dans ce pays où le charbon est tout . silence . elle a regardé dehors , tout ce gris derrière la fenêtre . je me souviens de sa fierté . elle s est tournée vers l avocat général . alors , lorsque michel flavent m a appelée , je n ai pas hésité un instant . je n ai pas hésité non plus à poursuivre sa défense , lorsque nous avons appris que sa vérité n était pas la nôtre . j ai pensé à ce vieux travailleur . c est en son nom que j ai continué . je pinçais ma main entre pouce et index . je griffais ma peau . elle m a regardé . je ne parlerai pas de mon client , mais du mineur de bruay . de sa poche , elle a sorti un jeton de métal . elle l a levé à hauteur de ses yeux , à deux mains , comme le prêtre présente une hostie . voici l autre identité de cet homme admirable , son matricule . le numéro . elle a montré la pièce d aluminium aux jurés , au public . cela s appelle une taillette , mesdames et messieurs . on vous la rendait contre votre lampe , à la fin du service . rapporter la taillette à la maison , c était être remonté au jour . et reprendre des forces pour retourner au fond . elle tenait le jeton au dessus de sa tête . ici on ne parle plus d hommes , mais de numéros . elle a fait quelques pas , en direction du fauteuil de lucien dravelle . le propriétaire de la taillette ne s est jamais rebellé , contre rien ni personne . jamais les houillères du nord ne se sont plaintes non plus de cet ouvrier exemplaire . cette ombre silencieuse et docile , qui a travaillé pour les charbonnages jusqu au bout de ses forces . aude examinait la rondelle de métal , protégée par sa paume de main . la femme de ce mineur s appelait marthe . elle a lavé son linge noir sa vie durant . et lorsqu il a eu droit à la retraite , elle a nettoyé le sang de ses mouchoirs . il a survécu deux ans à sa pension , l ouvrier magnifique . deux ans , le mari aimant . deux ans privé d air , le mineur courageux . s arrêtant dans la rue , une main contre le mur et l autre sur sa canne , pour recracher tout ce que le charbon avait fait de lui . deux ans il a tenu , celui qui n avait jamais levé ni la voix ni le poing . deux ans d agonie , cerné par la douleur et la brique , tellement loin des torrents de montagne et des gentianes pourpres , monsieur l avocat général . mon avocate était émue . sa voix tremblait . ce héros du travail est mort de silicose le novembre . mort de fidélité . mort de loyauté . est il mort à la mine ? mais oui , bien sûr ! évidemment ! même s il a fermé les yeux au fond de son lit , c est au fond du trou qu il a rendu l âme . ce n est pas parce qu un mineur remonte qu il est encore vivant . lorsqu il a déposé sa taillette de lampe pour la dernière fois , le matricule était déjà mourant . il le savait . sa famille le devinait . et il est passé d une fosse à l autre , comme ça , dans l indifférence générale . pas un officiel devant sa pauvre tombe . pas une écharpe tricolore . pas un visiteur de paris . ni discours , ni promesse , ni fleurs de la nation . rien . la fin d un homme n est pas une catastrophe . cette même année , deux mineurs mouraient de silicose chaque jour dans le nord pas de calais , et on comptait un accident fatal tous les deux jours dans la région . maître boulfroy s est avancée vers la cour . elle a longé la longue table en marqueterie . un à un , elle a observé les jurés . elle souriait . certains soutenaient son regard , d autres baissaient les yeux . la dame rousse lui offrait une larme . je ne respirais plus . j ai vu aude en fillette , bras écartés dans le crépuscule , en équilibre sur un trottoir menant aux chevalements . son mineur était rentré de la mine . il s était invité à nos côtés . une fierté , une mémoire , une douleur de plus . un coeur noble pour protéger le mien . elle s est inclinée devant pépé bowette . alors , au nom de tous ces martyrs sans nom , j ai l honneur de vous présenter lucien dravelle , victime de la mine . elle a montré les pièces à conviction . j ai l honneur de vous présenter joseph flavent , victime de la mine . elle m a désigné de la main . j ai l honneur de vous présenter michel flavent , victime de la mine . elle a levé la taillette au dessus de sa tête . j ai l honneur de vous présenter charles boulfroy , mon grand père , victime de la mine . je crois que nous partageons une histoire commune , m avait dit mon avocate . mon ventre a protesté , ma tête . une douleur le long du bras . j étais bouche ouverte . elle s est tournée vers moi . je ne m y attendais pas . elle a posé les mains sur le rebord de mon box . elle avait le regard de cécile , ses cheveux , son visage fatigué . je voulais me lever , je n ai pas pu . je la regardais , elle d un côté , moi de l autre . elle tenait la taillette serrée dans son poing . monsieur flavent elle s est reprise . michel , avant que la cour ne se retire pour délibérer , avant que le silence ne retombe , avant que chacun sorte de cette salle pour retrouver sa vie , j aimerais savoir si vous avez quelque chose à dire à lucien dravelle . si vous avez quelque chose à confier aux jurés , à la cour , aux femmes et aux hommes qui ont assisté à votre procès . elle s est rapprochée de mon micro . elle ne parlait plus , elle chuchotait . michel , qu auriez vous aimé dire à cécile , votre femme , avant qu elle ferme les yeux ? et puis elle s est assise , sans quitter mon regard . j avais mal à la nuque et au dos . de la main gauche , j ai calmé mon bras droit qui tremblait . le président a enlevé ses lunettes . monsieur michel flavent , voulez vous ajouter quelque chose avant que la cour ne se retire pour délibérer ? j ai regardé mon avocate , les yeux fatigués de dravelle , et puis les jurés , et puis la salle , tous ces inconnus qui savaient tout de moi . j ai regardé l avocat général , les jurés , mes mains . puis le plafond , le lustre , le bois plaqué de mon box , mes mains encore . je me suis levé comme on sort de sa tombe . un policier a réglé la hauteur de mon micro . j ai mis mes bras derrière mon dos , puis devant , puis le long de mon corps . je ne savais plus quoi faire de moi . j avais la bouche sèche . la gorge douloureuse . les yeux brûlants . je me suis penché . mon corps protestait . ma tête , mes oreilles . je chavirais . j ai inspiré lentement . ma voix . quelques mots de métal . mon frère joseph flavent a été blessé le décembre , dans un accident de mobylette . c est moi qui conduisais . il aurait dû prendre son poste le lendemain , à la fosse saint amé . à l heure de l explosion , qui a tué de ses camarades mineurs , mon frère était à l hôpital . il est mort le janvier , sans avoir repris connaissance . je me suis tourné vers lucien dravelle . pardon pour le mal que je vous ai fait . son menton tremblait . il a hoché la tête . un signe de bienvenue . mon frère disait que vous étiez un mineur et un homme bien . je l ai regardé en face . vous êtes un homme bien , monsieur dravelle . . prison de béthune mercredi mars j ai retrouvé mes menottes , le regard silencieux des policiers , un éclat de ciel à travers les meurtrières du fourgon . je ne ressentais rien . la route était morne , l horizon noir de gris . de lourds nuages pleuraient à l horizon . le jour attendait que je ferme les yeux , pour passer à une autre nuit . j étais un condamné . le temps ne serait plus le même . jamais . et les années ne feraient qu attendre . pour ma première nuit , j étais seul . javor le serbe avait été transféré . ses vêtements , ses photos collées sur le mur de notre cellule , plus rien de lui . il était trop tard pour dîner . avant le verdict , on m avait apporté un sandwich au thon . des détenus pensaient que je serais transféré à la prison de haute sécurité de vendin le vieil , d autres sur l île de ré . tous juraient , personne ne savait . je me suis d abord assis à table , les mains sur les genoux . puis couché sur la couverture de lit , habillé et avec mes chaussures . je dormirais mal , mon avocate m avait prévenu . au moment du silence ce serait le tumulte . l accident , mon crime , le procès . ma vie entière , avant la vie d après . qu auriez vous aimé dire à cécile , votre femme , avant qu elle ferme les yeux ? la question d aude me brûlait le coeur . ce que j avais avoué au micro de la cour d assises ne suffisait pas . jurés , président , avocat général , public , journalistes , je leur avais parlé . ils m avaient entendu . tous étaient repartis chez eux avec ma confession en poche . mais cécile , qu aurait elle pu savoir de tout cela ? le plafonnier de la cellule était éteint . une lueur orangée me venait du dehors . les lumières de la ville , les projecteurs du mur d enceinte . la prison se refermait . le bruit des portes , des pennes électriques , des clefs tournées dans les serrures . j ai entendu le claquement d un verrou métallique . le même que celui de mon box parisien . mon musée des honneurs , ma bataille perdue . alors je ferme les yeux . voilà . je quitte cette cellule , ces hauts murs , je reviens sur mes pas , sur ma vie , je retourne à paris , je fais claquer le verrou de mon mausolée . pendant ce temps , cécile marche dans la ville . elle chantonne , je la vois . elle rentre de l école , ses dessins d enfants sous le bras . moi , j ai acheté des sacs poubelle . des noirs , solides , pour embarquer mes gravats . en entrant dans le local , je frissonne . je regarde les murs de briques , les livres alignés , les images , je lève les yeux vers le vestiaire de jojo . mon dieu , qu est ce que c est ? avait gémi ma femme en le découvrant . je ramène le pendu comme on baisse pavillon . je laisse glisser la chaînette entre mes paumes . les vêtements de mon frère . son blouson de toile grise et tout ce qu il portait le jour de l accident . et aussi son casque de mineur , son savon , son éclat de miroir . j ouvre un sac . je ne plie rien . j enfouis comme on enterre . je vide les bibliothèques . je jette les livres en vrac , j arrache par poignées les pages de mes carnets à spirale . je déplie la lettre de mon père , dissimulée dans le cahier du délégué des mines . son écriture fine . je lis une dernière fois . j avais deux fils . l un a tué l autre . j ai choisi de ne plus vivre . je dépose un baiser sur le papier jauni . je déchire la feuille . en deux , en quatre , en huit , lentement , avec respect . je jette les photos de lucien dravelle , les articles de presse , les tracts , les dossiers à chemises noires qui parlent du grisou . j entasse les journaux dans un deuxième sac . j enlève les images des murs . l entrée de la fosse saint amé , les terrils jumeaux de loos , les gueules noires , la gravure de sainte barbe aux côtés de sa tour . je les déchire aussi , pour que rien ne subsiste . je vide les étagères . les vieilles lampes de fosse en laiton , les barrettes de cuir bouilli , les casques blancs . je plie en deux le panneau métallique recommandant aux hommes d attacher les berlines sur les plans inclinés . dans un carton , je range les outils d abattage , la rivelaine , la masse , la hache . je jette les oeillères du cheval mort d épuisement . la gourde de galibot . la cage du canari détecteur de grisou . je noue les taillettes de lens et de bruay dans le foulard gris de la trieuse de cailloux . je garde celle de mon frère au cou . je laisse la roue de berline debout dans son coin d ombre , avec le lit de camp et le bureau . je dévisse les ampoules de lampes , je débranche la prise du chauffage électrique . en sortant , j allume le couloir . ne reste au mur que l affiche de cinéma . le mans , steve mcqueen , son casque à la main . michel delanet a mes yeux , jojo avait raison . j hésite . j abandonne son regard à l obscurité . et je demande à cécile de m accompagner sur les terres de mon enfance . c est une folie . et un cadeau pour moi . qu on roule vers le nord , tous les deux . que je lui présente enfin le pays d où je viens . je lui ai tellement parlé des terrils , de la brique , de la mine , de mon frère . de la grande catastrophe qui me hante . j ai encore tellement d enfance en moi . tellement de peurs enfouies , tellement de chagrin . tellement de choses à lui avouer . je lui dis que ma force vient de ce sol . et je veux la partager . qu elle voie ce qui reste de notre ferme , de nos champs , nos sillons labourés à perte de vue . qu elle pose la main sur l acier du dernier chevalement . qu elle entre chez madeleine . je veux qu elle entende partout cet étrange accent que je n ai pas perdu . je veux lui offrir mon ciel d enfance , ma pluie , mes pavés mouillés . je veux pour elle le clocher de saint vaast . je veux qu elle remonte les ruelles d un coron . qu elle referme mes blessures du bout des lèvres . alors cécile m accompagne . elle observe le chevalement , mains croisées sur son ventre . c est comme tu me l avais dit , murmure ma femme . je la conduis au pied du beffroi d acier , devant la plaque de marbre gris qui rend hommage aux victimes du décembre . des enfants jouent au ballon sur le trottoir . un camion passe dans la rue . un scooter . un homme parle au téléphone , entraîné par son chien . il ne reste rien de mon enfance . raconte moi , me demande cécile . je me penche vers elle . aujourd hui , personne ne peut comprendre comment c était . elle lève les yeux . justement , michel . raconte moi hier . elle est assise sur le socle du monument gris , hommage de la population à toutes les victimes des houillères . j étais accroupi . je me redresse . d un geste de la main , je chasse les enfants , leurs rires , l homme et son chien , le ballon bleu . je renvoie le camion au garage , le scooter , les voitures qui tournent autour de la place . je détruis les hangars tristes , les entrepôts , la ville tout autour . j arrache les lampadaires , les paraboles des toits . je décolle les publicités colorées . je déracine les plots de fonte du monument aux morts . je détache les chaînes qui cernent l emplacement du puits . je retire le gravier blanc . et puis , brique à brique , je reconstruis les bâtiments de la fosse bis . j élève le haut mur qui les a toujours protégés . je pave la rue étroite qui mène aux grilles . j érige le deuxième chevalement , la tour de ciment gris . je redresse les cheminées comme on élève un obélisque . je replante les arbres qui longeaient la percée vers la fosse . je dessine le grand printemps d hier , le soleil de misère . et la terre de mon père qui inonde le ciel . je ferme les yeux . de ma gorge monte une plainte de métal , un cri de gorge , un grincement de dents . je remets en marche les grandes roues des chevalements . lentement d abord , puis à la vitesse de travail . leur souffle rassurant se répand à nouveau sur la ville . c est magnifique , frissonne cécile . je me lève . je tourne sur moi même . attends ! regarde . j ouvre les bras face à l horizon gris . comme un chef d orchestre , je convoque les gars pour l embauche . et voilà qu ils arrivent de partout . à pied , à vélo , en mobylette . des corons de liévin aux cités minières de lens , de bruay , de bully , de vendin , de grenay . des centaines et des milliers de gueules noires . des cohortes de braves , une armée de charbon . je mélange les vivants et les morts , les métiers , les saisons , les époques et les peuples . voici les français , les polonais , les belges , les italiens , les espagnols , les marocains . certains sont en chemise d été , d autres portent la canadienne et le béret enfoncé jusqu aux yeux . ils défilent devant le chevalement comme un régiment rend hommage à son officier . ils marchent au pas , frappent le pavé en cadence . les galibots sans âge , les piqueurs , les boiseurs , les boutefeux . les infirmiers mêlés aux lampistes , les ouvriers aux porions . arrivent les contremaîtres , les ingénieurs , les surveillants . puis , dans le rang , le directeur de la mine et le chef de siège . les écharpes crasseuses côtoient les noeuds papillon noirs . les cols cassés , les costumes étriqués des chefs de service , les pipes ouvrières , les maillots déchirés . chacun s incline devant le chevalement avant de continuer son chemin vers la fosse , à pas lourds . et celui là , qui est ce ? me demande cécile , doigt tendu . je m accroupis à sa hauteur , pour voir l homme qu elle me désigne . c est un forgeron , avec son képi à visière et son marteau sur l épaule . il est d un autre temps . comme les métallurgistes qui le suivent , les plombiers qui le précèdent , les terrassiers , les abatteurs , les zingueurs , les mécaniciens , les géomètres . j ai réuni les barrettes de cuir et les casques modernes , les masques de protection et les linges remontés sur les bouches . les vêtements de travail sont en lin blanc d avant hier , en coutil bleu d hier . les lampes modernes et les lampes à huile accrochées à l épaule des gars . accourent les enfants à calot , les moulineurs , les rouleurs , les gaziers , les bineuses , les talons des unes au milieu de manoeuvres en brodequins cloutés . et elles , qu est ce qu elles font là ? cécile , main tendue vers l armée des caffuts . ce sont les trieuses . les plus misérables de tous . un foulard noué sur la tête , un autre passé autour du cou , chemisiers couverts de suie , jupes larges , tabliers de toile , sabots . elles n allaient pas au fond mais à la chaîne . elles épierraient les charbons sur le tapis roulant et remplissaient leurs paniers d osier pour nourrir les terrils . je siffle les chevaux de la mine . les galériens du fond . des dizaines de bêtes aux yeux bandés , heurtant le sol d un même sabot . je commande à tous les palefreniers , à tous les panseurs du pays de conduire leurs bêtes à la fosse . je fais courir des enfants entre les animaux , qui agacent leurs naseaux de betteraves ou de brassées de paille . je demande aux colombophiles d ouvrir leurs pigeonniers . de libérer leurs oiseaux . de venger tous les mineurs du monde en s emparant du ciel . je rassemble les à la porte de l église . s en fout , la mort . regarde ailleurs . georges , émile , jacques , tous sont là , vivants . et beaux , et fiers . en silence , comme tous les autres , ils se mettent en chemin vers la fosse saint amé , entourés par une garde d honneur , avec lucien dravelle à leur tête . un jeune porion qui noue une cravate sous son bleu mais qui ne trompe personne . c est un ouvrier . et un homme bien . cécile sourit . elle se lève . elle veut rejoindre le cortège . et puis joseph arrive . sur le porte bagages de la mobylette bleue , jambes écartées par les sacoches comme un cow boy de rodéo . il est bras en l air . il chante fort . des chansons à lui , sans paroles ni musique , des mots de travers que la bière lui souffle . et ce gamin penché sur le guidon , main droite qui agace la poignée d accélération , une lampe de mineur plantée sur le casque et une écharpe blanche remontée jusqu aux yeux . cécile , il faut que je te parle de la mort de jojo . je m agenouille sur le gravier . elle baisse les yeux . elle pose un doigt sur mes lèvres . je sais , murmure ma femme . autour de nous , tout a disparu . les roues ne soufflent plus . le scooter remonte la rue . l homme rappelle son chien . les voitures tournent comme des papillons dans la lumière . le ballon bleu heurte un mur avec un bruit mat . les fantômes ont regagné leur tombeau . c est un jour sans plus rien que nous . je cesse de respirer . qu est ce que tu sais ? elle hausse faiblement les épaules . son sourire . je sais , c est tout . je cherche ses doigts fins . tu ne peux pas savoir . elle rit . je me rapproche . je cherche ses yeux , mes mains dans les siennes . je suis perdu . c est impossible que tu saches . encore , elle rit . son beau rire de cécile , son visage de marbre blanc . cette façon de froncer les sourcils et de chercher ses mots . je porte ses mains à mes lèvres . je t en supplie , dis moi ce que tu sais . elle pointe sa langue en coin , une rougeur à ses joues . ton frère n est pas mort dans la catastrophe . je lui tourne le dos . je me laisse tomber sur le gravier , jambes mortes , dos plaqué contre ses genoux , tête abandonnée . je lève les yeux vers le chevalement repeint en gris . vers les toits de tuiles grasses . vers tout ce ciel qui nous attend . cécile passe doucement sa main dans mes cheveux . je ferme les yeux . c est moi qui conduisais la mobylette . je sais . c était un accident . elle répète doucement . c était un accident , je sais . je me retourne . la même , si belle . un cristal sans peur , sans colère , sans tristesse . je l entends . je suis fière de toi , michel . ma voix seule . dans l obscurité . en hommage à alphonse baran , roger bernard , pierre bertinchamps , klébert blanchart , louis brasseur , jean delplanque , émile delvaux , jean michel devaux , raymond dheilly , edouard dupuy , gilbert fasseau , henri fayeule , pierre godard , andré grandin , raymond guilbert , jean marie jolie , edmond kaczmarek , julien krzych , jean kubiak , françois lefrère , jules legrand , roland lenfant , émilien lhermitte , jean lorensen , roger martiny , victor matuszewski , georges michel , joseph nagy , henri obert , ahmed ouchlih , paul pilch , andré piton , adrien pruvost , daniel ramez , alfred sereuse , czeslaw szymanski , jacques thery , paul vandenabeele , edouard walawender , georges warin , joseph zavodski et joseph zielewsky , morts à la fosse saint amé de liévin , le décembre . merci à aude catala , qui a secrètement défendu michel . et à marion fontaine , qui a rendu grâce à un monde ouvrier .