h . emile chevalier la tête plate calmann lévy , éditeur la tête plate chapitre premier les captifs les chinouks sont des femmelettes . ils ne savent pas plus vaincre leurs ennemis que les torturer . moi , j ai tué deux fois quatre de leurs guerriers . tu as menti , queue de serpent , répliqua un des chefs , en frappant le prisonnier de son tomahawk . un flot de sang jaillit de la blessure que celui ci avait reçue au visage . sans pousser une plainte , il continua : oui , dans ma cabane , pendent les chevelures de deux fois quatre de ceux que les chinooks appellent leurs braves sont morts en pleurant comme des daims timides . un nouveau coup de tomahawk l atteignit à la poitrine . les muscles frémirent , ses dents grincèrent et des gouttes de sueur perlèrent son front , mais la douleur ne lui arracha aucun cri , aucun mouvement convulsif . les chinouks , poursuivit il stoïquement , ont le bras aussi faible que l esprit . c est du sang de lièvre qui gonfle leur coeur . comment pourraient ils triompher des vaillants clallomes , eux qui ne peuvent les renverser quand les clallomes sont attachés ? j ai enlevé ta femme , oeil de carcajou , et elle m a servi comme esclave . a ces mots , l indien qu il interpellait bondit de fureur . tirant de sa gaine un long couteau , il se précipita sur le captif pour l en percer . un de ses compagnons l arrêta . non , ne le tue pas encore , lui dit il; nous lui montrerons comment les chinooks traitent les hiboux de son espèce . et , saisissant un bâton enflammé qui se consumait sur un brasier voisin , il flamba les jambes de sa victime , tandis que oeil de carcajou lui faisait de larges entailles dans le ventre en vociférant : si tu as rendu ma femme esclave , je rendrai la tienne veuve , et je mangerai ta chair pour en jeter le reste aux chiens . mange la donc; car tu en as besoin pour te donner le courage qui te manque , reprit froidement le clallome . oeil de carcajou lui enlevait , pendant ce temps , une large portion de la cuisse et la dévorait sanglante . toujours insensible à ses horribles souffrances , le captif apostrophait ses bourreaux . dent de loup , c est moi qui ai tué ton père à la rivière taouleh; griffe de panthère , regarde ton dos , quand tu passeras près d un ruisseau , et tu y admireras la cicatrice qu y ont laissée mes flèches à la plaine des buttes; jambe croche , tu portes sur tes membres les marques de mon casse tête . tous , je vous ai battus; tous , vous êtes des lâches . votre jeesukaïn est un fourbe qui ne connaît rien des secrets de hias soch a la ti yah . je vous méprise . note : sorcier . note : le chef suprême ou grand esprit . pendant qu il les invectivait de la sorte , les chinouks lacéraient le prisonnier , qui avec des haches , qui avec des lances , qui avec des tisons ardents . son corps ne présenta bientôt plus qu une plaie hideuse , que creusaient sans cesse de leurs ongles , et même de leurs dents , les tourmenteurs sans réussir pourtant à arracher un gémissement à l infortuné clallome . a leurs hurlements , il répondait par des insultes; à leurs monstrueuses persécutions , par des sarcasmes . enfin , comme s il eût voulu porter à son comble la rage des chinouks , il se tourna vers un guerrier accroupi sur une robe de buffle , et cria : est ce que vous ne voyez pas que vous êtes poltrons comme des loups ? qui est ce qui vous commande ? un misérable bois brûlé ! j ai pris sa mère , je l ai emmené dans mon wigwam; elle a été l esclave de mes squaws , la femme de mes esclaves . . . cette injure fit tressaillir le bois brûlé; il se leva brusquement , s élança sur le supplicié et lui asséna un coup de massue qui mit immédiatement fin à ses peines terrestres . sa vengeance accomplie , le métis revint s asseoir sur la peau de buffle , alluma son calumet et examina silencieusement une jeune indienne , fixée , les mains derrière le dos , à un poteau , non loin de celui ou avait péri le guerrier clallome . a moi la chevelure du chef ! dit un chinouk en détachant le cadavre . elle appartient au dompteur de buffles , dit un autre . non , reprit le premier; elle doit être à moi , puisque c est moi qui ai fait prisonnier ce venimeux clallome . plaçant ses deux pieds sur les épaules du mort , il souleva d une main la tête par ses longs cheveux , de l autre décrivit , avec un petit couteau en silex , une ligne qui , partant , de la nuque , allait la rejoindre en faisant le tour du crâne , et tirant vivement la chevelure à lui , il arracha la peau ou scalpe , qu il agita triomphalement en s arrosant de sang et proférant l exclamation ordinaire de l indien victorieux : sasakuon j ai vaincu mon ennemi ! a l exception du dompteur de buffles , en apparence étranger à cette scène , et du jeesukaïn , qui guignait sournoisement la jeune indienne , le reste de la bande , composée d une dizaine d hommes , commença à danser , avec d épouvantables contorsions , autour du corps mutilé du clallome . sauf le premier aussi , tous faisaient partie de la grande famille des têtes plates , éparse sur les bords de la colombie , ou rio columbia , entre la rivière umqua , le détroit juan de fuca , près de l île vancouver , et les montagnes rocheuses . comme leur nom l indique , ils avaient la tête aplatie en forme de coin . leurs membres , longs et difformes , étaient entièrement nus et bariolés de peinture bizarres qui ajoutaient encore à la laideur de leurs faces , affreusement défigurées , autant par les tatouages qui les couturaient que par la pratique de se malaxer le crâne . le dompteur de buffles était un sang mêlé , fils d un canadien français et d une femme indienne . il devait à sa valeur la haute position qu il occupait chez les chinouks . a la suite d une défaite qu il fit essuyer aux clallomes , les premiers l avaient investi de l autorité suprême , en lui conférant le titre de hias soch a la ti yah , ou grand chef . il comptait , néanmoins , plusieurs ennemis dans la tribu; entre autres , le jeesukaïn , qui ne lui pardonnait pas d avoir la tête ronde , comme les européens , et l appelait , par dérision , pasayouk , ou visage blanc . son nom de dompteur de buffles lui venait d un magnifique taureau sauvage qu il avait pris au lasso , apprivoisé et dressé si habilement , qu il s en servait comme d un cheval de selle . ce taureau , plus encore que sa force extraordinaire et sa bravoure à toute épreuve , l avait , rendu la terreur des indiens de la colombie et de la nouvelle calédonie . ils assuraient volontiers que c était scoucoumé , le mauvais génie , et le dompteur de buffles ne manquait pas de profiter de cet effroi superstitieux pour accroître sa puissance et ses richesses . il était court de taille , trapu , doué d une charpente robuste , dure et flexible comme l acier , et d une constitution qui ne redoutait ni les tiraillements de la faim , ni les brûlements de la soif , ni les morsures du froid boréal , ni les ardeurs d un soleil tropical . un teint cuivré , des pommettes saillantes , des cheveux longs , nattés avec soin et ornés de coquillages , une chemise de chasse en peau de daim , blanchie à la pierre ponce , et fantastiquement décorée avec des piquants de porc épic , un long collier de griffes d ours et de défenses de veau marin , des mitas et des mocassins en peau de loutre , lui donnaient l aspect d un indigène de la saskatchaouane ou de la rivière rouge , à l est des montagnes rocheuses; mais un anneau passé dans la cloison de ses narines eût indiqué sa demi origine chinouke , si la déviation de ses jambes , vice commun à toute cette race et provenant des longues heures qu elle passe en d étroits canots , avait permis le moindre doute sur sa naissance . un chapeau d écorce de cèdre , tissé en forme de ruche à abeilles , et enjolivé par des dessins représentant des indiens à la pêche de la baleine , couvrait sa tête , dont les yeux vifs et perçants , profondément encaissés sous des sourcils épais , dénotaient une grande pénétration , unie à une opiniâtreté plus grande encore . les passions bonnes et mauvaises devaient être soudaines , violentes , dans le coeur du dompteur de buffles , et s y livrer une lutte incessante , acharnée . contrairement à l usage des chinouks qui ont l habitude de s épiler , il avait la lèvre supérieure ombragée par une petite moustache noire , fine et soyeuse . a sa ceinture de cuir de boeuf étaient passés des pistolets et un coutelas; près de lui gisait une carabine à monture de cuivre , garnie de plumes brillantes , et son tomahawk , sorte de massue longue de deux pieds , figurant un croissant en os de cachalot , maculé de sang et des débris du crâne du malheureux qu il venait d égorger . dans la matinée du jour où nous les présentons à nos lecteurs , le dompteur de buffles et sa troupe avaient rencontré et battu un parti de clallomes , sur la rive septentrionale de la colombie . deux prisonniers étaient restés entre leurs mains , un sachem et ouaskèma , la belle aux cheveux noirs . le premier était mort en brave . ouaskèma , fille de tanastic , chef fameux , parmi les clallomes , attendait fièrement le même sort , sachant bien que sa beauté , sa jeunesse et son rang étaient plutôt faits pour exaspérer que pour toucher ses ravisseurs . le jeesukaïn chinouk , entre les mains de qui elle était tombée , avait résolu de la brûler vive , pour se rendre propice à scoucoumé , l esprit du mal . dès que les indiens eurent cessé leurs chants et leurs danses , il ordonna de préparer un bûcher . mais alors le métis lui dit : mon frère veut il me céder cette squaw ? le jeesukaïn , qui pétunait gravement , les regards tournés vers le soleil couchant , ne répliqua point et le dompteur de buffles reprit : si mon frère veut me livrer cette squaw , il recevra de moi en échange deux fois vingt tiacomoshaks , trois fois trois couvertes de peaux de cygne , un cornet de poudre et la grande hache dont les kingors m ont fait présent . note : pour calculer , les indiens de la colombie font usage du système binaire . la tiacomoshak est use coquille bleu qui sert de monnaie . sa valeur est proportionnée à sa longueur . on la pêche près du rio columbia . note : corruption de king georges . les indiens nomment ainsi; les anglais; les américains , boston ou longs couteaux ; les canadiens , franse ou pasayouk . le sorcier ne parut pas avoir entendu . j ajouterai , dit bois brûlé , une chaudière en fer et une pièce de drap rouge . le bûcher est il prêt ? demanda le devin aux indiens . il est prêt , répondirent ils . si mon frère m abandonne cette squaw , je lui laisserai encore l usage de ma belle carabine pour deux neiges , insista le chef . a cette nouvelle proposition , l oeil du jeesukaïn s alluma . mais l éclair s éteignit aussitôt sous le voile de ses paupières . scoucoumé désire la vierge clallome; qu on mette le feu au bûcher , dit il . alors le métis se leva , et faisant signe aux hommes de suspendre les préparatifs du sacrifice , il s approcha du magicien et lui dit : que mon frère , le sage jeesukaïn m entende ! qu il dise ce qu il veut pour la femme clallome . mes oreilles sont ouvertes . chinamus , grand medawin des chinouks , veut immoler cette vierge à scoucoumé . ne l arrête pas davantage , ou redoute le courroux du mauvais esprit . les sourcils du dompteur de buffles se rapprochèrent . il ne put maîtriser un mouvement de colère . ouaskèma , la belle aux cheveux noirs , semblait tout à fait indifférente à ce débat qui avait rassemblé les chinooks autour de leurs chefs . et si je te donnais cette carabine , plus deux fois deux livres de plomb ? demanda le bois brûlé . ce ne serait pas assez . que te faudrait il donc ? ce que mon frère ne voudrait pas me donner , repartit le magicien d un ton lent et en étudiant la physionomie de son interlocuteur . chinamus , je t ai dit que mes oreilles étaient ouvertes , mon esprit l est aussi . parle . tu promets de m accorder ce que je te demanderai , en échange de cette squaw ? si je l ai , oui; quand ce serait la plus belle de mes femmes . tu l as; mais ce n est pas la plus belle de tes femmes . ce que je veux , pasayouk . . . c est le tonnerre ! le tonnerre s écria le sachem avec un dédain mal déguisé; ah ! c est le tonnerre que tu veux , et tu crois que je le troquerais contre une squaw ! une bête que j ai élevée moi même , qui devance le vent , qui met en fuite nos ennemis , que nul autre que moi ne peut monter ! ah ! tu voudrais le tonnerre ! non , jeesukaïn , tu ne l auras pas ! mon frère est libre de garder le tonnerre , mais moi je suis libre aussi de brûler la vierge clallome répondit , froidement chinamus . elle doit être brûlée , clamèrent quelques indiens en s avançant vers la captive avec des torches enflammées . le métis frappa violemment le sol de son mocassin . je casse la tête à qui la touche ! fit il avec emportement . et se ravisant , il dit , d un ton plus doux , au sorcier : eh bien , mon frère , si tu y consens , je te joue mon tonnerre contre ta captive . ton tonnerre , la carabine et tout ce que tu avais promis auparavant , dit chinamus avec une expression de cupidité qui se refléta sur son visage . tout cela . jouons . au beullome ? au beullome . a l état primitif , autant sinon plus qu à l état civilisé , l homme est impatient d interroger l avenir . c est peut être la raison pour laquelle les peuples sauvages apportent aux jeux de hasard un amour qui va jusqu à la frénésie . ils y oublient la faim , la soif et le sommeil . dès qu une partie est engagée , elle peut se prolonger pendant des journées et des nuits entières sans que les intéressés et même les spectateurs s aperçoivent de la fuite du temps . aussi , peine le mot beullome eut il été prononcé , que les chinouks se rangèrent de chaque côté des deux adversaires . ceux ci taillèrent dix petits morceaux de bois , longs d un pouce environ , puis noircirent l un d eux à la fumée du feu . ensuite ils découpèrent , en menus filaments , une écorce de cèdre et en firent deux bottes pouvant tenir , chacune , dans la paume de la main . commence , mon frère , fit le dompteur de buffles au jeesukaïn . au troisième coup , dit le sorcier , prenant une botte de chaque main et mêlant adroitement les bâtons entre les filaments . comme il te plaira , mon frère , répondit le bois brûlé l arrêtant et ajoutant sur le champ : le noir est dans ta main droite . c est vrai , répliqua l autre avec un dépit concentré . il ouvrit les doigts , et le morceau de bois noirci se trouva en effet dans la paume de sa main droite . le dompteur de buffles avait gagné la première manche , si je puis me servir de ce terme , un peu bien policé pour le pays et les gens dont je parle . mon frère le dompteur de buffles est un grand chef ! il vaincra notre frère le medawin , dit oeil de carcajou , qui gardait une vieille rancune au devin . scoucoumé protégera son fidèle chinamus , riposta griffe de panthère avec un regard obséquieux au sorcier . mêle les loros , pasayouk , dit sèchement ce dernier au bois brûlé . et quand il eut fini . dans la droite , dit il . il ne s était pas trompé . les indiens , qui ne , souhaitaient rien tant que de brûler ouaskèma , se mirent à entonner de leur voix discordante et gutturale , le he hui hie , chant obligé de tous les jeux , parmi les chinouks . la captive ne soufflait mot , n accordait aucune attention à cette partie où sa destinée était en jeu . elle contemplait mélancoliquement le soleil dont les derniers rayons teignaient d un rouge pourpre les ondes paisibles de l océan pacifique . le sachem lui adressa un regard passionné , en reprenant les loros . ouaskèma ne le remarqua point . dans la gauche , dit chinamus . non , il est dans la droite , repartit le bois brûlé , en montrant l atout , placé dans sa main droite avec les fibrilles de cèdre . suivant les règles du beullome , le coup était nul . donne moi les paquets , dit le medawin , il mélangea rapidement les bâtons et les écorces . dans la droite ! s écria le dompteur de buffles . non , répondit chinamus , fermant les poings , et essayant d escamoter le morceau de bois noir . son antagoniste ne lui en laissa pas le temps , et , appliquant un coup de son tomahawk sur la main droite du devin , il fit tomber le bâton . chinamus se releva , poussa un rugissement de rage , saisit une flèche et en frappa le dompteur de buffles , en disant : la vierge chinouke est à moi . elle sera brûlée ! le métis tomba roide sur le sol . cet acte d audace avait interdit les chinouks , qui ne savaient trop s ils devaient approuver ou condamner la conduite du jeesukaïn , quand cinq coups de feu , tirés simultanément et qui abattirent quatre des leurs , apportèrent une foudroyante diversion dans les pensées de ceux qui demeurèrent debout . chapitre ii la colombie note : je me fais un vrai plaisir de déclarer ici combien je suis redevable , pour cet ouvrage , à l admirable travail de m . duflot de mofras , sur l orégon . quelques détails topographiques et ethnographiques sur le théâtre de ce drame me paraissent indispensables . la colombie , située entre les et de latitude , et de longitude , est bornée au nord par l île de vancouver; au sud par la rivière umqua , découverte , en , par les espagnols; à l est , par la chaîne des montagnes rocheuses; à l ouest , par le pacifique . un fleuve fort important , le rio columbia , ou rivière colombie , comme l ont appelé les canadiens français , la partage en deux . ce fleuve , qui prend sa source dans les montagnes rocheuses , entre les pics browne et hooker , points culminants de l amérique septentrionale , part du de latitude environ , pour aller , après un cours de cinq cents lieues , se jeter dans l océan pacifique par lat . nord . chose singulière , unique peut être dans les annales de l hydrographie , le rio columbia descend d un petit lac , nommé lac du bol de punch du comité , lequel donne naissance à un autre cours d eau considérable , l arthabasca , qui va se verser dans l océan atlantique , par la baie d hudson . . . ce lac mesure à peine une lieue de circonférence ! un capitaine espagnol , don bruno de heceta , reconnut le premier le columbia , le août . il l appela rio de san roque , et l entrée qui décrit une pointe très basse , allongée , couverte de magnifiques conifères semblant émerger des eaux , reçut le nom de cap frondoso . treize ans plus tard , le juillet , le capitaine anglais meares , ayant navigué dans ces parages sans apercevoir le fleuve , déclara qu il ne se trouvait que dans l imagination de don bruno de heceta . et , pour mieux le prouver , il baptisa l endroit cap désappointement . quatre années se passèrent encore sans que l existence de ce roi des eaux fut un fait acquis à la géographie . enfin , le mai , le capitaine américain gray pénétra dans le fleuve avec le navire marchand de boston , columbia , qui lui laissa son nom . le rio columbia arrose une superficie de , milles carrés . il suit une marche irrégulière , plongeant vers le sud , pour remonter à l ouest à travers les contrées les plus différentes par leur climat leur sol , leur production . froid et glacial au pied des montagnes rocheuses , il se précipite avec furie entre des rives profondément escarpées , bondit sur des roches volcaniques nues , hurle comme une bête fauve contre ses inexorables barrières , écume , bouillonne , fait rage pour sortir de sa prison , puis tombe avec un redoublement de fracas d une cascade formidable , et promène ensuite ses ondes limpides , bleues comme l azur céleste , au sein d une prairie luxuriante où la nature a rassemblé , avec amour , tous les trésors de sa fécondité . alors le columbia se fait paisible , majestueux , comme pour admirer cette puissante végétation dont il est le père nourricier . ailleurs , il se recueille , se ramasse et s élance sous les arceaux d une sombre forêt de pins géants; plus loin , le voici qui joue parmi des aiguilles de basalte , hautes comme la nue et qui réfléchissent leurs pointes effilées dans son miroir de cristal; au delà il déploie impérialement son manteau liquide dans un lac immense , enclavé entre des montagnes au front sourcilleux , éternellement drapé de neige; ailleurs encore , vous le verrez diviser ses forces , envoyer les unes au sud , les autres à l ouest , puis se tordre , se rouler comme un colossal serpent , tantôt entre des rives fleuries , parfumées des plus suaves arômes , tantôt sur des masses de laves arides , chenues , ou au milieu de marais fangeux , jusqu à ce qu il vienne enfin se marier à l océan . l estuaire de la colombie a une largeur de trois lieues . il est formé par deux pointes en bec d oiseau de proie , dont l une , au sud , est nommée pointe adams ou cap frondoso; l autre , au nord , cap rochon ou désappointement . les abords de la pointe adams sont parsemés d îlots charmants , où la faune et la flore des deux pôles se trouvent confondues dans un heureux mélange . quant au cap désappointement , c est une montagne arrondie , élevée de cent vingt mètres au dessus de la mer et jadis couronnée de pins de la plus grande espèce . ils atteignent soixante pieds de circonférence et trois cents de hauteur . l écorce a plus d un pied d épaisseur . les anglais ont abattu les arbres qui ombrageaient le cap désappointement , à l exception de trois , qui furent élagués et conservés pour servir à guider les navires dans la passe , extrêmement dangereuse à cause des bancs de sable flottants qui l encombrent sans cesse . le mugissement des vagues contre la barre se fait entendre à plusieurs lieues de distance . cette barre occupe une largeur de quinze cents mètres . les énormes lames qui la balaient en temps de tourmente , montent jusqu à soixante pieds de hauteur . aussi l entrée de la colombie est elle fort redoutée des marins; dans leur langage métaphorique , ils l ont dénommée le trou du diable . a peine l a t on franchie , cependant , que la scène change et prend une physionomie ravissante . des campagnes fertiles , un climat doux et tempéré , réjouissent les yeux et le coeur . on sent que ce pays , encore aux trois quarts sauvage , est destiné à devenir un des sièges les plus florissants de la civilisation . en , époque de notre récit , les blancs étaient rares sur le littoral de la colombie , principalement habité par les indiens têtes plates . néanmoins , quelques établissements y avaient été fondés par les américains et les anglais; mais les différends continuels des deux nations et l aversion des peaux rouges pour les visages pâles ne permettaient guère à ces établissements de prospérer . leur histoire est , du reste , aussi brève que lugubre . en , un américain d une intelligence peu commune , d une volonté de fer , m . j . astor fonda une association pour la traite des pelleteries . cette association se proposait de faire concurrence à la compagnie de la bale d hudson , dont les empiètements , par delà les montagnes rocheuses , commençaient à inquiéter les yankees , qui réclamaient , comme leur propriété , le territoire de la colombie . la société de m . astor prit le titre de compagnie des fourrures du pacifique . plusieurs agents de la compagnie canadienne du nord ouest , établie à montréal , se joignirent m . astor , en haine de la compagnie anglaise de la baie d hudson . de ce nombre fut m . alexandre m kay , ancien compagnon du célèbre voyageur sir alexandre m kenzie , qui , le premier , chercha et découvrit une route pour se rendre , par terre , des côtes occidentales de l atlantique à l océan glacial . en vertu de l acte d association de la nouvelle compagnie , une seule factorerie devait d abord être établie à l embouchure du rio columbia . un navire de new york porterait annuellement des approvisionnements aux facteurs , se chargerait des pelleteries qu ils auraient recueillies , irait ensuite les vendre : à canton , en chine , et rapporterait les produits au lieu d embarquement . le tonquin inaugura les voyages . il partit de new york pendant l automne de et arriva à sa destination au milieu de l hiver . son équipage se composait d américains et de canadiens , tous gens hardis et décidés à mener à bonne fin leur périlleuse entreprise . a quelques lieues de l embouchure du fleuve , ils élevèrent un fort qui fut appelé astoria . le juillet , le tonquin levait l ancre avec une cargaison de fourrures . mais s étant arrêté près de l île vancouver pour faire de l eau , il fut attaqué par les indigènes , qui massacrèrent tous ceux qui se trouvaient à son bord . deux ans après , le décembre , la corvette de guerre anglaise le racoon , commandée par le capitaine black , ruinait l établissement d astoria . il ne se releva point; mais l impulsion était donnée . des bandes ou partis d américains , de canadiens et d anglais , se livrèrent , soit individuellement , soit en société , à la traite des pelleteries , sur les côtes du pacifique , en s avançant dans l intérieur des terres , par le rio columbia , jusqu au moment où un aventurier anglais , le docteur mcloughlin jeta , en , les fondements d une factorerie considérable qui prit le nom de fort vancouver . le fort vancouver , bâti à trente lieues en amont du fleuve , fut compris dans les possessions de la compagnie de la baie d hudson , qui , comme je l ai dit dans mes précédents ouvrages , monopolisa tout le commerce , depuis le de latitude jusqu au cercle polaire , et de la baie d hudson jusqu au pacifique . note : voir entre autres la huronne et les pieds noirs . dès le commencement du siècle , elle déclarait aux compagnies rivales et aux francs trappeurs une guerre à outrance . mais , à partir de , elle ne recula devant aucun moyen pour les faire disparaître du territoire où elle exerçait un pouvoir sans contrôle . le vol , la dévastation et l assassinat furent impunément perpétrés par ses agents . je n ai pas besoin d ajouter qu elle pressurait et décimait les peuplades indiennes . ces peuplades étaient et sont encore , sur le versant occidental des montagnes rocheuses , et le long de la rive orientale de la colombie , les têtes plates , proprement dites; les nez percés , les serpents et les chinouks; le long de la rive septentrionale , les okanagans , les nesquallys , les chinamus , les clallomes . ceux qui vivent à la base des montagnes ressemblent assez par leurs moeurs , leurs usages , leur langue et leur costume à la grande race algonquine répandue entre le versant oriental , le lac huron et la factorerie d york , sur la baie d hudson . mais les riverains du pacifique en diffèrent totalement . ils portent peu ou point de vêtements , se tatouent le corps , parlent un langage dur et mènent pour la plupart une existence misérable . note : voir la huronne . la famille chinouke reconnaît deux divinités principales , hias soch a la ti yah , le grand esprit ou chef suprême , et scoucoumé , l esprit du mal . a ce dernier elle fait des sacrifices , lui immole des victimes humaines . sa genèse est étrange . l homme fut créé par un dieu , etalapas . mais , à l origine , l homme était parfait . le souffle de vie ne l animait pas . sa bouche n était pas divisée , ses yeux étaient fermés , ses pieds et ses mains étaient rigides . c était , une statue , rien de plus . le feu prométhéen lui manquait . un autre dieu , non moins puissant , mais plus charitable qu etalapas , eut pitié de ce triste état de l homme . il lui ouvrit la bouche et les yeux , insuffla le mouvement dans ses bras et ses jambes , puis il lui apprit à s en servir pour fabriquer des armes , des filets et toutes les choses nécessaire à son être . la cosmogonie des algonquins , par contre , a une analogie si remarquable avec la tradition biblique que , quoiqu elle s éloigne de mon sujet , je ne puis résister au désir de la citer . au commencement , disent ils , il y avait six hommes . les femmes n existaient pas alors et les six hommes craignaient que leur race ne s éteignit avec eux . ils délibéraient sur les moyens de la perpétuer , quand ils apprirent qu il y en avait une au ciel . on prolongea le conseil et il fut convenu que hougoaho , l un d eux , monterait . ce qui parut d abord impossible . mais des oiseaux lui prêtèrent le secours de leurs ailes et le portèrent dans les airs . arrivé au ciel , il apprit que la femme avait coutume de venir puiser de l eau auprès d un arbre , au pied duquel il attendit qu elle vînt . et la voici venir , en effet . hougoaho cause avec elle et lui fait un présent de graisse d ours . une femme causeuse qui reçoit des présents n est pas longtemps victorieuse . celle ci fut faible dans le ciel même . manitou s en aperçut , et , dans sa colère , la précipita en bas . mais une tortue la reçut sur son dos , où la loutre et d autres poissons apportèrent du limon du fond de la mer et formèrent une petite île qui s étendit peu à peu et finit par constituer tout le globe . cette légende , que j ai souvent entendu raconter sur les bords du saint laurent , je l abandonne aux commentaires des érudits et reviens aux chinouks . ils sont très superstitieux , et , comme exemple , je citerai ce fait : ils enlèvent et enterrent le coeur des saumons qu ils ont pris; cela , probablement , dans le but de se rendre favorable la divinité qui préside aux tribus aquatiques . les sorciers jeesukaïns exercent une grande influence sur leur esprit . un chinook tombe t il malade , on le place sur des nattes de jonc élevées de quatre ou cinq pieds du sol et entourées par une pente en planche . deux jeesukaïns sont mandés . on leur fait force présents pour les déterminer venir . une fois arrivés , ils montent sur les nattes près du patient , et commencent à psalmodier d un ton bas et lent une sorte de chant nasal . chacun d eux tient à la main un bâton long de quatre à cinq pieds , emmailloté dans une peau de serpent , et marque la mesure . au bout de quelques minutes , la gamme hausse et s accélère . les magiciens s agitent , se démènent comme des énergumènes . bientôt le bruit devient assourdissant , et se continue jusqu à ce que les exorciseurs , trempés de sueur , à court d haleine , s affaissent , à moitié morts , auprès de leur client . pendant tout le temps de l opération , la famille vaque à ses travaux journaliers comme si de rien n était . un enfant meurt il , le père s en prend à la mère et la tue , parce que , dit il , elle lui a jeté un sort à sa naissance . un touriste canadien , m . paul kane , dont la relation a été élégamment traduite par m . edouard delessert , rapporte la tragédie suivante : casanov chef chinouk perdit son fils unique et l enterra dans l enceinte du fort . il était mort de consomption , maladie très commune chez les indiens et qui vient sans doute de ce qu ils sont constamment exposés aux vicissitudes des saisons . la bière fut faite assez grande pour contenir tous les objets supposés nécessaires pour son confort dans le monde des esprits . le chapelain du fort fit la cérémonie habituelle; sur la tombe , et casanov rentra dans sa case où , le soir même , il attenta à la vie de la mère de son enfant . . . . c est une opinion répandue parmi les chefs qu eux et leurs fils ont trop d importance pour mourir d une manière naturelle; à quelque époque que l évènement arrive , ils l attribuent à la mauvaise influence exercée par quelque autre individu qu ils désignent souvent de la manière la plus capricieuse; le plus souvent ils font tomber leur choix sur les personnes qui leur sont les plus chères . cette fois là , casanov prit pour victime la mère affligée , quoique , pendant la maladie de son fils , elle eut été la plus assidue et la plus dévouée servante , et que , de ses diverses femmes , elle fut celle qu il aimât le plus . mais c est la croyance générale des indiens de l ouest des montagnes que plus la perte qu ils s infligent à eux mêmes est grande , plus la manifestation de leur douleur est agréable à l âme du défunt . casanov me fit connaître la raison intime de son désir de tuer sa femme : elle avait été si bien l esclave de son fils , si nécessaire à son bien être et à son bonheur dans ce monde , qu il devait l envoyer près de lui pour qu elle l accompagnât dans son long voyage , néanmoins , la pauvre mère parvint à s enfuir dans les bois et à se rendre le lendemain au fort vancouver , où elle implora protection . elle se tint , en conséquence , cachée pendant quelques jours jusqu à ce que ses parents eussent fixé leur résidence et la sienne à la pointe chinouke . en ce même temps , une femme fut trouvée assassinée dans les bois; on attribue universellement ce meurtre à casanov ou à quelqu un de ses émissaires . les chinouks ne brûlent pas leurs morts , mais ils emplissent les narines des cadavres d une espèce de coquillages nommés aïqua , et ils fixent sur les paupières des bandelettes de grains de verre ou d étoffe . le corps est paré de ses vêtements de fête; puis enveloppé dans des peaux d animaux ou des couvertures de laine et enseveli , la face tournée vers la terre et la tête suivant le cours d une rivière , dans un canot formé avec des écorces , élevé sur quatre poteaux et soutenu par des barres transversales . des branches d arbres , lichees autour de ce sépulcre aérien , supportent tous les ustensiles dont le défunt a fait usage pendant sa vie . les cérémonies funèbres se font au milieu des chants des jeesukaïns et des hurlements des femmes et des parents du mort , qui le pleurent pendant plusieurs semaines . les tombeaux sont sacrés . malheur à l imprudent qui toucherait à l un des objets qu ils renferment ! les chinouks vivent en famille dans de grandes huttes d écorce de cèdre , où les lits sont disposés comme les cadres dans les cabines d un navire . ils ne se vêtissent guère qu en hiver; alors ils portent un manteau de peaux de rats musqués ou de veau marin . une ceinture kalaquarté en filaments d écorce de cèdre compose , pour l été , le costume ordinaire des femmes . mais , quand la saison est rigoureuse , elles se couvrent d une tunique faite avec des peaux de cygnes ou d oies sauvages . le poisson , le gibier et des racines de kamassas camassa esculenta et de ouappatou sagitta folia commune , bulbes qui , par la saveur et la forme , ressemblent assez à l oignon , constituent la base de leur alimentation . leurs armes ont assez de rapport avec celles des autres tribus sauvages de l amérique du nord pour que je croie inutile de les décrire spécialement ici . ces particularités données , je reprends , pour ne plus le quitter , le fil de ma narration . chapitre iii poignet d acier le matin du jour où se passait la tragédie rapportée dans le premier chapitre de ce livre , un homme se promenait , pensif , devant une cabane grossièrement construite , près d un monceau de ruines , le long de la pointe georges , sur la rive sud de la colombie , quelques milles de son embouchure . l homme était connu , dans le désert américain , sous le nom de poignet d acier . les ruines étaient celles du fort astoria . poignet d acier avait atteint la maturité de l âge . sa taille était élancée , sa musculature fine , souple , gracieuse dans son jeu; elle annonçait la vigueur unie à l agilité . il avait les traits fortement accusés , un peu secs , et sa physionomie eût été dure sans une barbe noire qui la masquait en partie et en adoucissait les angles . son oeil , fréquemment voilé par quelque pensée amère , s animait de lueurs éblouissantes quand il voulait se fixer sur une personne ou un objet . son éclat devenait alors insoutenable . il fascinait , faisait froid au coeur . a la vue de ce personnage , on se sentait en présence d une de ces existences ravagées par les passions , dont la lave , toujours bouillante dans leur sein , menace à tout instant de faire éruption . poignet d acier portait le costume habituel des aventuriers du littoral du pacifique : chapeau de racines de cèdre à larges bords , chemise de chasse en peau d élan , une ceinture en cuir de veau marin , d où pendaient des pistolets , une hache et un large couteau de chasse . des culottes fabriquées avec le poil d un grosses cornes , et des bottes molles , montant au dessus du genou , lui tenaient lieu de mitas et de mocassins , une grande poudrière et un étui de fer blanc étaient passés en sautoir derrière son dos . un fusil à deux coups reposait négligemment sur son avant bras droit . le tableau qui se déroulait aux pieds du promeneur avait une de ces magnificences prodigieuses que l on ne trouve guère dans les pays cultivés . au premier plan , la colombie , qui , de l indigo de ses ondes profondes , formait un cadre , saisissant par le contraste , aux îles verdoyantes , aux bancs de sable dorés dont elle est marquetée à cet endroit; au deuxième plan , des rives escarpées , panachées de pins superbes , puis le mont sainte hélène , de forme conique , coiffé de neiges éternelles , et , dans les derniers lointains , le ciel mêlant son azur avec l émeraude des incommensurables prairies . des phaétons du tropique au cri guttural , de grands albatros bruns , de lourds cormorans égayaient le paysage en rasant la surface du fleuve , tandis que des nuées de corneilles , planant au dessus de la grève , fondaient , de moment en moment , sur les coquillages que la marée y avait apportés , les saisissaient entre leurs grilles , s élevaient en l air , les laissaient retomber sur les rochers où ils se brisaient et où les intelligents oiseaux descendaient pour dévorer le contenu . sur cette même grève , on voyait encore jouer ou se chauffer au soleil des troupeaux de loups matins au blanc pelage . a quelques pas , des souffleurs , sortant des eaux leur grosse tête noirâtre , lançaient dans l espace des guirlandes de pierreries liquides; au milieu d eux , un banc d aloses faisait miroiter ses écailles diamantées en cherchant à happer une proie parmi les essaims de mannes , si pressés qu on eût dit qu une gaze grise était répandue sur les places qu ils avaient enfin , deux faucons à tête jaune décrivaient des cercles concentriques au dessus du banc d aloses . a tour de rôle l un d eux tombait , avec la rapidité de la foudre , sur les poissons , en enlevait un et le portait , en poussant des cris aigus , au sommet d un rocher , sur une île voisine; ensuite il revenait et continuait la pêche . note : sorte de grosse mouche grisâtre , très abondante , qui suit bancs d aloses . sur la côte où se tenait poignet d acier , le spectacle n était pas moins attrayant . une riche verdure émaillée de violettes , d oeillets , de dents de lion , d angélique , la tapissait . autour des décombres du fort , des sureaux et des merisiers en fleurs remplissaient l atmosphère de pénétrants parfums tandis que des colibris , des oiseaux mouches , empennés d émeraudes et de rubis , voltigeaient à la cime , mêlant leur pépiement aux notes argentines de la fauvette et au cri aigrelet du goguelu . si captivants quo fussent ces charmes naturels , ils ne parlaient toutefois ni à l esprit ni au coeur de poignet d acier . il marchait distraitement , par mouvements saccadés , et ses yeux demeuraient attachés au sol . des lambeaux de phrases s échappaient par intervalle de ses lèvres . oui , disait il , avec de l or , quelques grains de cette poussière jaune qu on estime tant , je sauverais mon pays ! je l arracherais à ces misérables anglais , dont l implacable cruauté seule égale la perfidie . . . et après un instant de silence : a quoi bon cette ambition ! les hommes valent ils la peine qu on s occupe d eux ! . . . non . mais ma vengeance ! oh ! ma vengeance , elle ne sera assouvie que quand j aurai chassé du canada les usurpateurs qui l oppriment , qui portent le déshonneur . . . ses traits se contractèrent , sa main droite se crispa au canon de son fusil . mais de l or reprit il au bout d une minute , de l or qui m en donnera ? où en trouver ? depuis six ans que je fais ici la traite des pelleteries , à mes risques et périls , persécuté par les agents de cette infâme compagnie de la baie d hudson , traqué nuit et jour par les indiens , depuis six ans , qu ai je amassé ? . . . rien , ou presque rien . . . on dit cependant qu il y a par là , vers le nord , des mines aurifères ! ce chinouk m avait promis de m y conduire . la pépite qu il m a donnée est bien en or . . . en or fin . . . et cet indien a disparu à l heure de partir ! . . . oh ! la destinée , l implacable destinée me poursuivra donc toujours et partout . . . oui , il est des hommes condamnés au malheur , du berceau à la tombe , peut être même au delà ! . . . si j avais de l or , pourtant ! avec l or , pas d obstacles : la fatalité est vaincue ! poignet d acier s arrêta , tira de son étui un grain d or brut pesant environ deux onces , l examina , et , étendant sa main dans la direction du mont sainte hélène , il s écria , avec l accent d une inébranlable volonté : c est là , là qu est la mine . j irai , je la découvrirai , ou . . . il s interrompit tout à coup , à l aspect d un trappeur qui sortait de la cabane . ah ! tu viens me dire que le repas est prêt , mon bon jacques; mais je n ai pas faim , fit il en s avançant vers le trappeur , vieillard blanchi par les ans , quoique d une apparence robuste et alerte . voilà encore la tristesse qui vous prend , monsieur villefranche . . . jacques , répondit poignet d acier d un ton qui voulait être sévère , mais qui n était que mélancolique , je t ai déjà défendu de m appeler par ce nom . l habitude , mon cher maître . . . n en parlons plus . pour te faire plaisir , je déjeunerai . ils entrèrent dans la cabane . c était une habitation primitive s il en fut . elle ne différait de celle des indiens chinouks que parce que le foyer était placé dans un coin , au lieu d être établi au centre . des armes et des filets étaient appendus aux parois de la muraille . çà et là des paquets de pelleterie servaient de siège on étaient empilés les uns sur les autres . a des perches transversales , qui reliaient les quatre murs de la hutte , on avait accroché des quartiers de venaison , des chapelets de poissons boucanés et des bottes de plantes légumineuses . une table grossière occupait le milieu . je vous ai , dit jacques à poignet d acier , préparé un gâteau de kamassas nouvelles . il est aussi friand que s il était fait avec de la farine de froment . goûtez y , monsieur . . . encore ! tu es incorrigible ! puis je oublier , monsieur villefranche . . . il s arrêta court , et l aventurier se mit à rire . continue , mon bon jacques; tu n as pas ton pareil ici bas . ah ! si tous les hommes étaient comme toi , ils ne feraient pas long séjour sur cette terre . vous servirai je une tranche de saumon ? assieds toi , d abord , à côté de moi . jacques obéit en se découvrant respectueusement . excellente nature , murmura poignet d acier . puis il ajouta en aparté : excellente , oui , mais sans initiative , bonne pour servir , voilà tout ! vous savez , monsieur , dit le domestique , que le navire ancré au dessous du cap frondoso met à la voile demain matin pour new york . ah ! fit l aventurier en fronçant légèrement les sourcils , et il te faut de l argent pour ton protégé . si monsieur . . . oui , dit poignet d acier en tirant une bourse de cuir , voilà cent piastres . merci , monsieur , dit jacques avec une expression de reconnaissance intraduisible . on m a écrit qu il était si beau , qu il vous ressemblait , le petit alfred ! jacques , s écria le maître , pour la millième fois , je t enjoins de ne plus prononcer ce nom là devant moi ! pardon , mon . . . . qu il n en soit plus question ! voudrais tu donc me faire mourir ? ne sais tu pas que le remords me poursuit ? cette femme m avait trahi ? mais étais je en droit de la faire périr de chagrin , lentement , à petit feu . . . et ma fille , car c était ma fille adèle , j en suis sûr , mais ne suis je pas la cause de son empoisonnement ? elle s est suicidée après sa faute , parce qu elle redoutait ma sévérité , parce que , peut être , je l aurais tuée comme j ai tué son amant , cet hermisson . note : voir la huronne . mais si monsieur voulait revoir les pauvres jumeaux , ses petits enfants ? hasarda le vieux serviteur . ses petits enfants ! tonna poignet d acier; ses petits enfants ! que veux tu dire ? est ce à moi que tu parles ? les enfants sont les enfants d un anglais . je nie qu ils aient du sang français dans les veines ! ma fille était une misérable ! . . . une maudite , comme sa mère ! après ces mots , articulés d une voix strangulée , villefranche se leva , les yeux injectés de sang , le visage en feu et arpenta la cabane à grands pas . ayant fait cinq ou six tours , il recomposa son visage , en homme habitué depuis longtemps à refouler ses émotions les plus violentes , et , s asseyant de nouveau à la table , il tendit la main au vieillard , en lui disant : excuse mon emportement , jacques . tu enverras l argent pour cet enfant; qu il soit bien soigné; je le reverrai . . . un jour . . . oui . . . quant à la fille , sa soeur , elle a été abandonnée , n est ce pas ? tu me l as assuré . jacques baissa la tête sur sa poitrine sans répondre . villefranche prit , sans doute , ce signe pour une affirmation , car il s écria d un ton dur : tu es incapable de me mentir; mais si j apprenais que cette fille reçût , ne fût ce qu un schelling de moi , tu ne recevrais plus un sou , plus un seul pour l autre ! appuyant ses coudes sur la table , il ensevelit son visage dans ses mains , en murmurant : horrible destinée ! ma mère trompa mon père , ma femme m a trompé ! ma fille était séduite à seize ans . elle donnait le jour à deux enfants , un garçon , une fille ! quelle malédiction pèse donc sur notre famille ! mais cette petite fille , oh ! je ne la verrai plus; j aurais du l étouffer de mes propres mains ! n est ce pas , jacques , que tu l as exposée sur la voie publique ? le domestique balbutia une réponse inintelligible . il parut même si embarrassé , que poignet d acier remarqua son trouble , et il allait le questionner , quand on frappa à la porte . faut il ouvrir ? demanda jacques . attends un peu . l aventurier remit sa bourse dans une poche de sa chemise de chasse , tira ses pistolets de sa ceinture , examina l amorce , les plaça sur la table et dit : ouvre ! jacques , qui avait intérieurement fermé la porte avec une lourde barre de bois , précaution très utile à cette époque , s en approcha; mais , avant de tirer la barre , il demanda : qui est là ? merellum , la petite hirondelle , répliqua du dehors une voix enfantine . merellum , dit poignet d acier , qu elle entre ! je suis bien aise de la voir ! jacques avait déjà ouvert la porte; une petite fille de dix à douze ans s élança aussitôt vers poignet d acier , qui la prit dans ses bras , la baisa au front et l assit sur ses genoux . son teint avait une blancheur qui devait la faire considérer comme une merveille dans les solitudes du nord ouest , et qu on eût remarquée même en europe . elle n était pas jolie , mais une intelligence vive et précoce , éloquemment peinte , dans tous ses traits , suppléait à la beauté qui lui manquait . sa robe de peau d antilope était déchirée , et ses longs cheveux épars . petit oncle , dit elle à poignet d acier , grand , grand malheur ! note : mon frère , mon cousin , mon oncle , ma tante sont des termes d amitié fort usités par les canadiens dans le désert américain . ils n impliquent pas toujours une idée de parenté . un malheur ! ma petite hirondelle , comment cela ? répliqua t il avec intérêt , en s apercevant du désordre de la toilette de l enfant . ma tante , ouaskèma . . . et merellum fondit en larmes . eh bien , ta tante ouaskèma ? la petite fille voulut parler , les sanglots l en empêchèrent . calme toi , chère , dit le vieux jacques qui , après avoir refermé la porte , était venu se rasseoir à la table . allons , raconte nous ce qui est arrivé à ta tante ouaskèma , dit poignet d acier . mais merellum tremblait de tous ses membres , en se serrant contre la poitrine de l aventurier , et balbutiant : les chinouks ! les chinouks ! . . . j ai peur . . . défends moi , défends moi , petit oncle ! donne lui quelques gouttes de tafia , dans un gobelet d eau et de sirop d érable , dit poignet d acier à son domestique . jacques eut bien vite préparé la potion qui réconforta merellum . alors , elle raconta qu étant allée le matin , avec ouaskèma et quelques indiens clallomes , récolter des racines de ouappatou dans une île de la grande rivière le rio columbia , ils avaient été surpris par une troupe de chinouks . ouaskèma et un chef , queue de serpent , étaient tombés entre les mains de ces deniers; les autres avaient été tués . quant à merellum , elle avait réussi à s échapper en se cachant dans une touffe de joncs; puis , les chinouks partis de l île avec leurs prisonniers , elle avait sauté dans un canot , traversé le fleuve et cherché une retraite chez son petit oncle . combien étaient les chinouks ? demanda poignet d acier , après avoir écouté avec une profonde attention , le récit de l enfant . dix , répondit elle en comptant sur ses doigts . et quelle direction ont ils prise ? le soleil couchant , répliqua merellum . ouaskèma est une brave créature , dit alors l aventurier en s adressant jacques . elle m a rendu plus d un service et même , sauvé la vie , quoique je ne sache trop d où lui vient cette amitié pour moi . il faut lui porter secours . oh ! petit oncle , comme tu es bon ! s écria merellum en essuyant ses lames et l embrassant sur les deux joues . petite tante aussi m aime bien , va ! voyons , jacques , dit poignet d acier , remettant doucement l enfant à terre , selle un cheval , tu courras à la pointe de la langue , tu y déposeras merellum chez nos amis et tu prieras trois d entre eux de t accompagner ici . a cinq , nous aurons facilement raison de dix coquins de peaux rouges . seulement hâte toi . il n y a pas une minute à perdre . pendant ton absence , je préparerai les armes et le grand canot . jacques s éloigna immédiatement , en emmenant la petite fille . c est étrange ! dit poignet d acier dès qu ils eurent disparu , c est étrange ! moi qui abhorre les femmes et tout leur sexe , je ne sais ce que j éprouve à la vue de cet enfant ! je me sens mollir . . . oui , c est bien étrange ! répéta t il en se grattant le front . une heure ne s était pas écoulée , que jacques revint accompagné de trois trappeurs . ils échangèrent une poignée de main avec l aventurier , qui leur dit : eh bien , mes cousins , vous êtes prêts à donner la chasse aux chinouks ? tout disposés , répondirent ils . ces vermines nous ont pillé une fumerie de saumon , et , baptême ! nous nous paierons sur leur peau . un long bateau , creusé dans un tronc d arbre , fut poussé à l eau , et les cinq hommes , parfaitement armés , s y embarquèrent . poignet d acier s assit au gouvernail , les trappeurs ramèrent . le temps était toujours beau , le ciel pur et sans nuages . au moment où le soleil se penchait à l horizon , l embarcation arriva près du cap désappointement . ne distinguez vous pas une colonne de fumée , au dessus de la falaise dit jacques à son maître . je la vois depuis une dizaine de minutes . ce sont nos chinouks sans doute . nous aborderons dans cette anse , sur la droite . et il indiquait du doigt une étroite baie , plantée de roseaux . ils attérirent , cachèrent le bateau dans les roseaux , renouvelèrent l amorce de leurs carabines et se mirent à grimper en silence le long de la côte . l escalade était difficile , mais tous étaient exercés ces sortes d ascensions . bientôt , ils atteignirent le faîte du cap désappointement . halte ! fit poignet d acier qui rampait en avant . ses compagnons s arrêtèrent . avancez vous derrière ces broussailles , reprit il en montrant des buissons qui hérissaient la crête de la falaise . j aperçois les peaux rouges . ils ne soupçonnent pas notre présence; au mot feu ! tirons tous ensemble . moins d une minute après , cinq coups de carabine faisaient résonner les échos de la côte . quatre chinouks tombèrent; les autres prirent la fuite en poussant des hurlements épouvantables . cependant chinamus , le sorcier , qui n avait été que blessé , se jeta sur ouaskèma , en s écriant et brandissant son tomahawk : la vierge clallome doit mourir en l honneur de scoucoumé , le grand esprit du mal , elle mourra ! la redoutable massue frappa la captive , et , à ce moment , à ce moment suprême , une nouvelle détonation retentit : le jeesukaïn roula , en se tordant dans les convulsions de l agonie , à côté des quatre victimes que venaient de faire les balles des trappeurs . chapitre iv pad les scènes précédentes avaient eu un témoin qui n appartenait ni aux tribus de peaux rouges , ni à la bande de trappeurs compagnons de poignet d acier . tapi dans un massif de jeunes merisiers , cet homme , qui , par la figure et l accoutrement , avait l air d un indien tête plate , n eut pas plutôt vu frapper ouaskèma et tomber chinamus , qu il sortit sans bruit de sa cachette et se glissa lestement au bas du cap désappointement , en prenant grand soin de ne pas être observé . dans les joncs , sur le bord du fleuve , il trouva un canot , sauta dedans , fit force de pagaie et aborda au bout de trois heures à une île vis à vis de la pointe de la langue . en débarquant , il fut reçu par un trappeur blanc qui lui dit : eh bien , pad , as tu de bonnes nouvelles ? excellentes , excellentes , camarade , répondit l autre en anglais . par le tonnerre ! voyons , reprit le premier dans cet idiome , voyons , tirons le canot sur la grève pour que la marée ne l entraîne pas; ensuite tu me conteras ça en mangeant un morceau d esturgeon . l embarcation fut traînée sur le sable un quart de mille environ du rivage , et les deux hommes entrèrent dans une cabane fabriquée avec des lianes et des joncs , dans un petit bois , au milieu de l île . je meurs de soif , by the holy virgin , dit pad en se laissant tomber sur une botte de fougères qui servait de lit . as tu une goutte de whiskey à me donner ? note : par la sainte vierge ! le trappeur blanc lui passa une outre , dont l indien avala deux ou trois copieuses gorgées , en faisant claquer voluptueusement sa longue contre son palais . j avais besoin de ça pour me remettre , dit il en rendant la gourde à son hôte; les dames chinouks n en finissaient pas . j ai même vu le moment où j en serais pour mes frais de course et d attente . fichu métier que le nôtre ! tu disais que la journée avait été bonne , pad ? bonne , oui , by jesus christ ! très bonne , joe , très bonne . si on nous payait en raison de ce que rapportera aux autres , encore ! tu dois avoir faim ? une faim de coyote en plein hiver , joe . tu m as parlé d un morceau d esturgeon ? oui , que j ai accommodé avec des kamassas . le voici . régale toi . le blanc , appelé joe , avait ranimé le feu en y jetant des branches de sapin , car la nuit était venue depuis longtemps déjà . il servit à pad une tranche de poisson sur un plat d écorce de cèdre . quand celui ci eut satisfait son appétit avec une voracité bestiale , il lui demanda : et ton histoire maintenant ? j allume le tabac , je bois un coup , et je te réponds , dit . pad . joe se plaça sur les fougères à côté de l indien , qui fumait lentement , en homme bien repu , sachant apprécier la valeur d une pipe après un copieux repas . mais il ne se pressait pas de parler . par le tonnerre ! tu vas commencer ? dit le trappeur blanc que son silence impatientait . tout de suite . mais , d abord , tu connais le dompteur de buffles . ce chien , de métis ? lui même , que les chinooks avaient pris pour chef . je ne le connais que trop , car il m a presque assommé dans notre dernière rencontre avec les peaux rouges . s il a failli t assommer , il ne le fera plus , mon camarade . tu es vengé . le dompteur de buffles chasse maintenant chez le diable . tu dis ? je dis que ce crapaud de métis est mort , et pas enterré , ajouta pad en riant d un gros rire niais . comment ça ? fit joe surpris . un tour à moi , voilà tout , by the holy virgin ! on n est pas irlandais pour rien . ce bois brûlé donnait sur les nerfs . je l ai fait tuer par une vermine de son espèce , chinamus , ou sorcier des clallomes , tu sais ? tu m étonnes; ils étaient amis . oui , ainsi que chien et chat , comme on dit dans vos vieux pays . mais ce qu il y a de mieux , c est que chinamus a aussi rendu l âme , s il avait une âme , car ça ne doit pas avoir d âme , ces brutes là ! là dessus , il aspira une longue bouffée qu il souffla , petit à petit , entre ses lèvres pincées , et en regardant philosophiquement le nuage bleuâtre monter vers le plafond de la cabane . par le tonnerre ! poursuis donc , lui cria joe . oui , dit tranquillement pad , chinamus n est plus qu une carcasse que les corbeaux font présentement servir à leur souper . on ne dira pas qu il n était pas bons quelque chose , au moins ! de quelle manière cela s est il passé ? patience , patience , mon camarade . d abord je te dirai que ouaskèma . . . ah ! cette sauvagesse qui s est amourachée de poignet d acier ? tout juste . alors , ouaskèma . . . est aussi , à cette heure , dans le monde des esprits . je ne te comprends pas bien , repartit joe en toisant l indien avec , une expression de doute . ah ! tu ne me comprends pas ! tu ne me comprends pas ! mon langage est pourtant bien facile à comprendre . ouaskèma est morte ! chinamus est mort , dompteur de buffles est mort , queue de serpent est mort , beaucoup d autres indiens sont morts , et beaucoup plus d autres mourront d ici à demain soir; est ce que tu comprends ça , là ? enfin , explique toi . ce matin , en rôdant près de l île de sable , j ai vu arriver ouaskèma , queue de serpent et deux ou trois clallomes . ils se sont mis à arracher des : racines de ouappatou . je savais qu un parti de chinouks était campé dans l île voisine . dompteur de buffles les commandait . comme il est épris de ouaskèma qui , par contre , le déteste de tout son coeur , j étais sûr d être le bien venu en lui annonçant qu il pouvait aisément s emparer d elle . sans compter que tu servais les intérêts de la compagnie de la baie d hudson , car plus les tribus seront divisées et meilleur marché nous en aurons . a qui le dis tu , joe ! mais ce n était que la moitié de mon plan . je ne fais pas les choses à demi , moi ! ces imbéciles d indiens me croient un grand jeesukaïn , à cause de ma double couleur . alors , après avoir causé avec dompteur de buffles , j ai pris chinamus à l écart et lui ai dit que j avais en une vision où un de leurs dieux , scoucoumé , m avait révélé que le jeesukaïn qui lui immolerait ouaskèma acquerrait une puissance absolue sur tous les peaux rouges la colombie . alors , tu as opposé l amour du métis au fanatisme du sorcier; c est très adroit , dit joe . est ce que mon père n était pas irlandais , la nation la plus fine de la terre ? s écria pad avec orgueil . par le tonnerre ! la plus fourbe et la plus hypocrite ! murmura le trappeur blanc . tu dis ? fit pad se dressant et portant la main à son couteau . moi ! répondit joe , feignant de n avoir pas remarqué cette disposition hostile; moi , je dis que les irlandais sont braves , courageux et très malins . je croyais avoir entendu autre chose , grommela son interlocuteur . tu avais mal entendu , c est là tout ce que je disais; mais continue donc , mon diable de pad ! la flatterie radoucit ce dernier , qui reprit : par l enfer ! où en étais je ? tu disais que tu avais engagé chinamus à sacrifier ouaskèma . oui , c est ça . mes trappes dressées , je traversai l eau et montai sur le cap désappointement pour assister au spectacle . ça ne fut pas long . dompteur de buffles tomba sur les clallomes et fit prisonnier . queue de serpent , tandis que chinamus , plus subtil , s emparait de ouaskèma . trois autres furent tués sur place . après leur victoire , les chinouks passèrent aussi le fleuve , et , comme je m y attendais , gravirent la falaise , sur le plateau de laquelle ils aiment à faire leurs petites cérémonies religieuses . je me blottis dans un hallier , d où je les vis torturer ce pauvre queue de serpent , qui mourut comme un brave , by jesus christ ! puis chinamus voulut brûler ouaskèma . dompteur de buffles s y opposa . ça ne faisait pas son affaire , tu conçois , joe . après une dispute , le sorcier proposa au métis de la jouer au beullum contre le tonnerre , son fameux bison apprivoisé . ils se mirent à la partie . chinamus perdit , mais il tenait à son enjeu . c est pourquoi , au lieu de payer sa dette , il saisit une flèche et la planta dans la poitrine du bois brûlé . je comptais bien un peu sur cette conclusion , mais il y en avait une autre que je ne prévoyais pas . figure toi qu au moment où le devin allait mettre le feu au bûcher , voilà poignet d acier qui arrive avec sa bande . poignet d acier ! en personne . par le tonnerre ! on le trouvera donc partout , ce maudit ! s écria joe en frappant avec fureur son poing sur la muraille . bon , bon , ne te fâche pas . tant pis pour lui d être venu se mêler de ce qui ne le regardait pas , car cette fois ci nous le tenons . ah ! si la compagnie m avait laissé faire , il y a beau jour . . . oui , dit joe en voyant lorgnait sa carabine; oui , ce n était pas difficile de s en débarrasser . mais les chefs ont leurs projets , que veux tu ! ils ne permettent pas qu on le tue . c est bête , ça ! finis ton histoire . encore deux mots et j aurai fait . poignet d acier et ses gens abattent quatre chinouks . chinamus est blessé . le reste des peaux rouges se sauve , et je m imaginais que ça allait se terminer par la délivrance d ouaskèma . pas du tout . qu advint il ? donne moi d abord la gourde , car je suis altéré comme un banc de sable . ayant bu une nouvelle gorgée de whiskey , pad s écria : tu ne te douterais jamais de ce qui se passa alors ! non , by the holy virgin ! dis . eh bien ! le vieux chinamus , tout blessé qu il était , prit son tomahawk et , paf ! vous le planta sur la tête de ouaskèma ! le trappeur blanc fit un geste d horreur . c est comme j ai l avantage de te l assurer , dit pad en riant . maintenant , sais tu mon idée ? je m en vas trouver les clallomes postés sur l autre rive de la colombie , je leur dis que poignet d acier a assassiné ouaskèma , et le voilà pris entre deux feux : les chinouks qui ne manqueront pas de revenir en nombre pour venger leur sorcier , et les clallomes qui lui demanderont compte de ouaskèma et de queue de serpent . que penses tu de cette trame ? est elle un peu bien tissée , hein l ami joe ? en terminant pad se frotta bruyamment les mains . tout cela est bel et bien pour la compagnie , dit son compagnon après un moment de silence; mais ça ne fait pas nos affaires ! nous recevrons des marchandises pour au moins deux cents piastres . peuh ! qu est ce que , deux cents piastres , comparé à ce que nous aurions en découvrant la cache où poignet d acier enfouit ses pelleteries et son or ! c est vrai , dit pad en réfléchissant . alors , reprit joe , nous serions riches , plus riches que des chefs de comptoirs . tu pourrais faire ce voyage dans les vieux pays . . . je le désire depuis bien des années ! tu aurais des palais , des domestiques pour te servir , des femmes blanches autant que tu en voudrais . . . ne me parle pas de ça , tu me fais tourner la tête , s écria pad dont le sang s échauffait à ces enivrantes visions , car si la vie d aventure dans les pays sauvages séduit les européens , l existence douce et paisible que nous menons séduit davantage encore les trappeurs du désert américain . joe se leva pour attiser le feu , et dit négligemment : il ne faudrait pourtant que faire jaser merellum . cette orpheline que ouaskèma avait adoptée . est ce qu elle sait quelque chose ? c est mon opinion . poignet d acier l adore . s il était depuis plus longtemps ici , j affirmerais en est le père . en tous cas , il n a pas de secrets pour elle . cela se peut , répliqua pad en bâillant; mais j ai fait une rude journée . le sommeil me gagne . demain matin j irai au camp des clallomes . en rentrant , nous reparlerons de ça . . . oui , tu dois avoir raison , cette petite . . . il ne sera guère malaisé de la prendre , à présent . . . bonsoir , joe ! l irlandais s endormit , roulé dans une couverte de peau de buffle , et son camarade ne tarda pas à en faire autant . avant que l aurore parut , tous deux se levèrent , déjeunèrent solidement d un morceau de venaison et transportèrent leur canot de l autre côté de l île . pad s embarqua seul , en disant à joe : tu m attendras ici; je reviendrai probablement ce soir . oui; mais souviens toi de ce que je t ai dit propos de merellum . par le tonnerre ! si tu réussis à t en emparer , conduis la à la caverne du chêne vert . sois tranquille , je saurai bien la confesser . pad s éloigna du rivage . le temps était beau; la marée le favorisait : en une demi heure , il atteignit la pointe de la langue , où il mit pied à terre après avoir amarré son canot à une roche . le soleil sortait des brumes du matin et plaquait d or les vastes plaines de la colombie; l indien s achemina , la carabine sur l épaule , vers une fumerie établie à une centaine de mètres du rivage . des rets en fil d écorce , des lignes faites avec des algues marines , qui poussent en abondance à l embouchure du rio columbia , et dont quelques unes ont jusqu à cent cinquante pieds de long , des hameçons en racine de pin ou en corne de mouton des montagnes , des tridents et des fouènes d une espèce toute particulière étaient pendus autour de la fumerie . ces fouènes méritent une description . la tête ou le piquant est en os , de deux à deux pieds et demi de long , en forme de large fer de lance . on y adapte une petite ligne près du milieu . cette ligne se rattache à un manche , à deux pieds environ du bout , qui est enfoncé dans un trou , situé près de la pointe de la tête . quoique assez solidement maintenu dans l oeillet de l instrument , le manche n y est pas demeure fixe; de sorte que , quand un poisson a été dardé , la tête de la fouène se détache par le retrait du bois , et reste dans le corps de la victime , qu à du manche et de la corde le harponneur ramène doucement à lui . si le poisson est trop gros et menace , par ses efforts , de faire chavirer le canot , on abandonne le banche , qui fait alors l office de bouée , et sert à reconnaître l endroit où s est arrêté la proie , lorsqu elle est morte ou fatiguée de la lutte . pad allait passer devant la fumerie sans s arrêter , car , comme elle appartenait à poignet d acier , il ne se souciait pas de rencontrer ses gens; mais alors qu il tournait près de la cour où séchaient d énormes quantités de saumons et d esturgeons partagés en deux et étendus au soleil sur des claies d osier , il entendit de joyeux et frais éclats de rire . c est drôle , pensa t il , ça ressemble à une voix de femme et même à une voix d enfant . il prêta l oreille . les rires retentissaient toujours sonores et perlés comme les ricochets d une cascatelle . by the holy virgin ! se dit il , il y a une créature dans la fumerie . il faut que je voie qui ça peut être . s approchant avec précaution d une fente que la négligence avait laissée entre les nattes de joncs qui composaient la muraille , pad plongea ses regards à l intérieur . d abord , l épaisse vapeur qui s échappait lourdement en nuages compactes d un feu de sapinage , au dessus duquel boucanaient des poissons de toute sorte , de toute grosseur , ne lui permit pas de distinguer les objets . il fut même obligé de se retirer pour reprendre haleine , car la fumée l étouffait; mais peu à peu ses yeux s habituèrent à l obscurité , et il aperçut une petite fille que deux vigoureux trappeurs faisaient sauter sur leurs genoux . merellum ! s écria t il , by jesus christ ! la chance me favorise ! a ce soir ! il reprit le sentier , un instant abandonné , et remonta d un pas rapide le cours de la colombie . la distance qui le séparait de l i e nush ou cantonnement des clallomes n était pas considérable . pad l eut bientôt franchie . une animation inusitée se faisait remarquer dans village quand il y entra , les indiens étant sur le point de partir pour une chasse à l orignal . les hommes , entièrement nus , fabriquaient ou réparaient leurs armes . celui ci aiguisait des têtes de flèches en obsidiane , celui là les empennait avec des piquants de porc épic , un troisième épissait , avec de la colle d esturgeon , les deux parties d un arc en corne de bélier; un quatrième faisait chauffer des cornes pour leur donner la convexité voulue; un autre les raclait avec des cailloux de silex , afin de les rendre élastiques; quelques uns polissaient avec du sable des traits en bois de buisson graisse , sorte de groseillier sauvage , tandis que les femmes , sans autre vêtement que le kalaquarté ou jupon d écorce , préparaient en boulettes le frai de hareng , qu elles avaient recueilli sur des branches de sapin , ou , plongées dans l eau jusqu à la ceinture , arrachaient avec leurs pieds les racines de kamassas pour les piler et en faire des galettes . la plupart étaient affreusement laides , avec leurs crânes déprimés et leurs mamelles pendantes jusque sur l abdomen . mais toutes étaient actives et besogneuses . des nuées d enfants sales et de chiens décharnés , grouillant pêle mêle sur le gazon , complétaient le tableau . pad s approcha de deux jeunes filles qui tressaient un vase en racines de cèdre , s assit sur un quartier de roche , bourra son calumet avec des feuilles de sac à commis , et se mit à fumer sans mot dire . note : feuilles d un arbuste dont le fruit est estimé des indiens . les canadiens appellent ces feuilles sac à commis parce que les employés de la compagnie de la baie d hudson , qui s en servent pour fumer , en guise de tabac , les portent habituellement dans un petit sac . les jeunes filles ne lui adressèrent point la parole . elles travaillaient en silence à leur vaisseau . ces vaisseaux se font ainsi : on prend de grandes racines flexibles ou des filaments d écorce . on les contourne autour d un centre , en réduisant insensiblement la circonférence des plis intérieurs , de façon à former comme une ruche retournée . les plis sont retenus ensemble par une petite racine très souple , passée à travers un espace pratiqué en introduisant un poinçon , en os ou en épine , entre les deux deniers , puis en tournant la racine sous le dernier et sur celui qu on doit ajouter en avançant dans la confection du vase . entre les deux derniers plis , on glisse assez de ces racines , semblables à des fils , pour le rendre étanche . les peaux rouges se servent de ces vaisseaux pour boire , aussi bien que pour faire bouillir de l eau et cuire les aliments avec les cailloux rougis au feu que l on y plonge . ils tiennent encore lieu de coiffure aux squaws quand elles changent de campement . après avoir pétuné gravement pendant une heure , pad se leva et marcha droit à un clallome qui , accroupi devant la porte d une cabane , contemplait le soleil . un sac à médecine , en peau de castor , zébré d hiéroglyphes rouges et noirs , indiquait qu il occupait dans la tribu le poste de jeesukaïn . mon frère connaît langue de vipère ? lui dit il dans le dialecte indien . langue de vipère est connu , répliqua laconiquement le devin . langue de vipère veut faire entendre sa parole au conseil des vaillants chefs clallomes . quelles paroles mon frère veut il faire entendre au conseil des vaillants chefs clallomes ? langue de vipère le dira à leurs oreilles dans la loge du conseil . si les paroles de mon frère sont des paroles de vérité , il sera le bien venu , si ses paroles sont des paroles de mensonge , que mon frère reprenne le chemin de son wigwam . les paroles de langue de vipère sont des paroles de vérité , repartit pad sans s irriter du soupçon dont il était l objet . quand le soleil tombera droit sur la tête de mon frère , le conseil des clallomes sera assemblé . mon frère y assistera . cela dit , le jeesukaïn tourna le dos à l étranger et reprit sa contemplation . chapitre v l enlèvement a l heure où le soleil touche son méridien , pad fut introduit dans une loge en écorce , couverte de joncs et qui ne différait des autres huttes du village que par sa rotondité . cinq chefs étaient assis en cercle sur des peaux d antilope . des colliers de griffes d ours ou de panthère , de longs pendants d oreilles en aïqua et des plumes d aigle plantées droites dans leurs cheveux étaient les symboles de leur puissance . lorsque pad entra dans la case , un guerrier se leva et arrangea un petit feu au centre du conseil . c était le feu magique . le guerrier ordonna de tirer les pipes , puis il alluma la sienne au foyer , fit quelques pas en arrière , et dit : mes frères les intrépides clallomes se sont assemblés pour chanter le chant de la chasse aux moz ; mais , avant , ils entendront la parole d un étranger . note : caribou ils l entendront , répondirent les clallomes . le guerrier fit alors signe à pad de venir prendre place dans le cercle . ensuite , du bout de son calumet , il indiqua les quatre points cardinaux , en commençant par l est et finissant par le nord . cela fait , il présenta trois fois la pipe à pad , et trois fois la retira , montra le ciel , le feu , tira trois bouffées , les exhala vers le levant et offrit définitivement la pipe à son hôte , qui , après avoir fumé un peu , la passa aux autres assistants . cette cérémonie terminée , le guerrier reprit : les oreilles des chefs clallomes sont ouvertes aux paroles de leur frère langue de vipère . l irlandais éleva la voix . le sang des nobles clallomes s échauffera , leur coeur se gonflera d une juste colère quand ils auront entendu mon discours , car les ossements de leurs pères crient vengeance , et la mort de ouaskèma ne peut rester impunie . un murmure de surprise et d indignation accueilli ce début . pad , content de l effet qu avait produit son exorde , continua : poignet d acier et sa bande ont tué la vierge clallome et le parti qui l accompagnait . comment mon frère l a t il appris ? demanda un chef . langue de vipère a vu , répliqua pad . et il raconta que les trappeurs , commandés par poignet d acier s étaient joints aux chinouks pour attaquer et mettre à mort ouaskèma , avec la petite troupe qui l aidait à faire une provision de ouappatous dans l île de sable . ce mensonge fut débité avec une impudence dont les indiens furent dupes . l absence prolongée de la jeune tête plate donnait au surplus du poids aux assertions de pad . on le questionna . il répondit sans hésiter , fournissant des détails sur cette affaire , indiquant le lieu de l engagement et proposant aux peaux rouges de les y conduire . mais ceux ci craignirent un piège et déclinèrent sa proposition . un des chefs prit la parole : mes frères clallomes ont eu tort de faire alliance avec les visages pâles . le courroux de scoucoumé s appesantit sur la valeureuse tribu des clallomes . il faut l apaiser . pour l apaiser , mes frères doivent déterrer la hache de guerre , et ne rentrer dans leurs loges que quand ils auront la chevelure du dernier des blancs qui trappent sur la grande rivière . j ai dit . mon frère le petit nuage a sagement parlé , fit un autre . j ai dit . que la hache de guerre soit donc immédiatement déterrée , ajouta le troisième . j ai dit . nous livrerons poignet d acier à nos squaws pour qu elles le brûlent lentement avec des tisons ardents . j ai dit . et nos esclaves mangeront sa chair . j ai dit . les cinq chefs poussèrent un hurlement affreux , après quoi , le premier reprit : il y a dix hivers , alors que la première corne de la septième lune pendait sur les vertex forêts des montagnes bleues , moi et cinq autres nous avons élevé une loge pour hias soch a la ti yah , sur les neiges de la butte blanche , et nous y avons porté nos aïquas , nos peaux de loutre et le cuir d un buffle blanc . note : le mont sainte hélène , non loin du rio columbia . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . nous les avons portés dans la loge de hias soch a la ti yah , et nous nous sommes assis en silence jusqu à ce que la lune ait descendu derrière les montagnes de l est , et nous avons songé au sang de nos pères que les visages pâles ont tués quand la lune était ronde et penchée sur les plaines de l ouest . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . mon père fut tué et les pères des cinq autres furent tués , et leurs coeurs saignants furent dévorés par le loup . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . nous ne pouvions vivre , tandis que les loges de nos pères étaient vides , et que les scalpes de leurs meurtriers n étaient pas dans les loges de nos mères . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . nos coeurs nous ont dit de faire des présents à hias soch a la ti yah qui les a nourris sur les montagnes , et quand la lune fut basse , et quand les ombres de la butte blanche furent aussi sombres que le pelage d un ours , nous dîmes à hias soch a la ti yah : nul homme ne peut faire la guerre avec les flèches du carquois de tes tempêtes; nulle parole d homme ne peut être entendue quand ta voix parle dans les nuages; nulle main d homme n est forte quand ta main déchaîne les vents . le loup a mangé la tête de nos pères et les scalpes des meurtriers ne pendent point dans les loges de nos mères . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . hias soch a la ti yah , ne lâche pas ta colère , tiens dans ta main les vents; que ta grande voix n étouffe pas le hurlement des morts quand nous chassons les meurtriers de nos pères . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . moi et les cinq autres nous établîmes alors dans la loge un feu , et , par sa lumière brillante , vit les aïquas et la peau du buffle . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . cinq jours et cinq nuits , moi et les cinq autres nous avons dansé et fumé , la médecine , et battu le sol avec des bâtons , et charmé le pouvoir de scoucoumé , afin qu il ne soit pas mauvais pour nous , et ne nous envoie pas la maladie dans nos os . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . alors , quand les étoiles furent brillantes dans le ciel clair , nous avons juré , je ne dois pas dire quoi car nos paroles sont allées dans l oreille de hias soch a la ti yah , et nous sommes partis de la loge avec nos poitrines grosses de ressentiment contre les meurtriers de nos pères dont les os étaient dans les griffes du loup . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . nous sommes allés chercher leurs scalpes pour les pendre dans les loges de nos mères . je commande les clallomes je vengerai la mort de ouaskèma . voyez moi frapper ce poteau , encore , encore et encore , deux fois six . je commande les clallomes je vengerai la mort de ouaskèma . deux fois six j ai frappé; autant de visages pâles j ai tué , les meurtriers de notre père ! avant que la lune fût de nouveau ronde et penchât sur la plaine occidentale . je commande les clallomes , je vengerai la mort de ouaskèma . en récitant cette mélopée , du ton traînard et nasal particulier aux indiens , le chef s accompagnait tambourin en peau d elk , sur lequel il frappait avec un petit bâton . a chaque strophe , il se livrait à des contorsions frénétiques , que les autres imitaient en poussant des cris assourdissants; à la dernière , les cris et les contorsions redoublèrent pendant une demi heure , puis ils cessèrent tout d un coup , chaque guerrier prit un tison dans le feu et sortit de la hutte en se dirigeant vers un grand poteau dressé au milieu du village . au pied du poteau , le jeesukaïn qui avait reçu pad se tenait agenouillé , réduisant en poudre fine des écorces sèches dont il entourait le piquet . l un après l autre , les chefs déposèrent leur tison sur cette poussière et le sorcier souffla sur les charbons . la poussière s étant enflammée , celui ci se releva et se joignit aux guerriers qui dansaient et vociféraient autour du poteau , lequel bientôt prit feu , craqua et s abattit au milieu des hurlements de la foule attirée par ce spectacle . comme , dans sa chute , l arbre n avait atteint personne , les clallomes en conclurent que leur expédition contre les visages pâles serait favorable . le poteau à bas , les guerriers se jetèrent à l envi sur les charbons , qui , dans leurs croyances , devaient les rendre invincibles . tandis qu ils se disputaient ces amulettes , leur jeesukaïn , déchaussant avec un couteau sacré le tronçon du poteau resté dans le sol , enlevait ce tronçon et retirait de dessous une hache en pierre . cette hache était la hache de guerre . il la remit au sachem principal des clallomes , et ceux ci se préparèrent aussitôt à entrer en campagne . pad avait profité de la confusion qui accompagna l exhumation de la hache de guerre pour s esquiver , et sortir de l i e nush . son plan réussissait à souhait , aussi s applaudissait il de l avoir mis à exécution . que je tire maintenant le secret de merellum , et me voici riche , murmurait il en marchant à grands pas sur le bord de la colombie . et cet imbécile de joe qui s imagine que , quand je connaîtrai le trésor , je viendrai le chercher pour partager ! le plus souvent , by jesus christ ! pad n est pas assez nigaud pour donner ce qu il a gagné . l affaire , faite , je m embarque et m en vas dans les vieux pays , où les femmes sont belles comme les anges du paradis dont me parlait mon père quand j étais petit . seulement il y a une chose qui me contrarie , c est cette poire qui me sert de tête , non qu elle ait moins d esprit qu une autre , pad n est pas un sot; mais enfin ce n est pas beau une boule aplatie comme la mienne . si je tenais cette sorcière de squaw qui m a élevé et rendu le mauvais service de me presser le crâne entre deux planches , je lui ferais payer cher ses soins de nourrice ! mais bast ! avec de la fortune , avec de l or , on se fait aisément pardonner les infirmités de la nature ou autres; mon père me l a dit . tâchons seulement d enlever la petite . voyons . . . voyons . . . ça n est pas facile . . . ah ! j y suis . . . oui , c est cela . j ai une cache près d ici . changeons de figure . le sentier que suivait pad serpentait sur des rochers à pic , dominant le fleuve d une hauteur de vingt mètres au moins . ces rochers étaient tourmentés , coupés çà et là par d effrayantes déchirures , des abîmes insondables , dans lesquels les eaux de la colombie se ruaient , tournoyaient , et écumaient avec fracas . le faux indien détacha une corde roulée sous son jupon autour de ses reins , en fixa solidement un bout à une racine , au dessus d une fondrière , et s affala le long de la corde . parvenu à l autre extrémité du câble , il mit le pied sur une saillie de la roche et disparut dans un enfoncement . un quart d heure après , il ressortait du gouffre , mais complètement transformé . il avait le visage et les mains blanches comme un européen , et un costume de trappeur dont le chapeau dissimulait parfaitement la difformité de sa tête . seulement ce costume était lacéré en plusieurs places et ses doigts ensanglantés portaient les traces de nombreuses éraflures . voilà ! dit il en se remettant en marche . du diable si les gens de poignet d acier se doutent de mon stratagème ! heureusement que j ai comme ça , de côté et d autre , des caches pour serrer mes petites affaires ! si la fillette m échappe , ce ne sera pas faute d avoir fait toilette et peau neuve pour la séduire . et il se prit à rire . un moment après il s arrêta et se frappa le front . bêta ! j oubliais l essentiel . puis il déchargea sa carabine; la recharges , la déchargea encore , enfouit dans une poche sa corne à poudre et se mit courir de toutes ses forces . une heure avant le soleil couchant il arriva à la fumerie de la pointe de la langue . pad était essoufflé , trempé de sueur . il frappa résolument à la porte de la loge . entrez ! cria une voix forte de l intérieur . pad entra et se trouva devant cinq trappeurs canadiens vigoureux et de bonne mine , qui jouaient avec merellum . sois le bien venu , mon cousin , dit un des trappeurs à l irlandais . est ce toi qui as tiré tout à l heure ? as tu fait chasse ? non , répliqua pad en mauvais français . j ai rencontré , à deux milles d ici , une ourse avec ses oursons . je l ai blessée deux fois , mais la poudre m a manqué , et un peu plus l ourse ne m aurait pas manqué , elle ! ce disant il montra ses mains saignantes . combien d oursons ? dit le trappeur . deux . est elle grosse ? elle pèse bien cinq cents livres , et les petits cent à cent cinquante . baptême ! ce serait un joli coup de fusil . elle est à deux milles d ici , dis tu , mon cousin ? un peu plus , un peu moins . ah ! si j avais eu de la poudre ! ma foi , ça vaut la peine de se déranger . qu en pensez vous , mes frères ? bateau ! faut y aller , répondit on unanimement . mais merellum ? . . . oh ! dit l enfant , je resterai bien toute seule , je n ai pas peur . pendant que vous serez là bas je préparerai le souper , à une condition , père baptiste . quoi donc ? vous me donnerez la peau de l ourse pour m en faire une couverte , comme celle de ma bonne tante ouaskèma . on te la donnera , chère , répliqua baptiste en lui tapotant amicalement la joue . et s adressant aux autres : allons ! en route ! ils quittèrent la fumerie en emmenant quatre chiens énormes . pad allait en tête . ils firent deux milles sans rien découvrir . le crépuscule s épaississait . mais tout à coup , par un de ces hasards communs dans la vie , les chiens tombèrent sur une piste et s élancèrent en aboyant furieusement dans un fourré de mesquites . ils ont flairé mon ourse , s écria l irlandais en se précipitant après eux . les trappeurs l eurent bientôt perdu de vue . pad alors opéra une contre marche et revint toutes jambes à la fumerie . la porte était close . ouvre ! cria t il à merellum . que voulez vous ? demanda la petite fille . un fusil baptiste en a besoin . il a cassé la crosse du sien . l enfant hésitait . mais dépêche donc ! lui cria pad . dépêche , si tu ne veux pas que l ourse dévore baptiste . l imprudente ouvrit malgré les recommandations que lui avaient faites les trappeurs en partant . a peine la porte fut elle entre bâillée , que pad se jeta dans la fumerie , saisit brutalement merellum , lui appliqua un morceau de couverte sur la bouche pour l empêcher de crier , et , l enlevant comme une plume dans ses bras , la transporta dans son canot , au fond duquel il la déposa , avec cette menace : si tu fais un mouvement , je te tue ! la pauvre petite , épouvantée , demeura immobile . l irlandais s éloigna de la grève avec la plus grande célérité . la nuit était venue , noire et sans souffle . on n entendait que le son lointain et assourdi des vagues de la colombie sur la barre et les ruissellements de la marée , semblables à des explosions de fusée . sans mot dire , pad conduisit d abord sa proie sur une île où il la débarqua , après lui avoir ôté son bâillon . maintenant , lui cria t il d une voix tonnante , tu vas desserrer les dents , la belle . où est la cache de poignet d acier ? merellum , toute glacée de frayeur , ne répliqua pas . parleras tu , petite louve ? ajouta rudement l irlandais en la secouant par le bras . et comme elle se taisait toujours : si tu ne parles pas , je te brûle toute vive ! je ne sais pas où est la cache , balbutia la petite hirondelle . tu ne sais pas , tu ne sais pas ! riposta pad avec fureur . ah ! tu ne sais pas ! je t apprendrai à ne pas savoir ! il la souffleta violemment . merellum poussa un cri . par le tonnerre ! qui peut piailler comme ça ? dit soudain quelqu un dans l obscurité . by the holy virgin ! marmotta l irlandais , ce que je redoutais arrive . joe a entendu cette poison . il faudra partager ! est ce toi , pad ? oui , c est moi , répondit celui ci d un accent dépité . par le tonnerre ! où es tu ? je t attends depuis trois heures au moins sur la berge . . . et les affaires ? elles vont bien , repartit sèchement pad . ah ! tu es un fin matois ! fit joe en apparaissant dans l ombre . plus fin que toi , car j ai , du même coup , lancé les clallomes sur la piste de poignet d acier et enlevé la petite . merellum ? oui , by jesus christ ! tu l as amenée avec toi ? est ce que tu ne la vois pas ? par le tonnerre , non ! tu as la berlue , dit dédaigneusement pad en haussant les épaules . il se retourna pour montrer l enfant qui était restée derrière lui . mais elle s était éclipsée . au même instant , le bruit d un corps qui tombe à l eau troubla le calme de la nuit . chapitre vi le tonnerre au moment où il saisit son tomahawk pour en frapper ouaskèma , chinamus , déjà blessé par la balle d un des assaillants , n avait plus l oeil juste ni la main sûre . le coup destiné à fracasser le crâne atteignit l épaule gauche . la jeune indienne frissonna sous l étreinte de la douleur; son visage pâlit , ses traits s altérèrent , deux larmes jaillirent de ses yeux démesurément tendus . puis sa tête s affaissa sur sa poitrine; mais elle ne laissa échapper aucun gémissement . poignet d acier s élança vers elle , trancha d un coup de hache les liens qui l attachaient au poteau et la reçut insensible dans ses bras . il la déposa doucement sur le gazon en criant de l eau ! qu on m en aille chercher , tout de suite ! un des trappeurs descendit vivement le cap , tandis que villefranche versait quelques gouttes de spiritueux sur la paume de sa main pour en fruiter les tempes de ouaskèma . avant le retour du trappeur elle avait repris connaissance . a la vue de poignet d acier penché sur elle et la soignant avec une sollicitude paternelle , la jeune clallome eut un éclair de joie indicible . le chef blanc , est un grand chef; ouaskèma l aime ! dit elle . elle voulut faire un mouvement pour se lever , mais la souffrance l en empêcha . sa main droite se porta instinctivement à son épaule gauche , celle qui avait été frappée par la massue du sorcier . contrairement aux usages de sa tribu , ouaskèma , fille d un grand chef et jouissant elle même du privilège rare de présider le conseil des sachems ouaskèma portait une tunique de peau qui couvrait sa gorge et descendait jusqu à ses genoux . elle avait aussi les mitas et les mocassins des indiens de l autre côté des montagnes rocheuses . tu as bien mal à ton épaule , ma soeur ? lui dit poignet d acier avec un accent sympathique . la jeune clallome ne répondit pas . elle le regardait attentivement . veux tu que je panse ta blessure ? reprit il sans remarquer la fixité avec laquelle la tête plate le considérait . ouaskèma veut tout ce que veut son frère blanc , répondit elle dolemment . a cet instant le trappeur parti pour puiser de l eau au fleuve revint avec son casque de pelleterie plein jusqu au bord . diablesse de route pour monter de l eau ! fit il . j ai manqué de tout renverser . . . donne , donne , bavard de baptiste ! tu causeras demain , lui dit poignet d acier . voilà , bourgeois , dit celui ci en déposant le vase improvisé près de la patiente . l aventurier coupa la tunique de ouaskèma , et , découvrant une épaule d un galbe parfait , séduisante au possible , malgré sa couleur rougeâtre . il examina la blessure . l inflammation commençait et envahissait déjà toute la jointure supérieure du bras à l omoplate . une luxation ou tout au moins un déboîtement des parties était à craindre . poignet d acier avait certaines notions chirurgicales , comme tout homme qui a passé plusieurs années de sa vie dans le désert . il palpa les chairs , et , après une étude de quelques minutes , il reconnut avec plaisir que le coup n avait heureusement produit qu une contusion assez forte et froissé les muscles . il se contenta donc de baigner d eau de mer les meurtrissures et d y appliquer une compresse qu il lia avec des racines de ouatap . ah ! tu me soulages , mon frère ! dit ouaskèma se sentant mieux . baptême ! dit un des trappeurs , poussant du pied le corps du dompteur de buffles , une de ces vermines qui grouille encore ! je m en vais l achever . achever qui ? répliqua baptiste; il est plus mort que ton dernier grand père , jean . laisse le donc . tu vois bien qu il ne remue pas plus qu une pierre . allez préparer le bateau , cria poignet d acier . il est temps de démarrer voici la nuit qui tombe et les chinouks pourraient bien arriver avec elle . oh les maudits , on ne les craint pas , nous autres , dit baptiste . va toujours , et dépêche toi , répliqua l aventurier . c est bon , capitaine; nous y sommes . toi , reprit il en s adressant à jacques , tu m aideras à transporter cette jeune fille . oui , monsieur ville . . . chut ! pour se punir de son oubli , le vieux serviteur se donna un grand coup de poing dans la poitrine . ma soeur veut elle venir avec moi dans ma cabane ? demanda poignet d acier à l indienne . ouaskèma ira où son frère désire la conduire ! nous allons te transporter au canot . non , non , mon bon frère , ouaskèma est forte . elle peut marcher . elle fit un effort pour se dresser , mais ses membres étaient rigides , et elle retomba . alors villefranche , la prenant dans ses bras , l enleva de terre , comme il eût fait d un enfant , et la descendit dans l embarcation . jacques le suivit par derrière , en portant sa carabine . pendant le trajet , le coeur de la jeune fille battait si vivement , son haleine exhalait des souffles si brûlants au visage de poignet d acier , qu il s imagina que sa blessure était plus grave qu il ne l avait jugée d abord . tu souffres donc beaucoup , ma soeur ? dit il avec intérêt . oh ! non , je suis bien , je voudrais rester toujours ainsi , répliqua t elle languissamment . le capitaine attribua cette réponse au délire . tu dois avoir soif ? dit il en tâchant de découvrir une source . ouaskèma aime le grand chef blanc , repartit elle . il ne prêta point d attention à ces paroles , lesquelles , du reste , pouvaient n être qu un témoignage de reconnaissance conforme aux habitudes des têtes plates , qui n ont pas de mot propre pour exprimer un remercîment . jacques avait deviné l intention de villefranche . il s écarta un peu et revint avec de l eau fraîche qu il présenta à ouaskèma qui but avidement et dit : le serviteur du brave chef blanc est bon . ils étaient arrivés sur la grève , près du canot , que les trappeurs poussaient au large . la nuit drapait ses ombres sur la campagne . mais le ciel avait une pureté transparente et de nombreuses étoiles scintillaient déjà à son dôme . le rio columbia était calme , uni comme une glace , et , malgré le vacarme assourdissant que faisaient les vagues sur la barre , à une lieue de là , on pouvait espérer une traversée facile jusqu à l autre rive du fleuve . ouaskèma fut placée sur une couche de joncs , dans le canot . poignet d acier allait s embarquer , quand un puissant mugissement , longuement réverbéré par les échos de la côte , retentit en haut du cap désappointement . les trappeurs venaient de s asseoir à leurs bancs pour ramer; ils se levèrent surpris . le taureau du dompteur de buffles , ce sont les chinouks , filons vite ! dit le capitaine . mon frère se trompe; le bois brûlé est mort; il voulait m avoir , et chinamus l a percé d une flèche , dit l indienne . mais ça ne peut être que son taureau , car les buffles ne s avancent pas si près du littoral de la mer , reprit villefranche un pied sur le bord du canot , l autre encore à terre . part on , bourgeois ? demanda baptiste . attendez un peu . jacques , mon fusil à deux coups . quoi ! monsieur . . . pas de réflexion . je le répète , c est sans doute le taureau du métis . si ce dernier est mort , je ne vois pas pourquoi je laisserais aux chinouks la magnifique bête qu il a domestiquée . il y a longtemps que j en ai envie , au surplus . donnez moi aussi un lasso . mon frère , ne retourne pas sur la montagne ! fit ouaskèma d un ton suppliant . jean , s écria poignet d acier , tu es leste , prends ta carabine et viens avec moi . vivant ou mort , nous aurons l animal . mon frère ! . . . reprit l indienne avec un redoublement d instances . mais poignet d acier ne l entendait plus . ses instincts de chasseur , une fois éveillés , le dominaient despotiquement . il était déjà à moitié de la falaise qu il gravissait avec la rapidité d un daim , et jean , malgré sa réputation d agilité , avait bien de la peine ne pas se laisser distancer . le grand chef blanc est intrépide , mais il est imprudent , murmura ouaskèma en se soulevant sur son coude droit , afin de le suivre des yeux . la lune se montra , pleine , radieuse , dissipant les molles brumes que le crépuscule avait épanchées sur la colombie . poignet d acier mettait le pied sur le sommet du cap désappointement . un second mugissement , plus formidable que le premier , salua son apparition . et alors , au milieu des cadavres des chinouks , l aventurier aperçut un buffle énorme , au dos blanc comme la neige , mais à la crinière épaisse aussi noire que l ébène , qui , les cornes droites , la tête relevée , les pattes de devant tendues roides , le regardait fixement de son grand oeil largement dilaté . ses beuglements redoublèrent à l approche du chasseur . leur intonation avait quelque chose de triste , de désespéré , qui frappa poignet d acier . jean arrivait sur le plateau . glisse toi derrière le buffle , lui dit le capitaine , mais ne tire que si , par hasard , ma vie était en danger . on vous entend , bourgeois , répliqua le trappeur en se faufilant dans les buissons . poignet d acier apprêta son lasso et se dirigea vers l animal , qui , après avoir frappé du pied et creusé le sol de son sabot , s était retourné et mis à lécher activement le corps d un chinouk , en agitant sa longue queue . il semblait indifférent à la présence des deux hommes . excellente bête ! murmura poignet d acier , je parie qu elle est venue ici pour son maître ! le taureau , comme s il eût compris ces paroles , redressa son muffle et mugit de nouveau . le chasseur crut remarquer , à ce moment , que le cadavre près duquel trépignait l animal faisait un mouvement . cette découverte changea ses projets . est ce que le dompteur de buffles vivrait encore pensa t il . et , laissant de côté son lasso , il s avança vers le corps . loin de s opposer à ce dessein , le bison se retira , comme pour lui faire place . poignet d acier s agenouilla devant la victime de chinamus et lui mit la main sur le coeur . il battait encore , quoique faiblement . jean ! appela l aventurier . son compagnon accourut , tout intrigué de ce qui se passait . jean , fais une torche et allume la . le trappeur coupa une branche de pin , la fendit à une extrémité , en sept ou huit fractions , y mit le feu et revint aussitôt près de poignet d acier qui déshabillait le corps du métis en disant : je gagerais à présent que le , sorcier des chinooks l a frappé d une flèche empoisonnée . baisse un peu plus la torche , jean . oui , c est cela , ajouta t il en apercevant une légère piqûre que le dompteur de buffles avait au dessous des côtes . c est cela même , voilà bien les marques de l empoisonnement avec cette terrible substance minérale que les têtes plates tirent des montagnes rocheuses , et qui , en refroidissant le sang , abat un homme comme la foudre . oh ! je ne me trompe pas . les chairs autour de la plaie sont verdâtres , tuméfiées . mais peut être n est il pas trop tard pour sauver cet individu , car la vie n est pas encore éteinte chez lui . ce n est pas tout à fait un sauvage , et on dit qu il a de grandes qualités . jean , descends vite jusqu à mi côte; sur la droite , près d un bouleau , tu trouveras une source , apporte moi de l eau , le plus que tu pourras . hâte toi ! pendant que le trappeur s empressait d exécuter cet ordre , poignet d acier tirait de son étui de fer blanc un petit tube en corne qu il appliqua sur la piqûre , en l appuyant de façon à la boucher hermétiquement . ce tube avait exactement la forme de l instrument dont se servent les médecins pour ausculter , à cette différence près , que le bout était plus effilé et l orifice excessivement étroit . dès que l eau eut été déposée à côté de lui , poignet d acier se mit à aspirer fortement la plaie par l embouchure de son tube , puis il cracha , se rinça la bouche , et recommença sans s arrêter cette triple opération durant un quart d heure . jean l éclairait sans mot dire . le taureau avait suspendu ses mugissements et contemplait cette scène d un air ahuri . l iris noir de ses grandes prunelles blanches s illuminait de lueurs profondes aux rayons rougeâtres de la torche . peu à peu les membres du dompteur de buffles s amollirent , s échauffèrent , frémirent . alors poignet d acier replaça le tube dans son étui de fer blanc d où il sortit un onguent dont il frotta la plaie . puis il dit au trappeur : et maintenant , à nous deux , mon camarade ! jean savait ce que cela signifiait , car aussitôt il déchira en morceaux son capot de couverte , déboucha sa gourde , versa du rhum sur un des morceaux , le donna au capitaine , en humecta un autre , et tous deux frictionnèrent rudement les membres et le corps du métis . la coagulation du sang ne tarda pas à se dissiper . les battements du coeur augmentèrent . la chaleur rayonna du centre à la périphérie; la souplesse , l élasticité revinrent aux nerfs , la vie enfin circula à grands courants dans ce corps naguère presque inerte . le dompteur de buffles étira ses bras , puis ses jambes , puis il secoua la tête , puis il ouvrit les yeux . verse lui quelques gouttes de tafia sur les lèvres , jean; ça achèvera de le ranimer , dit le capitaine . jean obéit , et le métis se souleva aussitôt et se mit sur son séant . le taureau bondit et mugit tour à tour . d abord le bois brûlé promena devant lui des regards effarés , comme une personne brusquement arrachée au sommeil . mais la mémoire lui revint bien vite . il reconnut le capitaine , qu il avait plus d une fois rencontré dans ses excursions . si je ne me trompe , tu m as tiré d un mauvais pas , poignet d acier , lui dit il . baptême ! ça me fait cet effet , s écria jean . oui , reprit le dompteur de buffles , je me souviens à présent . le coquin de chinamus m avait planté une flèche empoisonnée dans le côté . mais qu est il devenu ? où est la belle aux cheveux noirs ? chinamus est mort , répondit poignet d acier . c est moi qui l ai tué . le scélérat n avait pas volé la punition , dit le métis . mes gens , continua le capitaine , ont aussi tué quatre de tes hommes et il est assez probable que tu aurais partagé leur sort si tu avais été debout . mais je ne frappe jamais un ennemi à terre . merci , poignet d acier , je te revaudrai ça . donne moi ta main . la mienne , je le dis avec orgueil , est celle d un brave qui n a jamais versé le sang sans y être forcé par la nécessité . je le sais et voilà pourquoi je t ai sauvé , répliqua le capitaine en acceptant la main que lui tendait le métis et la serrant dans la sienne . tu as sucé le venin de ma blessure , je ne l oublierai jamais , fit ce dernier . mais peux tu me dire où est ouaskèma ? dans mon canot , répondit villefranche . dans ton canot ? répéta le dompteur de buffles en tressaillant . oui , dit froidement le capitaine à qui ce mouvement n avait pas échappé . elle a été blessée par ton jeesukaïn; je vais la reconduire à sa tribu . tu ne l emmènes pas chez toi ? demanda l autre sans chercher à déguiser la satisfaction que lui causaient les dernières paroles de poignet d acier . a moins qu elle ne veuille s y arrêter ! le front du métis se plissa . il y eut un moment de silence , qui fut rompu par un mugissement du buffle . tonnerre ici s écria le bois brûlé . oui , c est à ton taureau que tu dois la vie . je te pensais mort et j allais partir , quand un beuglement de cet animal me ramena sur le cap . ah ! c est une fine bête , dit le métis en s approchant du buffle et le caressant de la main . je l avais laissé au pied de la côte pour aller pêcher avec les chinouks dans une île . . . mais j y songe . . . ils vont revenir en nombre et t attaquer , poignet d acier . s ils m attaquent , ils trouveront à qui parler , répliqua le capitaine en frappant des doigts le canon de son fusil . on est cinq , ajouta jean , et , bateau ! on vaut cinq fois cinq de ces vermines; fourre toi ça dans la boule , mon cousin ! n importe ! dit le bois brûlé avec emphase , je suis leur chef , comme je suis ton obligé , poignet d acier , et tant que je les commanderai , je ne souffrirai pas qu ils te traitent en ennemi . encore une fois merci , et au revoir ! après ces mots , le métis sauta sur son buffle qui frémit d aise , et s élança vers le nord avec la célérité d une antilope . chapitre vii ouaskèma blanchi par les mates clartés de la lune , le rio columbia semblait rouler des flots de vif argent . a vos avirons ! cria poignet d acier en sautant dans le bateau . il s assit à l arriére et prit le gouvernail en main . on gagna le large . comme le capitaine a l air soucieux ! qu est ce que vous avez donc trouvé là haut ? demanda , d un ton bas , baptiste à jean . le brigand de bois brûlé , qu ils appellent le dompteur de buffles . un chinouk lui avait dardé une flèche dans le flanc , à cause de cette créature que nous avons là dans le canot . la flèche était envenimée , et le bourgeois a eu la bonté de sucer la plaie de cette vermine de métis , qui le paiera sans doute en monnaie de singe ! c est donc pour cela que vous avez été si longtemps sur la côte ? pas pour autre chose . mais qu est devenu l homme ? l homme ! une fois ressuscité , il a enfourché son grand buffle blanc et ils sont allés au diable vert . le demi sang n est pas mort ? demanda ouaskèma , qui comprenait un peu le français et avait entendu cette conversation , car elle tournait le dos aux deux trappeurs et faisait face au capitaine . non , répondit il simplement . mon frère lui a aussi sauvé la vie ? poignet d acier ne répliqua pas et l indienne poursuivit : mon frère s en repentira; les bois brûlés sont des ingrats . dompteur de buffles voulait faire de ouaskèma son esclave , et chinamus voulait la brûler . ouaskèma aimait mieux être brûlée . mais mon frère le chef blanc est un grand coeur . comme elle disait ces mots , jacques , qui se tenait en avant de l esquif , poussa un cri . qu y a t il ? interrogea poignet d acier . a gauche , monsieur ! manoeuvrez à gauche , pour l amour du ciel , ou nous sommes perdus ! mais enfin qu est ce ? que vois tu ? dit villefranche en exécutant le mouvement , tandis que les rameurs regardaient de côté et d autre pour découvrir ce qui effrayait le vieux domestique . a l exception d une forte oscillation des vagues en avant de la ligne que venait de quitter l embarcation et qu on pouvait attribuer à la marée , on ne distinguait rien qui parût justifier l exclamation de jacques . mais comme villefranche allait lui faire de nouvelles questions , le fleuve se couvrit à cette place d écume , de gros bouillons , et une gerbe liquide , haute de vingt pieds , jaillit tout à coup de son sein . ces signes indiquaient clairement la nature et la proximité du danger; aussi les cinq hommes prononcèrent ils en même temps ce mot : une baleine ! a vos avirons ! tonna la voix de poignet d acier . les trappeurs avaient perdu une demi minute , ils voulurent la réparer . mais il était trop tard . les eaux s élevèrent en montagne , se creusèrent en abîme , avec de sourds clapotements . un corps long , noir , luisant , se montra à la surface . le canot pirouettait comme une toupie au milieu de ces remuements en sens contraires . villefranche essaya cependant de lui imprimer une direction; la barre du gouvernail cassa dans sa main . alors les rameurs s efforcèrent de tenir l embarcation en équilibre . leurs avirons se brisèrent . poignet d acier souriait de ce sourire amer que l on remarque parfois sur les lèvres des hommes qui , dégoûtés de la vie , ne trouvent plus de plaisir que dans ses drames les plus poignants . ouaskèma tout entière au bonheur de le sentir près d elle , de le contempler , ne songeait pas au péril . jacques , le vieux domestique , regardait tristement son maître . les trois autres canadiens marmottaient des lambeaux de prières . le monstre rentra dans son humide demeure , les ondes s abaissèrent , revinrent sur elles mêmes . il y eut un moment de calme lugubre . vos carabines sur vos épaules , cria poignet d acier . pendant que les trappeurs ramassaient leurs armes au fond du bateau , il dit à ouaskèma : ma soeur , passe cette ceinture autour de ton corps et je te soutiendrai . non , dit l indienne , ouaskèma aime le grand chef blanc , elle l a vu , il a été bon pour elle , il l a serrée dans ses bras; ouaskèma ne craint pas la mort . mais , sans répliquer , poignet d acier la souleva , lui attacha sa ceinture autour de la taille , et , l asseyant l arrière du bateau , il attendit . le fleuve recommençait à monter , à moutonner , autour de l esquif , un deuxième , puis un troisième jet d eau en sortirent , plus rapprochés que le premier . les cinq hommes étaient debout . poignet d acier examinait; ses gens regardaient tour à tour leur chef et les flots qui grossissaient toujours avec des convulsions effroyables . tout le monde à la mer ! commanda villefranche . direction sud est . j aperçois une île à un demi mille environ d ici . il enleva ouaskèma . lâche moi et sauve toi , mon frère , lui dit elle . a cet instant , un tourbillon d eau enveloppa le bateau et ceux qu il contenait . de l extrémité de sa queue , la baleine venait d atteindre la frêle embarcation . poignet d acier ne quitta point le bout de la ceinture dont il avait entouré la jeune indienne . après avoir plongé , ils reparurent tous deux à la surface du fleuve et se mirent à nager vers une île qu on distinguait dans le lointain . malgré sa blessure , ouaskèma , aidée de l aventurier , se maintenait assez bien au dessus de l eau , avec le secours de son bras droit . les quatre autres acteurs de cette scène étaient dispersés à quelque distance; le canot avait été submergé . avancez vite , car si la baleine se retournait , nous n échapperions pas , cria poignet d acier . abandonnez la squaw , bourgeois; c est un fardeau inutile , dit baptiste qui se trouvait le plus près de lui . abandonner un être en danger ! tu mériterais d être puni de ton mauvais coeur , répliqua t il sévèrement . mais , si vous le permettez , je l assisterai aussi bien que vous , monsieur , insinua jacques . non , mon pauvre vieux camarade , tu aurais plutôt besoin de secours toi même , car tu es bien âgé pour faire un demi mille à la nage . oh ! monsieur , je suis aussi robuste que si j avais vingt ans ! tant mieux , tant mieux , dit villefranche . allons , obliquons un peu à gauche . la baleine a l air de descendre . encore quelques brasses , et nous n aurons plus rien à craindre de ses ébats . moins d un quart d heure après leur accident , les six naufragés abordèrent sans encombre à une île plate couverte de roseaux . ouaskèma était fatiguée et souffrait vivement de son épaule . mais elle ne se plaignait pas . on fabriqua à la hâte une cabane avec des roseaux; elle y fut déposée; puis poignet d acier tira de son étui de fer blanc de l amadou et un briquet , et alluma du feu . l humidité avait pénétré les cornets à poudre . aussi , quoique l île abondât en canards sauvages , il fallut se contenter pour souper de racines de kamassas cuites sous la cendre et de quelques coquilles recueillies sur la grève . l indienne avait la fièvre . elle refusa de manger . une soif brûlante la consumait . mais il n y avait point d eau fraîche dans l île . les trappeurs lui apportèrent des joncs couverts d aiguail qui calmèrent le feu dont elle était dévorée , s ils ne l éteignirent pas complètement . pour eux , ils se passèrent de boire , et , après s être séchés au feu , ils se couchèrent et s endormirent promptement autour de la butte . le lendemain matin , poignet d acier fut le premier sur pied . l aurore se levait derrière un voile épais de brouillards . l aventurier jeta un coup d oeil dans la cabane . ouaskèma reposait après une nuit d insomnie et d agitation . il éveilla ses compagnons , en leur recommandant de ne point parler haut , et , s étant éloignés de la cabane , ils tinrent conseil . ils se trouvaient à plus d une lieue de la côte sur une île à peu près stérile qui ne produisait que quelques arbres nains insuffisants pour construire même un radeau . baptiste proposait de passer le fleuve à la nage , et d aller chercher une embarcation . c était le parti le plus acceptable , et à peu près le seul qu il y eût à prendre . cependant il répugnait au capitaine; car , près de son embouchure , la colombie , est traversée par des courants dangereux et jonchés de bancs de sable mouvants , inexorables tombeaux pour les êtres ou les choses qu ils saisissent dans leurs rapides et incessantes évolutions . poignet d acier réfléchissait encore , lorsque , s entendant appeler , il courut à la butte où ouaskèma était . mon frère ne sait comment passer la grande rivière , lui dit elle . que mon frère fasse comme les visages rouges , construise un canot de roseaux . tu as raison , ma soeur , je n y avais pas songé . veux tu que je panse ta blessure ? la jeune indienne ne répondit pas . villefranche , prenant son silence pour un acte d adhésion , s approcha d elle et leva l appareil qu il avait posé le jour précédent . une ecchymose assez grave s était formée sur l épaule , et ouaskèma ne pouvait plus faire usage de son bras . cependant , sa fièvre s était calmée; il y avait du mieux dans son état . poignet d acier baigna la partie affectée avec des feuilles couvertes de rosée , puis il y appliqua quelques plantes adoucissantes , et revint près de ses gens . nous allons faire un canot avec des joncs , leur dit il . ils eurent bientôt coupé une douzaine de bottes de roseaux qu ils réunirent en liant les uns avec les autres leurs petits bouts . autour de cet assemblage , quelques nouveaux paquets de ces plantes furent attaches pour figurer les préceintes , et enfin ils tressèrent une grande natte de joncs , laquelle , fixée à deux baguettes de fusil , que tiendraient deux des trappeurs , devait former voile . les naufragés réussirent au gré de leur désir . on plaça ouaskèma au fond du canot qui n avait pas moins de dix pieds de long; les trappeurs s embarquèrent , et , grâce à une bonne brise nord ouest , ils doublèrent vers midi la pointe georges , derrière laquelle , à côté des ruines de l ancien fort astoria , s élevait , on le sait , la cabane de poignet d acier . après le débarquement et l installation de ouaskèma sur le lit du capitaine , on s occupa du déjeuner . du poisson rôti et du pain de racines de kamassas firent les frais de ce repas . la clallome se contenta d un peu de bouillon d esturgeon . jacques , dit villefranche quand ils eurent satisfait leur appétit , jacques , tu vas aller à la batture de clarke , dans la baie d young; j y ai remarqué une troupe de cygnes; facile de faire bonne chasse , car nous commençons à être à court de gibier . oui , monsieur . tu rapporteras aussi de la sauge et des racines de guimauve . il y en a dans le petit bois à côté du fleuve . reviens , s il est possible , avant le coucher du soleil . soyez tranquille , on sera de retour , monsieur . poignet d acier eut une violente quinte de toux qui rappela au vieux serviteur son oubli . quant à vous autres , reprit l aventurier en cessant de tousser , et en s adressant aux trappeurs , vous retournerez à la fumerie et , demain matin , vous amènerez ici merellum . merellum ! exclama ouaskèma . oui , ma soeur; c est elle qui m a appris que tu étais tombée entre les mains des chinouks , et , avant d aller à ton secours , je l ai envoyée à ma fumerie , où deux de nos hommes en ont soin . mon frère est bon comme hias soch a la ti yah ! ouaskèma aime son frère le grand chef blanc , répliqua t elle avec un regard de reconnaissance . jacques , et les trappeurs sortirent , et villefranche resta seul avec ouaskèma dans la cabane . le chasseur s assit sur un lot de pelleterie près de l indienne . le coeur de celle ci battait fort et soulevait par mouvements saccadés la couverte de peaux de loups marins sous laquelle elle était étendue . son teint était animé , ses yeux humides et brillants comme une fleur sous la rosée aux premiers baisers du soleil . poignet d acier se mit à l examiner attentivement . au point de vue de notre sentiment du beau , ouaskèma , la vierge était affreusement laide , car elle avait la marque typique de sa race , le crâne aplati et le front fuyant obliquement en arrière . ses longs et magnifiques cheveux noirs faisaient ressortir davantage la hideur de cette dépression , regardée cependant comme un signe caractéristique de noblesse par ses congénères; car les clallomes n aplatissent pas la tête de leurs esclaves . mais , en faisant , s il est possible , abstraction de cette difformité , monstrueuse pour nous quoique certaines de nos prétendues élégances comme la réduction de la taille par le corset , ne soient guère plus naturelles et guère plus admissibles , on découvrait dans le reste des traits de la jeune fille des charmes séduisants . ses yeux étaient grands , d un ovale parfait , frangés par de longues paupières , sous lesquelles roulaient des prunelles noires comme le jais , pleines de feu . elle avait le nez long , busqué , hardiment dessiné , peut être un peu dur; la bouche bien coupée , les lèvres roses et les dents blanches . son teint était brun , agréablement carminé sur les pommettes saillantes de ses joues légèrement creuses . l ensemble de sa physionomie parlait d intelligence et d exaltation . si vous supprimiez le front , comme je l ai souvent fait en contemplant son portrait , et en plaçant la main sur cette partie de la tête , vous aviez une ressemblance étonnante , étrange avec les bourbons . le bistre de sa carnation et ses pendants d oreilles en coquilles bleues de tiacomoshak seuls alors trahissaient son origine sauvage . note : a la bibliothèque du parlement canadien . ouaskèma vingt ans . son corps harmonieusement proportionné et dans la plénitude du développement , possédait des trésors de force , de souplesse et de gracieuseté . elle se laissait voluptueusement considérer et ses regards enflammés mendiaient un regard d amour . mais poignet d acier était froid paraissait ignorer la passion qu il avait allumée dans le coeur de l indienne . ma soeur est puissante chez les clallomes ? dit il tout à coup . oui , ouaskèma est puissante chez les valeureux clallomes , répondit elle avec fierté . c est ma soeur qui a arrêté leurs bras quand ils allaient me frapper . ouaskèma aime le grand chef blanc . elle est heureuse de lui avoir été utile . elle voudrait préparer chaque jour la sagamité pour lui . poignet d acier tressaillit . ma soeur , dit il , est belle et bonne . la jeune fille se sentit frissonner en entendant cet éloge . les plus illustres des guerriers clallomes désirent avoir ouaskèma pour femme , dit elle; mais le coeur de ouaskèma ne bat pas pour eux . il ne se soulève que pour le chasseur blanc . et celui du chasseur blanc est mort à tout jamais , répliqua villefranche en secouant la tête . que mon frère écoute la parole de ouaskèma et la parole de ouaskèma le ranimera , car elle est inspirée par le grand esprit . pauvre enfant , si elle savait ! murmura l aventurier en se levant et se promenant à grands pas dans la hutte . après un moment , il revint s asseoir près de l indienne et lui dit anxieusement : on assure , ma soeur , que tu sais ou il y a des cailloux jaunes , qui étincellent au soleil . ouaskèma le sait ! vrai ! tu le saurais ? ouaskèma à la langue droite . quand elle sera guérie , elle conduira son frère le chasseur blanc à un endroit ou il y a des cailloux jaunes qui étincellent au soleil . oh ! si tu faisais cela , je te donnerais . . . ouaskèma ne demande rien à son frère . mais ne pourrais tu m indiquer le lieu ? la tête plate pâlit et poussa un soupir . mon frère , dit elle d une voix altérée , aime mieux les cailloux jaunes qui étincellent au soleil que ouaskèma; ouaskèma le mènera , mais elle ne lui dira pas la place , hias soch a la ti yah l a défendu . poignet d acier comprit que son impatience lui avait fait commettre une faute . il saisit la main de la clallome , la pressa doucement dans la sienne et dit : ma soeur est une grande jeesukaine . on rapporte que l esprit suprême l a visitée . oui , repartit ouaskèma , croyant que villefranche subissait l influence de ses attraits , oui hias soch a la ti yah m a visitée quand j étais toute petite et il m a révélé des secrets . ma soeur consentirait elle à me raconter cette entrevue ? demanda poignet d acier qui espérait par ce moyen arriver à la découverte de la mine d or vers laquelle étaient tournées toutes ses aspirations . heureuse de captiver l attention de celui qu elle aimait , l indienne répondit : si les oreilles du chasseur blanc sont ouvertes , ouaskèma parlera . ma soeur veut elle boire auparavant ? non , dit elle vivement; reste : le contact de ta main est une médecine qui rafraîchit les lèvres de ouaskèma et guérit sa blessure . après ces mots prononcés d une voix émue , elle reprit : j avais douze ou treize ans; ma mère me dit de bien observer ce que je verrais , car il m arriverait quelque chose d extraordinaire . je regardai donc , et un matin , pendant un grand froid de l hiver , je vis un signe que je n avais jamais vu . alors je me pris courir , à courir , tant que je pus . a bout de forces , je m arrêtai et demeurai là , jusqu à ce que ma mère vint m y trouver . elle savait ce que voulait dire ma fuite , me ramena près de la loge de la famille et m ordonna de l aider à faire une petite cabane de bouleau . elle me dit d y rester , d éviter la présence de tout le monde , et , pour me distraire , de couper du bois . elle ajouta qu elle m apporterait des fibres d écorce de cèdre pour tresser des vases , qu elle me reverrait dans deux jours , et que , durant ce temps , je ne devais rien mettre dans ma bouche , pas même de la neige . je fis comme elle m avait dit . au bout de deux jours , elle vint me voir . je pensais qu elle m apporterait quelque chose à manger; mais , à mon grand désappointement , elle ne m apporta rien . je souffrais plus de la soif que de la faim , quoique je sentisse que mon estomac criait . ma mère s assit tranquillement près de moi , après s être assurée que je n avais rien pris , comme elle me l avait commandé , et me dit : ma fille , tu es la plus jeune de tes soeurs , et de mes garçons et enfants il ne me reste plus que vous quatre , elle faisait allusion mes deux soeurs aînées , à moi et à un petit frère , mort aujourd hui . qui , continua t elle , prendra soin de nous , pauvres femmes ? ma fille , écoute moi et tâche de m obéir . noircis ta face et jeune vraiment pour que le maître de la vie ait pitié de moi et de vous et de nous tous . ne manque pas une minute à mes conseils , et , dans deux jours , je reviendrai à toi . le grand esprit t aidera si tu es disposée à faire ce qui est droit . alors je saurai si tu es ou non favorisée par lui . si les visions ne sont pas bonnes , rejette les . reste toujours fidèle à mes instructions , je reviendrai . ayant dit , elle partit . je pris ma petite hache et coupai beaucoup de bois et tissai la corde dont je devais me servir pour coudre des paillassons à l usage de la famille . peu à peu je commençai à sentir moins d appétit , mais ma soif augmentait . je n osais toucher à la neige pour l étancher , parce que ma mère m avait dit que si je le faisais , même secrètement , le grand esprit me verrait et les esprits inférieurs aussi et que mon jeûne ne me serait d aucune utilité . ainsi je continuai de jeûner jusqu au quatrième jour . alors ma mère parut portant un petit plat d étain , et le remplissant de neige , elle arriva à ma loge et fut bien aise de voir que je n avais rien pris . elle fit fondre la neige et me dit de la boire . je le fis et me sentis rafraîchie; mais j aurais désiré en boire davantage . elle me dit qu elle ne voulait pas me satisfaire , et je me contentai de ce qu elle m avait donné . elle me dit encore de rester et d attendre une vision qui m arriverait assurément et nous ferait du bien , non seulement à nous , mais à tous les hommes . elle me quitta alors , et pendant deux jours elle ne revint pas , je ne vis aucun être vivant et restai plongée dans mes réflexions . la nuit du sixième jour j entendis une voix qui m appelait et me disait : pauvre petite , j ai pitié de ton état; viens de ce côté , je t y invite . il me sembla que la voix partait d une certaine distance de la loge . je lui obéis , et allant à l endroit d où partait la voix , je trouvai un petit sentier luisant comme une corde d argent . il était tout droit et paraissait monter . après l avoir suivi un peu , je m arrêtai et vis à ma main droite la nouvelle lune avec une flamme qui brûlait au sommet comme une torche et répandait une grande lumière . a ma main gauche , apparaissait le soleil sur le point de se coucher . je poursuivis ma route , et bientôt j aperçus kan ge bequa , la femme immortelle , qui me dit son nom et ajouta : je te donne mon nom et tu pourras le donner à un autre . je te donne aussi ce que j ai , la vie immortelle . je te donne longue vie sur la terre et le pouvoir de sauver la vie des autres . va , tu es appelée à une haute destinée ! je repris mon chemin , et vis un homme avec un gros corps rond et sur sa tête des rayons de feu semblables à des cornes . il me dit : ne crains pas; mon nom est monido winins , ou le petit homme esprit . je donne ce nom à ton premier fils , qui naîtra d un blanc . . . en disant cela , ouaskèma balbutia , rougit et baissa les yeux; mais poignet d acier ne remarqua point ses impressions , et bientôt l indienne continua : c est ma vie que je te donne ainsi . va où l on t attend . je gravis donc le petit sentier jusqu à ce que je m aperçus qu il finissait à une ouverture dans le ciel . là , une voix se fit entendre; je m arrêtai , et vis , près du sentier , un homme , la tête environnée de lumière et la poitrine couverte de plaques . il me dit : regarde moi; mon nom est o shan wan eguy kaik , ou le brillant soleil bleu . je suis le voile qui cache l entrée du ciel . écoute moi et ne sois pas effrayée . je vais te douer des dons de vie et te donner le pouvoir de résister et de souffrir . aussitôt je fus percée de pointes lumineuses qui étaient fixées à moi comme des piquants de porc épic , mais ne me causaient aucun mal . les pointes tombèrent à mes pieds , puis se rattachèrent à mon corps et tombèrent de nouveau , et cela fut répété plusieurs fois . l esprit me dit : attends , et ne crains pas , jusqu à ce que j aie fait et dit tout ce que je dois dire et faire . je sentis alors comme des flèches et des dards qui entraient dans mes chairs , mais sans me faire souffrir , et qui , comme les pointes lumineuses , tombèrent bientôt à mes pieds . il dit alors : c est bien; tu verras de longs jours . avance un peu . je fis comme il m avait dit et arrivai à l ouverture du ciel . tu es , me dit il , parvenue à une limite que tu ne peux franchir . je te donne mon nom , tu pourras le donner à un autre . retourne toi maintenant , et regarde . il y a un serpent ailé qui te ramènera . n aie pas peur de monter sur son dos , et quand tu seras rentrée dans ta loge , prends ce qui est nécessaire pour soutenir le corps . je me retournai et vis une sorte de serpent qui volait dans l air; je montai dessus . il partit comme l éclair , et , comme je rentrais dans ma loge , ma vision cessa . mais , dit à cet instant poignet d acier , cela n explique pas ta puissance sur les clallomes . ne sois pas pressé , mon frère , répondit ouaskèma , je vais te le dire , ainsi que la vision qui m a appris à lire dans l avenir et à voir , plus loin que tes yeux et ceux des hommes ne peuvent porter , ces cailloux jaunes qui étincellent au soleil . tu dis , ma soeur ? . . . s écria brusquement le chasseur . écoute . le septième jour , j étais encore dans ma loge . alors , je vis descendre du ciel un objet qui ressemblait à une pierre ronde et qui pénétra dans ma loge . en approchant , je vis que cet objet avait de petits pieds et de petites mains comme un corps d homme . il me dit : je t accorde le don de voir dans le futur , afin que tu puisses en faire usage pour ton bénéfice , celui des indiens et d un chasseur blanc que tu rencontreras après quelques hivers , sur les bords de la grande rivière , et que tu épouseras . cette déclaration naïve , faite avec une franchise passionnée , amena un sourire aux lèvres de poignet d acier . et c est ce petit homme qui t a montré l endroit où sont les cailloux jaunes , ma soeur ? interrogea t il d un air incrédule . ouaskèma allait répondre; mais , à ce moment , on heurta violemment à la porte de la hutte . qui est là ? exclama villefranche en sautant sur sa carabine . chapitre viii merellum la disparition de pad passa d abord inaperçue des trappeurs . leurs chiens aboyaient à pleins gosiers , et les gens de poignet d acier étaient trop bons chasseurs pour songer à autre chose qu au gibier quand ils avaient mis le pied sur une piste . ça doit être un grosses cornes , dit pierre en s arrêtant pour écouter . que non ! que non ! mon cousin , fit baptiste . c est un ours , mais pas une femelle , comme l a prétends cet imbécile d irlandais . et encore cet ours est seul . mais comme les chiens font du tapage ! reprit pierre . c est que la bête est remisée , répliqua jean . pour ce qui est d être un ours , baptiste a raison . c en est un . regardez moi ces traces sur le bord du marécage . elles ont au moins six pouces de long sur cinq de large , non compris le talon . ça doit être un fameux animal ! mais on dirait que nos chiens sont tombés en défaut . baptême ! qu est ce que ça signifie ? l ours va peut être faire tête aux chiens ! fit joseph . pas plus que toi , mon cousin , répliqua baptiste en secouant la tête . je crois savoir ce que c est . doublons le pas . les cris des chiens recommencèrent bientôt , et si près des chasseurs qu on entendait les premiers sauter et trépigner sur les branches mortes qui se cassaient avec un bruit sec . coulons nous sous le bois , dit baptiste . tous les cinq alors se mirent à genoux et rampèrent silencieusement vers une éclaircie que le soleil couchant empourprait de ses derniers rayons . les aboiements discords et forcenés de la meute couvraient les harmonieux murmures de la forêt , à cette heure solennelle où la nature se recueille ordinairement et envoie , avant de s endormir , un hymne de reconnaissance à l éternel . au bout de quelques minutes , les trappeurs arrivèrent à la clairière , au milieu de laquelle se dressait un énorme chêne plusieurs fois centenaire , et dont les rameaux noueux s entrelaçaient trente pieds du sol pour former un dais ombreux de verdure . autour des racines de l arbre , qui sortaient de terre en affectant mille formes bizarres , les chiens de la fumerie gambadaient , se bousculaient , bondissaient et jappaient à qui plus haut , la tête levée en l air , la gueule ouverte , la langue pantelante et les yeux injectés de sang . nul fauve ne se montrait cependant dans la clairière ou sur les branches du chêne . mais de sa cime jaillissaient des essaims compactes d abeilles qui l enveloppaient en bourdonnant comme d une gaze grisâtre . la petite république ailée était en grand émoi; l irritation la possédait , on le voyait facilement; mais sa colère n avait pas les chiens pour objet . leur présence et leur vacarme ne paraissaient même pas l inquiéter . que diable est ce que cela veut dire ? demanda pierre à mi voix . cela , mon cousin , lui répondit baptiste , veut dire que nous avons une chance rare . oui , ajouta jean; si je ne me trompe , nous ferons ce soir régal de viande d ours et de miel . je ne comprends pas . tu comprendras tout à l heure . en attendant , va couper des branches de sapin et ramasse une botte de fougères que tu tremperas dans la mare près de laquelle nous sommes passés . dépêche toi . pierre partit sans trop savoir à quoi servirait ce qu on lui commandait . toi , l enrhumé , et toi , le bossu , continua baptiste qui avait parlé , vous couplerez les chiens; moi et jean nous arrangerons le bûcher . le chêne était creux , et , à la base de son tronc , se montrait une cavité ayant plus de quatre pieds de diamètre . les deux trappeurs , tout en tenant leur carabine d une main et leur couteau de chasse dans les dents , remplirent cette cavité de branchages secs , de feuillée , de brindilles de sapin et de fougères mouillées que leur apporta pierre . cela fait , les chiens furent attachés à quelque distance dans le bois , puis jean alluma le bûcher et baptiste ordonna aux trois autres de se tenir devant le trou du chêne et de faire feu au premier signal . lui même et jean prirent une position semblable . est ce que vous pensez qu il y a un ours là dedans ? interrogea pierre en pointant le chêne d un air incrédule . tu verras , mon garçon . une fumée épaisse et âcre se dégageait lentement du foyer et voilait le tronc de l arbre sous ses lourdes spirales d un gris bleu terne . les bourdonnements et le désordre des abeilles augmentaient . elles tombaient par centaines étourdies , asphyxiées , et mouchetaient le vert gazon autour des trappeurs . tout à coup on entendit un grondement sourd et prolongé . il semblait venir de dessous terre . attention ! dit baptiste . ses compagnons appuyèrent sur la gâchette de leur carabine . la fumée devenait moins intense , mais le chêne s était enflammé . un nouveau grondement retentit . bon ! dit jean en riant , voilà sa majesté martin qui annonce qu elle va sortir . soldats , apprêtez . . . armes ! tais toi donc , maudit bavasseur , tu nous feras manquer notre coup ! maugréa baptiste en lui allongeant son coude dans la poitrine . le soleil était couché et la nuit descendait brusquement , comme il arrive en amérique; mais les lueurs qui s irradiaient du chêne , comme d un gigantesque candélabre , illuminaient mieux la clairière que le grand jour , en émaillant d or fluide les hautes plaques de vert sombre qui l encadraient . diable ! marmotta jean , cet ours là pourrait bien être un canard , comme dit la gazette de montréal . mais au moment où il faisait cette réflexion , qui pouvait lui attirer une vive gourmade de baptiste , un bruit singulier parut sortir des profondeurs de l arbre . ce bruit fut immédiatement suivi de la chute d un poids lourd et d un tourbillon de cendres et d étincelles qui s élevèrent du foyer et dérobèrent les objets . feu ! cria baptiste . quatre détonations résonnèrent à la fois . et l on vit alors un corps énorme , couvert de flammes crépitantes , s élancer en hurlant de la cavité du chêne . baptiste qui , par prudence , avait gardé son coup , le tira; l animal , frappé au coeur , expira sur le champ . baptême ! éteignons le feu qui gâte sa belle robe des dimanches , dit jean d un ton goguenard . bah ! dit l enrhumé , pourquoi ne pas le griller comme un habillé de soie ? parce que , nigaud , sa peau vaut au moins une cinquantaine de piastres , répliqua l autre , en couvrant l ours de mottes de gazon enlevées avec son couteau . ce coquin là pèse bien cinq cents livres , dit jean , qui considérait le carnassier avec une stupeur mêlée de contentement . oui , dit baptiste; mais ce n est ni l heure ni le lieu de jaboter comme des pies . jean fera la curée , et nous , nous arrêterons le feu qui dévore ce chêne pour avoir le miel qu il renferme . du miel ! fit pierre , comment ça , mon cousin ? eh ! niais que tu es , est ce que tu ne sais pas que les ours mangent le miel , et que celui ci ne s était réfugié dans cet arbre que pour y dévorer les rayons fabriqués en haut par un essaim d abeilles ? ah dame ! bourgeois , il n y a pas aussi longtemps que vous que je suis dans ce pays , qui est bien drôle tout de même . allons , à l oeuvre , mes gars ! dit baptiste apprêtant sa hache pour mettre un terme au progrès des flammes . mais , s écria jean en regardant autour de lui , où diable est passé l irlandais ? c est ma foi vrai ! on ne le voit nulle part ! a moins que les chiens ne l aient avalé . vous m y faites penser , mes enfants , dit baptiste soucieux . où cet irlandais de l enfer peut il être ? il a disparu en entrant au bois . si c était un piège que . . . nous avons eu tort de laisser la fumerie seule , interrompit jean . tu as raison , mon frère , reprit baptiste . et la petite hirondelle , cette pauvre créature que nous aimons tant ! ah ! ç a été une imprudence de l abandonner . l irlandais vous la dévisageait . . . je me souviens maintenant . partez , vous autres , courez à la fumerie , je vous attendrai ici avec jean; emmenez les chiens et revenez avec la carriole et merellum , s il n y a rien de nouveau . dans une heure au plus vous pouvez être de retour . quand les trois trappeurs se furent éloignés : tu ne sais pas , mon cousin , dit jean à baptiste , je me suis toujours défié de cet irlandais . il est au service de la compagnie de la baie d hudson , et m est avis qu il en veut au capitaine . peuh ! le capitaine se moque pas mal de lui et des vermines de son espèce . ça ne fait rien . le scorpion n est pas difficile écraser , mais il vous pique quand on y pense le moins . où veux tu en venir , jean ? j en veux venir que pad a pour associé un nommé joe qui rode depuis quelque temps avec lui autour de notre établissement , et que je les lesterai d un lingot de plomb si je les rencontre encore sur mon chemin . baptême ! tu ne feras pas cela , jean . comme je te le dis , baptiste . le capitaine ne te pardonnerait pas . il nous a défendu d attaquer les gens de la compagnie de la baie d hudson , quoiqu il ne les aime guère , pour le certain , car s ils pouvaient le pendre , je crois qu ils n hésiteraient pas . mais il est si brave et si fort , poignet d acier ! dire qu à la dernière grande chasse il a saisi avec , la main et arrêté un jeune taureau par la patte; quel luron , hein ? et ce sauvage dont il a défoncé le crâne d un coup de poing ! oui , c est un fier homme , aussi bon que brave , ça n empêche qu il a des chagrins ! on m a rapporté , de l autre côté des montagnes , qu il avait été notaire à montréal , que sa femme l avait trompé , et qu il l avait fait mourir . on t a rapporte ça , baptiste ! et puis que sa fille , une jolie créature , dit on , avait été débauchée par un anglais qui s appelait hermisson , je crois . hermisson , est ce que ce n était pas le secrétaire du gouverneur général ? je ne peux pas te dire; mais poignet d acier s est battu en duel avec lui et l a tué dans une des îles de boucherville . qui est ce qui t a raconté ça , baptiste ? s écria jean , laissant tomber le couteau avec lequel il dépouillait l ours . pour ça , ah ! mon cousin , j en suis sûr . tu en es sûr ? cessant de s occuper à l extinction du feu qui consumait le chêne , baptiste se rapprocha de son interlocuteur et lui dit à voix basse : j y étais . tu y . . . jean ne put achever; dix doigts nerveux s étaient noués autour de son cou et ses lèvres n articulèrent qu un son rauque , strangulé . le trappeur se débattit en vain . en moins d une minute son camarade et lui , surpris à l improviste par une bande de peaux rouges , étaient garrottés et attachés à deux arbres voisins . les peaux rouges , au nombre d une vingtaine , appartenaient à la tribu des clallomes . ils étaient entièrement nus , bariolés de peintures hideuses et armés en guerre : le tomahawk , le couteau d obsidiane , les flèches , le carquois ouvert sur le côté , les lances terminées par des arêtes de poisson et le grand bouclier de peau de buffle , rien ne manquait . contrairement à leurs habitudes , ils effectuèrent leur capture sans proférer un cri . les deux blancs , mis en sûreté , ils s assemblèrent autour du chêne qui flambait toujours avec d effroyables craquements , et tinrent conseil . eh bien , père baptiste , voilà un ours qui va nous coûter au moins les yeux de la tête , dit jean à son compagnon d infortune . dis plutôt , mon garçon , qu il nous coûtera la peau de la tête , car les reptiles nous scalperont immanquablement , répliqua philosophiquement . et c est ce maudit pad qui en est cause ! tu pourrais avoir raison , jean . lui ou un autre , après tout , qu est ce que ça fait ? ce qui me gêne , vois tu , c est de m être laissé prendre comme une dinde par des renards . pourvu encore que les autres ne reviennent pas ! je croyais pourtant que les clallomes étaient alliés au capitaine . c était , ma foi , bien la peine de sauver , hier soir , leur satanée sorcière . ouaskèma ! poignet d acier a ses vues sur elle . mais à quoi bon pleurer ? il faut nous préparer à mourir en braves trappeurs . j espère que tu ne faibliras pas , jean . un peu plus tôt , un peu plus tard , chacun de nous doit en arriver là . et celui qui n a pas fait le mal pour le plaisir de faire le mal n a point peur de la mort . pour moi , vois tu , mon garçon , je crois au bon dieu . je sais qu il ne punit point ceux qui l aiment et rendent service à leurs semblables quand ils en trouvent l occasion; aussi mon paquet est il fait , et quoique je n aie pas jeûné tel ou tel jour , débité telle ou telle prière en une langue que je ne comprends pas , à telle ou telle heure , j ai l assurance que notre créateur souverain me traitera aussi bien là haut que ceux qui ont passé une vie inutile , agenouillés sur le pavé des églises ou dans les cellules des couvents . ces paroles furent prononcées simplement , sans ostentation , comme elles étaient pensées , et avec un accent naturel qui impressionna fortement jean . votre morale est saine , père baptiste , lui dit il; mais j ai sur la conscience un poids dont j aimerais à me débarrasser avant de quitter ce monde . voulez vous écouter ma confession ? volontiers , mon garçon; seulement laisse moi d abord holer , afin que nos gens soient avertis qu il y a du danger ici . il éleva la voix , mais alors un incident appela son attention vers le groupe des clallomes qui délibéraient près du chêne . l arbre , miné à son pied par le feu , oscillait en éclatant bruyamment , il penchait de l autre côté des trappeurs; il allait s abattre , et les indiens se retiraient avec précipitation , quand une enfant apparut soudain sur le lieu même qui devait être le théâtre de sa chute . la mort de l enfant eût été inévitable si un chef des peaux rouges ne se fût élancé pour la saisir dans ses bras et la transporter loin du colosse des forêts , qui tomba aussitôt avec un fracas épouvantable . merellum ! s écria jean . la pauvre petite ! que vient elle faire ici ? elle est perdue ! je crois plutôt que c est la providence qui l envoie , répliqua baptiste . tu badines , mon cousin . regarde et demeure tranquille . la petite hirondelle parlait avec vivacité au sachem , qui l écoutait avec une déférence que n ont point ordinairement les indiens pour les enfants , surtout pour les blancs . mais merellum était la favorite de ouaskèma , la jeesukaine du parti de clallomes qui s était emparé de baptiste et de jean . la tribu tout entière craignait ouaskèma autant qu elle la révérait , et merellum avait part à la considération dont jouissait sa protectrice . après avoir narré l attaque de ouaskèma par les chinouks et sa délivrance par poignet d acier et ses gens , elle demanda la liberté des deux captifs . les clallomes , s étant consultés , se rendirent à son désir . merellum trancha elle même les liens des trappeurs qui , on le concevra aisément , la comblèrent de caresses . mes frères les visages pâles viendront avec nous chercher la vierge clallome dans le wigwam des chefs blancs , leur dit le sachem . mais , avant de partir , partageront avec nous la chair de l ours qu ils ont tué et le sucre des mouches du grand esprit . tandis que quelques uns des sauvages dépeçaient la venaison et que d autres coupaient le chêne pour en extraire le miel qu y avaient déposé les abeilles , merellum conta aux trappeurs son enlèvement de la fumerie , puis la manière dont elle avait échappé aux violences de l irlandais . je me suis jetée à l eau , dit elle en terminant; j ai traversé le fleuve à la nage et je suis rentrée à la loge au moment où jean y arrivait avec les deux autres . ils ont été joliment contents de me revoir . mais o ? sont ils donc ? demanda baptiste . là , dans le fourré . en revenant près de vous , j ai aperçu les clallomes à la chute du feu . alors j ai dit à vos frères de se tenir cachés pendant que j irais toute seule parler au chef qui m aime bien , parce qu il aime ma bonne tante ouaskèma . chère petite créature ! s écria baptiste en lui rougissant les joues sous deux gros baisers . le repas fut bientôt prêt . il était composé de graisse d ours , dont les indiens sont très friands , et qu ils boivent liquide avec des tranches du même animal qu ils mangent aux trois quarts crues , et de miel leur régal par excellence . en vrais trappeurs , baptiste et jean firent libéralement honneur à ce festin , auquel prirent aussi part leurs trois camarades , que merellum avait appelés . ensuite toute la bande de peaux rouges et de blancs , suivis de la petite hirondelle , se mit en marche pour l établissement de poignet d acier , au fort astoria . ils l atteignirent une heure avant le lever de l aurore; mais , hélas ! la cabane et ses dépendances ne présentaient plus qu un monceau de décombres fumants . chapitre ix la caverne de la roche rouge voici ce qui s était passé . dans l après midi du jour précédent , quand on frappa rudement à la porte de sa cabane , poignet d acier saisit sa carabine et demanda : qui est là ? c est moi , jacques , votre serviteur , répliqua t on du dehors . ah ! c est toi . eh ! que diable y a t il pour que tu heurtes si fort ? repartit villefranche , contrarié d avoir été dérangé au moment même où ouaskèma allait peut être lui faire connaître l emplacement de cette mine d or dont il avait déjà entendu parler , et qu il convoitait de toutes les ardeurs de sa nature passionnée . les chinooks ! répondit jacques d une voix essoufflée . les chinouks ! fit le capitaine en refermant la porte qu il venait d ouvrir à son domestique . oui , monsieur ! les chinouks ! ils arrivent sur une vingtaine de grands canots au moins , pour nous attaquer , j en suis sûr . le grand chef blanc n aurait pas dû secourir le dompteur de buffles; les demi sangs rendent le mal pour le bien , dit la jeune indienne d un ton sentencieux . mais où et comment as tu appris cela , jacques ? s enquit poignet d acier en inspectant ses armes . monsieur m avait ordonné d aller à la batture lewis , afin de chasser le cygne et de rapporter des racines de guimauve pour la squaw malade , et monsieur m avait commandé d être de retour de bonne heure . . . oui , abrège ! s écria villefranche avec impatience . j ai donc pris un cheval à l étable , continua jacques , et j ai couru exécuter les ordres de monsieur . mais , en longeant la pointe de la baie d young , j ai aperçu les embarcations des peaux rouges . et tu es revenu à toute bride ? oh ! que non pas , monsieur ville . . . jacques ! proféra poignet d acier en accompagnant ce nom d un coup d oeil sévère . oui , monsieur , dit humblement le vieillard . pour finir mon histoire , en voyant les canots des chinouks , j ai voulu savoir ou ils se dirigeraient , et je suis descendu de mon cheval , que j ai caché dans les broussailles . une imprudence à ton âge ! non , monsieur , c était sage , car j avais distingué sur la rive deux de ces brigands qui faisaient cuire un poisson , et , comme je connais assez de leur barbare idiome pour le comprendre , je me suis dit que si je parvenais à m approcher des deux sauvages , ils me révéleraient probablement et sans s en douter le but de leur expédition . c était justement pensé , mon brave jacques . ils étaient , par bonheur , en bas d une falaise peu élevée et dont le sommet était garni de buissons . je me faufilai entre les épines , et arrivai à portée de leurs voix . j appris qu ils avaient déterré la hache de guerre pour venger la mort de leur devin chinamus et de leur sagamo oli tahara . c est le nom indien du dompteur de buffles , dit poignet d acier au domestique qui s était arrêté comme pour l interroger . je ne savais pas , et je vous remercie , monsieur , fit ce dernier en se découvrant respectueusement . poursuis , jacques , poursuis . je suis content que ces misérables croyaient encore à la mort du métis . cela prouve qu il est étranger à leurs dispositions hostiles . et rien ne m est plus odieux que l ingratitude , la chose du monde pourtant la plus commune parmi les hommes , ajouta t il en manière de réflexion . j ai terminé , monsieur , car n ayant plus rien à apprendre , je suis remonté à cheval . a combien de milles d ici pouvaient être les chinouks ? cinq ou six milles au plus . et ils louvoyaient de notre côté ? oui , monsieur . diable ! nous n avons pas de temps à perdre . il faut choisir un parti . que mon frère blanc prenne la fuite et qu il laisse ici ouaskèma , dit l indienne . mon frère ira trouver les clallomes , mes frères rouges , il leur dira ce qu il a fait pour une fille noble de leur tribu , et ils se joindront à lui pour chasser les lâches chinouks . le plan souriait médiocrement à poignet d acier , qui avait toujours répugné à immiscer les sauvages dans ses intérêts . il secoua la tête et dit à jacques : voyons , as tu un moyen à me proposer ? celui de cette squaw me paraît , monsieur . . . impraticable , répliqua sèchement villefranche . et il souffla , d un ton imperceptible pour l indienne , quelques mots à l oreille de son domestique . je crois , dit celui ci , que j ai trouvé un expédient . la nuit est proche . dans une heure , il ne fera plus jour . les chinouks ne peuvent doubler la pointe adams avant ce temps . profitons de l heure qui nous reste pour embarquer dans le grand canot nos effets les plus précieux , et puis nous sellerons nos deux chevaux qui sont à l étable; nous fixerons sur leur dos les bonshommes de paille que j avais faits , l année dernière , pour épouvanter les oiseaux qui s abattaient sur notre champ de maïs . . . et après ? après , monsieur; vous savez qu entre la côte et la plaine , au bout de la pointe adams , il y a un sentier creux : eh bien ! je conduirai les chevaux dans ce sentier , puis , sous la queue de chacun d eux , j attacherai , quelques branches de houx . gravissant alors la falaise , je déchargerai mes armes sur les indiens qui rangent la rive sud du fleuve; je redescendrai ensuite et frapperai les chevaux . ils partiront au galop en montant vers la plaine . . . bien , bien , jacques , et les chinouks prendront pour nous les bonshommes de paille . ton idée est excellente . mais nos gens de la fumerie ? j y ai songé , monsieur . la cabane ici ne vaut pas grand chose . nous y mettrons le feu . ce signal leur en dira assez . mon bon jacques , tu as plus d esprit dans ta vieille cervelle que dix chefs facteurs de la compagnie de la baie d hudson ! s écria poignet d acier en lui serrant affectueusement la main . en avant donc , et tâche que les scélérats ne te découvrent pas ! n en ayez souci , monsieur; jacques est plus fin qu eux . ce serait , ma foi , bien la peine d être né blanc si on ne pouvait faire la nique à des peaux rouges . et le vieillard sortit en riant de sa plaisanterie dès qu il fut parti , ouaskèma dit à poignet d acier : mon frère ne veut pas aller chez les clallomes ? c est impossible . alors que mon frère agisse à sa volonté , reprit elle d un ton triste mais résigné . villefranche , qui faisait rapidement quelques paquets , lui dit : je ne puis te laisser ici; cependant tu n es pas en état de retourner à ta tribu . as tu un projet ? que mon frère abandonne ouaskèma s il ne peut l emmener ! t emmener avec moi ! dit le chasseur en réfléchissant . et si je le fais , me conduiras tu à l endroit où sont les cailloux qui brillent au soleil ? ouaskèma est l esclave du chef blanc . elle fera ce qu il voudra . promets moi de ne jamais faire connaître à d autres ce que tu vas voir ici , et le lieu où je te cacherai . ouaskèma ne trahira jamais le secret de celui qu elle aime . que mon frère ait confiance en elle . ouaskèma l aime . elle lui sera fidèle . pendant qu elle parlait , poignet d acier , qui s était armé d une pioche fouillait activement le sol de la cabane . il eut bien vite découvert une grosse dalle dans laquelle était pris un anneau de fer . de sa puissante main , il souleva cette dalle dont le poids eût défié trois hommes de force ordinaire . un large caveau s offrait au dessous . il était rempli de fourrures , d armes , de selles , brides , instruments de tout genre et de provisions . le capitaine lança dans le souterrain les paquets qu il avait faits , puis il s y glissa lui même avec sa pioche , creusa l argile qui en formait le fond , mit à jour une cassette de fer qu il ouvrit à moitié pour y introduire , un portefeuille et quelques petits sacs de cuir gonflés qui rendirent , en tombant à l intérieur , un son métallique . cela fait , poignet d acier referma la caisse , la recouvrit d une couche de glaise qui la dissimulait entièrement , remonta dans la cabane , scella de nouveau la dalle et entassa de la terre au dessus , jusqu à ce que le sol eût repris l apparence qu il avait avant l opération . ouaskèma s était levée , le bras dans une écharpe de cuir de daim . elle était prête à partir . poignet d acier saisit ses armes , un taureau de pemmican et quelques tranches de saumon fumé , et porta le tout dans un bateau amarré au pied du cap . note : voir la huronne . jacques arrivait à ce moment . c est fait , monsieur ! s écria t il , et le stratagème a merveilleusement réussi . quand j ai eu tiré mes trois coups de feu et dépêché au diable deux ou trois des leurs , les peaux rouges ont débarqué en masse sur la grève et se sont mis à courir comme des démons après nos pauvres chevaux qui , aiguillonnés par les épines , filaient , ma foi , avec leurs bonshommes , aussi vite que des antilopes effarouchées . bon , jacques , bon . a présent le feu à l établissement . ouaskèma marcha au bateau , appuyée au bras de villefranche , pendant que le domestique incendiait la butte qui , durant bien des années déjà , leur avait servi de résidence principale . en accomplissant cet acte nécessaire , jacques avait le coeur gros , car non seulement il nous en coûte toujours de détruire l oeuvre de nos mains ou de notre intelligence , mais nous nous sentons péniblement affectés quand il faut quitter à tout jamais le toit qui nous a abrités même pendant les années difficiles . l homme , et surtout l homme âgé , s attache souvent plus aux choses qu aux êtres . il semble qu elles fassent partie de lui même , et peut être sont elles en effet indispensables à sa santé , à sa vie . quoi qu il en soit , le sacrifice fut consommé , car bientôt la conflagration teignit en rouge les eaux du rio columbia , et ce fut à ses lueurs éclatantes que les trois fugitifs quittèrent ces rivages que l un d eux ne devait plus revoir . il était nuit; de grands nuages , noirs comme l encre à leur centre , cuivrés à leurs franges , roulaient péniblement d orient en occident . il y aura de la tempête ce soir , monsieur , dit jacques , empoignant un aviron . je le crains , murmura villefranche en étudiant le ciel . si mon frère le permet , ouaskèma se mettra au gouvernail , insinua l indienne . ta blessure t empêcherait de manoeuvrer , ma soeur , lui répliqua le capitaine qui sentait néanmoins que le concours de deux hommes robustes serait à peine suffisant pour traverser le fleuve , dont les flots glapissaient déjà tumultueusement sur les battures . non , mon frère , ma blessure ne m empêchera pas de manoeuvrer , repartit la pauvre fille en s asseyant à la barre . le cap sur la roche rouge , dit alors poignet d acier . il saisit une paire de rames et , se plaçant sur un banc derrière jacques , il se mit à nager vigoureusement . les clartés de l incendie se rétrécirent peu à peu dans l obscurité , à mesure que le bateau gagnait le large . elles n apparurent bientôt plus que comme , le cercle lumineux projeté par la lentille d un phare , mais assez sensible pour aider les bateliers à se guider travers les îlots et les môles de sable qui encombrent la colombie . la roche rouge se trouve presque en ligne directe avec l ancien fort astoria . malgré l épaisseur des ténèbres et la violence des eaux , on espérait gagner sans accident l autre rive . jacques et son maître n avaient pas encore échangé une parole , quand le premier dit tout à coup : il me semble , monsieur , que j entends derrière nous le bruit d une embarcation . non , répond il villefranche , c est le mugissement des lames contre un récif . je crois même , insista jacques , avoir entrevu un canot à la cime d une vague . est ce que , par hasard , la peur te troublerait l esprit , mon vieux camarade ? répliqua le capitaine en souriant . et , s adressant à l indienne , il ajouta : la barre à droite , ma soeur; la barre à droite , nous touchons au port . l esquif ne tarda pas à grincer sur le sable . on était arrivé à la roche rouge , masse de porphyre considérable , à quinze ou vingt milles de l embouchure de la colombie , sur la rive septentrionale . jacques , dit villefranche , descends le premier avec ouaskèma; tu la conduiras à la caverne , où je vous rejoindrai dès que j aurai amarré le bateau . le domestique obéit , et , soutenant l indienne par le bras droit , il commença à monter avec elle la falaise qui est escarpée et d une ascension difficultueuse , surtout dans l obscurité . il faisait froid et le vent soufflait âprement . poignet d acier , qui avait sauté sur la berge , tirait à lui le canot , par une corde de ouatap , pour l attacher à une saillie du roc , dans une petite anse où il serait à l abri de la tempête . mais tout d un coup le cordage cassa et le canot , entraîné par un paquet d eau que poussait une rafale , disparut au milieu des ombres . l aventurier lâcha une exclamation de désappointement . il était , toutefois , trop rompu aux vicissitudes du genre d existence qu il avait adopté pour se laisser décourager par une semblable perte . avec un tronc d arbre nous en referons un autre , pensa t il . et , à son tour , il gravit la roche rouge . a mi hauteur , derrière un massif d arbousiers et de plantes saxifrages , la nature a pratiqué une étroite ouverture par laquelle on pénètre dans une enfilade de galeries souterraines aussi curieuses par leur étendue que par la variété des formes qu elles affectent . ces cryptes , inconnues à cette époque des habitants du rio columbia , avaient été découvertes par poignet d acier , qui les avait explorées en partie , y emmagasinait des lots de pelleterie et s y réfugiait aux heures de péril . il les eût vraisemblablement toujours habitées sans leur insalubrité . en atteignant l orifice , le capitaine trouva jacques qui l attendait presque cérémonieusement , une torche à la main . ils traversèrent un couloir resserré et entrèrent dans une salle carrée , où les rayons de la torche firent flamboyer de mille reflets les murailles chargées de concrétions cristallines et la voûte , d où pendaient , titanesques girandoles , des stalactites façonnées en figures étonnantes par leur dessin et leurs nuances , qu on dit échappées d un monstrueux écrin de pierreries . c était plus resplendissant qu une illumination à giorno , merveilleux comme une féerie des mille et une nuits . une table et des bancs recouverts de peau d élan , au milieu un lit garni d une robe d ours , en un coin des armes , des instruments de chasse et de pêche disposés çà et là constituaient l ameublement . ou as tu placé l indienne ? demanda villefranche , pendant que jacques , après avoir allumé une lampe de fer battu , préparait du feu dans une petite cheminée qui occupait un des angles de la chambre . dans le compartiment aux coquilles . bon; et tu ne lui as pas montré cette salle , car j avais oublié de te dire que je ne voulais pas qu elle la connût . monsieur sait bien que je devine ses intentions , répondit jacques avec un air de respectueux reproche . mais elle doit avoir faim . tu lui feras du bouillon de pemmican . elle m a dit qu elle désirerait parler à monsieur avant de se coucher . je vais y aller; éclaire moi . tu nous laisseras seuls et tu apporteras le souper . si monsieur voulait , dit le vieux domestique avec timidité , je lui arrangerais une de ces soupes aux huîtres qu il aime tant ? ce serait avec plaisir , mon bon jacques , répliqua villefranche en souriant; mais pour faire une soupe aux huîtres , il faut au moins des huîtres , et nous n en avons pas ici , que je sache ? il y en a en quantité au bas de la roche rouge; en voici deux que j ai ramassées en chemin . excellent serviteur ! il pense toujours à moi ! cependant je ne profiterai pas de ton obligeance , car il est tard et la nuit est trop noire pour que tu sortes à présent . ce serait moi que monsieur obligerait en me permettant d en aller chercher , car je ne les déteste pas non plus . tu as réponse à tout . fais donc comme tu voudras , dit villefranche en lui frappant amicalement sur l épaule . après l avoir éclairé dans le compartiment aux coquilles , ainsi désigné à cause des innombrables petits testacés qui tapissaient ses parois , jacques se retira . ouaskèma était assise sur un lit de pelleteries . elle se leva , prit la main de poignet d acier , l appuya contre son coeur et dit : o mon frère ! le plus vaillant , le plus noble des chefs blancs , comment la vierge clallome pourra t elle jamais te rendre tout ce que tu as fait pour elle ? tu m aimes donc ? parle ! en me menant au lieu où sont les cailloux jaunes qui scintillent au soleil , tu feras plus pour moi que je n ai fait pour toi , repartit villefranche . ces paroles sèches , jetées comme une onde glaciale sur les bouillonnements de son amour , firent frissonner l indienne . elle pâlit , chancela , et serait tombée , à terre si le capitaine ne l eût retenue dans ses bras . a ce moment , jacques rentra en criant : monsieur , monsieur , je viens de voir une lumière au pied de la roche rouge ! chapitre x combat une lumière , jacques ! eh ! que diable veux tu qu une lumière fasse sur la grève à pareille heure ? je l ai vue , monsieur , comme je vous vois . elle montait de ce côté . tu auras vu une mouche à feu , mon camarade . une mouche à feu ! . . . pensez vous , monsieur , que je ne sache pas reconnaître une torche d une mouche à feu ? mais il fait un vent à ne pas tenir debout; comment veux tu qu une torche reste allumée à l air ? l observation parut décontenancer le vieux domestique . monsieur peut bien avoir raison , dit il d un ton soumis . cependant , à moins que mes yeux ne faiblissent , il m a semblé aussi apercevoir un homme qui portait la torche . comme il t avait aussi semblé apercevoir un canot marchant derrière nous ! pourtant , objecta encore jacques , mais avec déférence , si je ne m étais pas trompé et si c étaient les gens de ce canot qui sont descendus à terre . . . monsieur permet il que j aille m en assurer ? cette réflexion ébranla l incrédulité de poignet d acier . que tes oreilles , mon frère , lui dit ouaskèma , soient ouvertes au discours de ton esclave . les chinouks rodent dans ces parages . il y a même des visages pâles , tes ennemis . défie toi d eux ! oui , tu as raison , ma soeur , répliqua le capitaine . je vais aller reconnaître le terrain . ne bouge pas d ici pendant que je serai absent . ouaskèma attendra le grand chef mane , répondit l indienne . change l amorce de tes armes , jacques , dit villefranche à son serviteur , tout en procédant lui même à cette opération . ils sortirent avec précaution de la caverne . poignet d acier s avança sur une saillie masquée par des arbustes et plongea ses regards au pied de la roche rouge . le bruit impétueux des flots qui déferlaient sur la plage était parfaitement distinct . il se mêlait aux sifflements stridents de la bise , rabrouait les vagues du fleuve et tordait les pins au sommet de la côte . mais la nuit était noire , d un noir presque impénétrable . seulement , à quelques rares déchirures des nuages amoncelés à la voûte céleste , se montrait çà et là une éclaircie bleuâtre que réfléchissaient les eaux de la colombie et qui trouait les ténèbres par des lueurs miroitantes , indécises . ta lumière , mon pauvre jacques , est comme ton canot; elle relève de l empire des illusions , dit villefranche en riant après avoir promené autour de lui un regard perçant . je suis pourtant bien convaincu de ce que j ai déclaré . elle était là , monsieur , à gauche , derrière une pointe que la noirceur vous dérobe à présent . soit ! admit villefranche pour ne pas blesser la susceptibilité du vieillard . mais elle n y est plus . nous sommes en sûreté dans la grotte . j ai faim et froid , rentrons . ah ! la voyez vous maintenant , monsieur ? s écria jacques , arrêtant son maître par le bras . où ça ? là , sur votre droite . elle a changé de direction ? en effet , dit poignet d acier surpris . en effet je distingue une lumière qu on dirait venir d une lanterne . elle est à un quart de mille d ici au plus . il faut savoir ce que c est . tu resteras à cette place et j irai à la découverte . oh ! monsieur , je vous accompagnerai , dit jacques d un ton suppliant . mais qui gardera la caverne ? nous en boucherons l ouverture . c est juste; car ouaskèma n a pas intérêt à nous quitter , et puis deux vaudront mieux qu un dans la recherche qu il est urgent de faire . après avoir murmuré ces mots , poignet d acier s arcbouta contre un bloc de granit posé près de l orifice du souterrain , et , aidé de jacques , le roula contre l issue , de façon à la fermer complètement . ce n est pas cinq hommes qui parviendraient remuer cette masse , dit le domestique avec un sentiment d orgueil . en marche ! en marche ! et fais attention aux cailloux qui jonchent le sentier ! oh ! j ai le pied solide , monsieur . la pente était raboteuse , semée , comme l avait dit villefranche , de gravois et de pierrailles qui se détachaient sous le pas et le rendaient pénible , incertain . mais peu à peu les trappeurs s habituèrent à l obscurité . ils franchirent assez aisément les passages dangereux et atteignirent la base de la roche rouge . la lumière était devenue invisible . voilà qui frise le mystère , dit villefranche en faisant une halte sur la grève . cette clarté était celle d une lanterne , évidemment , car elle ne vacillait pas comme celle d une torche , et , d ailleurs , quelle torche aurait résisté à ce vent furieux ! donc , ce ne sont pas des sauvages qui l avaient aux mains . il n y a que des blancs . . . les gens de la compagnie de la baie d hudson ! ajouta t il avec mépris . ils veulent ma vie , ceux là et ils n osent la prendre . . . nos prétendus trésors aussi leur font envie ! que résoudre ? j ai peut être des ennemis cachés dans ces rochers , et qui n attendent qu un moment favorable pour m assassiner . . . monsieur , fit jacques qui furetait sur la grève une corne à poudre ! une corne à poudre ! ou l as tu trouvée ? ici , dans le sable . elle n y est pas depuis bien longtemps , car le dessus est encore sec , la marée ne l a pas couverte . donne . le domestique passa la corne à son maître , qui , ne pouvant l examiner , la palpa entre ses doigts . oh ! dit jacques , elle appartient à un homme de la compagnie de la baie d hudson . j ai senti les petits clous de cuivre qui composent sa marque . je m en doutais ! les misérables ! . . . proféra poignet d acier avec colère . allume ta lanterne , jacques; puisque nous avons affaire à ces coquins , la ruse est inutile . mais malheur à celui que je trouverai au bout de ma carabine ! le vieillard s était muni d une lanterne avant de partir pour faire sa provision d huîtres . il s empressa d obéir à l injonction de villefranche . il doit y avoir des empreintes à l endroit où était la corne à poudre; essaye de les suivre , tandis que je veillerai sur nous deux , dit ce dernier . oui , voici des traces de mocassins . par conséquent , elles appartiennent à des blancs , ainsi que cette corne à poudre . combien y en a t il ? quatre , monsieur , quatre ! jacques allait , le corps courbé , sa lanterne rasant le sable , qu elle couronnait de nimbes d or fuyants , et poignet d acier , la taille droite , l oeil et l oreille au guet , le doigt sur la détente de sa carabine , fouillait les ombres épaissies , à quelques pieds autour d eux . il est étrange qu on ne voie pas de canot , dit il . c est qu ils ont piétiné sur la battue avant qu elle ne fût recouverte par les eaux . je gagerais que leur canot est amarré à quelque rocher près de la rive . cela est bien possible . mais es tu toujours sur la piste ? oui , monsieur , les impressions sont profondes . les deux hommes devaient être pesamment chargés . voici qu elles tournent . ah ! je ne les vois plus . parbleu ! nous sommes sur la roche , dit villefranche avec humour . ils continuèrent leur exploration pendant plus d une heure , mais inutilement . les empreintes de mocassins se présentaient dans les parties humides; elles disparaissaient dans les parties sèches . parfois cites se divisaient pour se rejoindre un peu plus loin , se diviser de nouveau et se rejoindre encore . et toujours elles montaient vers la grotte . il était clair que la perquisition l avait pour but , quels qu en fussent , au reste , les auteurs . a une projection de rocher , les traces cessèrent tout à fait . j ai entendu un son de voix , dit jacques en collant son oreille contre le roc . une minute après il se releva et dit : c est une erreur , je crois . oui , rentrons , dit villefranche d un ton brusque . demain matin , nous aurons le mot de cette énigme . quoiqu ils fussent assez près de la caverne , en passant par dessus le rocher qui barrait le chemin , paraissait si peu probable qu un être humain pût l escalader , que poignet d acier ne songea même pas à en faire l essai . il reprit , pensif et soucieux , la piste qu il venait de parcourir . on peut juger de sa stupéfaction quand , en arrivant l entrée de la galerie souterraine , il vit que la pierre dont il l avait close était dérangée . jacques était consterné . poignet d acier se précipita à la chambre où il avait laissé ouaskèma . l indienne n y était plus; un grand désordre régnait dans cette pièce; le lit était défait , la table renversée , des lambeaux de vêtements épars . quelques gouttes de sang maculaient même la roche . le chasseur courut à sa chambre particulière , fermée au moyen d un secret que lui seul connaissait . personne n y avait mis le pied depuis son départ . jacques , dit il d une voix sourde , il faudra faire sentinelle cette nuit; tu m entends . monsieur sera obéi , répondit le vieillard en saluant profondément son maître . sans dire un seul mot de plus , de crainte d exciter les terribles passions qui fermentaient à ce moment dans le coeur de villefranche , il se retira discrètement sur la pointe du pied et alla se poster à l ouverture de la caverne . il mangea une tranche de pemmican , but une gorgée de rhum , s enveloppa dans une peau de buffle et s abandonna à cette somnolence veille si je puis m exprimer ainsi qui est particulière aux trappeurs , et qui , tout en reposant leurs membres et leur esprit , laisse deux de leurs sens au moins l ouïe et la vue toute leur acuité . poignet d acier passa le reste de la nuit à transporter , de la salle que nous avons décrite , divers objets dans une autre chambre souterraine , à plus d un mille de la première . une demi heure avant l aurore , il se rendit près de jacques . rien de nouveau ? lui demanda t il . rien , monsieur . déjeunons vite et nous monterons sur le plateau . le repas se fit en silence et ils quittèrent la caverne . une fois au sommet de la roche rouge , villefranche nettoya les verres d un petit télescope qu il avait dans son étui de fer blanc et se mit à regarder du côté du fort astoria . le jour n était point encore venu , mais déjà une bande blanchâtre qui se dégradait insensiblement dans le bleu du ciel maintenant libre de nuages , s étendait vers les montagnes rocheuses . l air était vif; il ventait violemment de l est . tourmentées par les souffles de l atmosphère et refoulées par le flux de la mer , les eaux de la colombie , bouillonnant , écumant , se heurtaient , s écrasaient avec des hurlements indescriptibles . un mauvais temps , monsieur , hasarda jacques . poignet d acier ne répondit pas . il cherchait à percer la brume follette qui voltigeait au dessus du fleuve et à travers laquelle il entrevoyait , dans le lointain , des formes tangibles qui se mouvaient dans tous les sens . la zone blanche à l horizon augmenta en largeur , en transparence; elle envahit l éther . une teinte rose la nuança bientôt aux limites de l horizon; cette teinte se fonça , se rougit , un cercle plus vif parut au milieu , il grandit , s accentua davantage , s empourpra , et puis ses bords s irisèrent , s allumèrent d une flamme éblouissante; le cercle entier s embrasa comme une fournaise et se fondit en lumineux rayons qui ruisselèrent obliquement sur le nouveau monde . le soleil était levé , dispersant devant lui les grises vapeurs dont le rio columbia était vêtu comme d un léger peignoir du matin . alors , villefranche fit un mouvement de surprise , en essuyant encore le verre de sa lunette , de l air d un homme qui n est pas certain de la réalité de ce qu il a aperçu . que diable cela veut il dire ? murmura t il entre ses dents après avoir de nouveau braqué le télescope sur le fort astoria . jacques brûlait de l interroger , mais il n osait . mes gens avec les peaux rouges ! cela me dépasse ! regarde toi même , jacques . il lui tendit son instrument . le vieux serviteur y appliqua son oeil et découvrit , sur la rive méridionale , une escadrille de quinze à vingt canots , remplis de clallomes , parmi lesquels , leur costume , il n était pas difficile de reconnaître cinq trappeurs . je crois bien que c est baptiste , jean et les autres , dit il en se tournant vers son maître . eh ! sans doute ce sont eux . mais que peuvent ils faire avec les chinouks , nos ennemis jurés ? je n en reviens pas . oh ! ce ne sont pas des chinouks , monsieur , dit jacques . les chinouks ont leur bouclier rond et ceux ci l ont ovale . les premiers ont généralement aussi le nez percé et traversé par des morceaux de nyaquau , vous savez ? je n avais pas fait cette remarque . laisse moi voir ! reprenant la lunette , villefranche recommença son examen . c est vrai , dit il au bout d un instant . c est un parti de clallomes qui se dispose à marcher au combat . mais ou vont ils , et comment se fait il que nos canadiens les accompagnent ? si monsieur m y autorisait . . . parle , jacques , et pas de ces vaines et ridicule formules entre nous . que diable ! nous sommes deux camarades , pas plus l un que l autre . le vieillard allait protester contre cette maxime égalitaire , poignet d acier l en empêcha brusquement par cette question : que supposes tu que fassent nos gens avec ces vermines ? m est avis , monsieur , qu ayant appris d une manière ou d une autre l attaque dont nous menaçaient les chinouks , ils seront allés chercher du secours chez les clallomes , au nom de la squaw que vous avez arrachée aux griffes des premiers . tu as pardieu raison ! et je , suis bien simple de n avoir pas deviné cela tout de suite . voici effectivement une flotte de bateaux chinouks qui débouche des îles voisines . ils vont à la rencontre des clallomes . ce sera une rude bataille . nous irons aussi , monsieur ? par malheur , non , jacques . a moins que tu ne puisses nous trouver un canot , car le courant à entraîné le nôtre hier soir . notre canot est perdu ! oui . mais j en construirai un avec des joncs , comme l autre jour . ce sera l affaire d une heure . impossible; aujourd hui le fleuve est trop gros . nous sommes forcés de rester spectateurs de cette lutte . a présent , on peut presque voir à l oeil nu . monte sur cette éminence , tu seras aux premières places . les deux troupes hostiles s avançaient rapidement l une contre l autre , malgré la tourmente . dirigés avec cette habileté extraordinaire qui caractérise les sauvages du littoral du pacifique , les canots rasaient la cime des vagues avec une célérité inouïe . tantôt , ils apparaissaient à la crête d une montagne d eau , tantôt au fond d une gorge étroite que surplombaient , en grondant , des lames hautes de vingt à trente pieds . chaque embarcation était généralement montée par douze hommes; quatre la manoeuvraient; le reste , armé d arcs , de flèches et d épieux , de haches et de tomahawks , se tenait prêt au combat . de part et d autre , dans un canot orné de peintures singulières , portant , celui des chinouks une tête de loup à sa proue , celui des clallomes une tête d épervier , était dressé une perche avec le totem ou blason de la tribu . l élite des guerriers entourait les emblèmes sacrés . une grêle de flèches et de traits couvrit bientôt le fleuve . les deux escadres se rapprochèrent bord à bord , se mêlèrent . les esquifs furent choqués les uns contre les autres , pendant que les hommes se frappaient à coup de massue , se saisissaient à bras le corps , de bateau à bateau , se lacéraient avec les ongles , avec les dents , et périssaient souvent , vainqueurs et vaincus , au milieu des eaux ou ils étaient tombés . la scène était horriblement lugubre . des cadavres , des débris de canots , d armes , flottaient pêle mêle sur le rio columbia , que circonvenaient déjà , dans leurs spirales concentriques , les vautours , les aigles à tête chauve et toute la bande ailée des hérauts des grandes tueries . longtemps le sort de la journée demeura en suspens . de fréquentes détonations d armes à feu annonçaient au commencement que les cinq trappeurs faisaient bravement leur devoir . mais , au bout d une heure , les détonations devinrent plus rares , et villefranche dit tristement à jacques : je crains que nos pauvres amis ne succombent dans ce conflit , car les chinouks sont bien plus nombreux que les clallomes . est ce que vous ne voyez plus baptiste et les autres , monsieur ? plus depuis quelques minutes , ils ont été poussés par la marée sur une île là bas . le feuillage me les cache; mais on ne les entend plus tirer . c est mauvais signe . peut être leur provision de poudre est elle épuisée ou mouillée , monsieur . dieu le veuille , jacques ! car se sont de braves trappeurs . il n en existe pas dix comme eux dans tout le nord ouest . mais qu y a t il ? les chinouks se sont emparés du totem des clallomes . c en est fait de ceux ci . leurs ennemis les poursuivent . ils viennent de ce côté . ah si nous étions seulement tous les sept , je ne lâcherais pas pied ainsi . il faut partir jacques , et changer de campement . où allons nous , monsieur ? a notre établissement de la roche du pilier que nous brûlerons comme celle du fort astoria , et après . . . il se frappa le front sans achever d énoncer sa pensée . mais d abord , reprit il d un ton bref , tu détruiras l entrée de la caverne , et , en passant , tu mettras le feu à la mine . jacques répondit par un mouvement de tête affirmatif . il redescendit au souterrain , en sortit presque aussitôt , et poignet d acier et lui s éloignèrent à grands pas en remontant la colombie . un quart d heure ne s était pas écoulé que la terre tremblait ébranlée par une explosion formidable avec grand fracas de rochers s écroulant les uns sur autres . chapitre xi le fort chère petite hirondelle , ouaskèma est bien heureuse de te revoir ! assieds toi , sur ses genoux , qu elle t embrasse ! il y a si longtemps qu elle ne t a embrassée ! oh ! tante , merellum t aime aussi ! répliqua l enfant en se pendant au cou de l indienne qu elle couvrit de caresses . mais ces méchants qui ont lié tes mains ! je vais les défaire , tes liens ! tu n y parviendrais pas , merellum . et puis cela serait inutile; nous sommes enfermées , gardées . dis plutôt à ouaskèma comment tu as été amenée ici . moi , je les déferai , je les casserai , ces vilaines cordes ! s écria merellum d un ton chagrin et colère . ses faibles doigts essayèrent de dénouer le nerf de buffle avec lequel on avait garrotté les poignets de ouaskèma . vains efforts ! elle se prit à pleurer en frappant du pied avec impatience . non , ma petite hirondelle , tu ne réussirais pas , dit la tête plate souriant tristement . laisse , et raconte moi ce qui s est passé depuis notre séparation . les visages pâles sont des cruels; merellum aime mieux les visages rouges ! répétait l enfant tout en larmes . pas tous , merellum; le grand chef blanc est bon , dit doucement la clallome . mais pourquoi fait on du mal à tante ? repartit la petite trépignant et cachant sa tête dans le sein de l indienne . le grand chef blanc n a pas fait de mal à ouaskèma ni à merellum . oh ! non , il est gentil , lui , pour merellum et pour tante . n est ce pas ? fit la tête plate d un ton enivré . l enfant répondit en la baisant avec effusion . tu ne me dis toujours pas qui t a conduite ici ? reprit la première après un moment de silence . un grand trappeur bien laid , bien laid , tante , répliqua vivement merellum en jetant de côté et d autre des regards effarés , comme si elle eût craint d être entendue . il me battait , tante . . . ce n est pas comme oncle blanc . mais où ce trappeur a t il pris ma petite hirondelle ? l enfant alors , d une voix entrecoupée , rapporta l histoire de sa fuite , à partir du moment où les chinouks avaient surpris ouaskèma , jusqu à l heure où elle était arrivée , avec les trappeurs et les clallomes , devant les ruines fumantes de l établissement de poignet d acier . alors , dit elle , tes frères , tante , furent irrités . ils dirent que les trappeurs les avaient trompés , qu ils avaient la langue croche . ils voulaient les scalper , parce qu ils ne te trouvaient pas . mais un autre parti de clallomes nous rejoignit en bateau . ils avaient vu des chinouks dans les îles voisines , et ils croyaient qu ils t avaient tuée avec oncle . tes guerriers dirent qu ils les poursuivraient . ils montèrent dans les canots amenés par les autres , eux et les trappeurs , et on me laissa près du fort astoria avec un chef qui était malade . le chef me dit d aller lui chercher des coquilles pour manger . pendant que j en ramassais , un grand visage pâle vint près de moi . je voulus me sauver , car il n était pas beau comme oncle; il me faisait peur ! mais il me prit dans ses bras , me porta dans un canot et me mena ici . je suis bien contente de t avoir retrouvée , tante ! laisse moi t embrasser . . . encore . . . encore ! mais le chef blanc qu est il devenu ? demanda l indienne rendant avec usure à l enfant ses marques de tendresse . oncle poignet d acier ? . . . je ne sais pas , répondit merellum , ouvrant de toute leur largeur ses yeux bruns et regardant ouaskèma d un air surpris . on ne l a donc pas vu ? merellum secoua la tête en signe de négation . tu n en as pas entendu parler ? non . . . si . . . attends , tante , que je me rappelle . le visage pâle qui m a traînée ici disait quelquefois que poignet d acier était mort . mort ! exclama l indienne avec angoisses . un instant après , elle reprit d un accent plus calme . non , merellum , non , le chef blanc n est pas mort . le grand esprit ne l aurait pas voulu . il disait encore , continua l enfant , que si poignet d acier n était pas mort , il n échapperait pas ! lui , il est plus fort qu eux tous ! murmura ouaskèma . mais , s écria soudain la petite hirondelle , changeant d idée avec cette légèreté qui est le propre du jeune âge , mais dis donc , tante , pourquoi es tu ici , avec tes pieds et tes mains entravés ? les blancs ne sont pas tous bons , vois tu ! et , pourtant , je voudrais être blanche , blanche comme toi , avoir le front rond et droit comme le tien ! il m aimerait alors , lui ! ouaskèma prononça ces mots avec une chaleur et un geste passionné qui effrayèrent merellum . elle se glissa aux genoux de l indienne , et , ses petites mains ramenées sur sa poitrine , la contempla avec stupeur . oh ! être blanche ! être blanche ! pourquoi hias soch a la ti yah ne m a t il pas faite blanche ! poursuivait la tête plate de plus en plus exaltée; il ne me repousserait pas alors , lui ! il répondrait à ma voix , il sourirait à ma vue ! il aurait des soupirs et des baisers pour la vierge clallome ! tante , dit l enfant , mais oncle t aime bien . il l a dit à merellum ! il t a dit qu il m aimait ! il te l a dit ! oh ! viens , viens ici , que je t embrasse ! tu ne me feras pas mal ! objecta la petite à demi terrifiée par les explosions de cette crise nerveuse . non , chérie , dit ouaskèma en appuyant mollement sa tête sur l épaule de merellum , qui , remontée sur ses genoux jouait avec la magnifique chevelure de l indienne , masquant et montrant tour à tour son visage espiègle entre deux touffes épaisses qu elle avait peine à tenir à pleines mains . tout à coup elle sauta à terre , en criant : ah ! ah ! et avant que la tête plate lui eût demandé le motif de cette joyeuse exclamation , elle avait tiré un petit couteau de sa poche et tranché les liens de sa mère adoptive . cette scène avait lieu dans une chambre du fort caoulis , à l embouchure de la rivière du même nom avec le rio columbia , et à une vingtaine de lieues en amont de ce dernier . le fort caoulis appartenait à la compagnie de la baie d hudson . c était un de ses meilleurs comptoirs dans le nord ouest , antérieurement à la construction du fort columbia , fondé quelques années plus tard , en , par le docteur mac loughlin , à dix lieues au sur la rive opposée , et qui est devenu l entrepôt général de la traite des pelleteries pour tout le district de la colombie . le fort caoulis comprenait une enceinte palissadée avec d épaisses planches de cèdre , hautes de vingt pieds , dans l intérieur de laquelle s élevaient deux ou trois bâtiments affectés aux logements des commis , des trappeurs de passage , aux magasins de provisions et de pelleteries . une cinquantaine d hommes s y trouvaient ordinairement réunis . ouaskèma et merellum avaient été enfermées dans une pièce basse , à côté de la grande salle où on s assemblait après le repas du soir , pour boire du tafia et fumer , à défaut de tabac , des feuilles de sac à commis . la première de ces chambres , qui n avait qu une fenêtre solidement grillée servait de prison . le chef facteur , ou commandant du comptoir , avait la clef de la porte et ne la livrait que rarement à un de ses subordonnés quand elle contenait des détenus . le soir du jour où ouaskèma eut avec merellum la conversation que nous venons d écouter , une foule de trappeurs , d indiens et de bois brûlés se pressait dans la grande salle du fort caoulis . quoique le printemps fût déjà avancé , il faisait froid et on avait allumé du feu dans la vaste cheminée qui occupait tout un côté de l appartement . deux pins énormes flambaient en craquant bruyamment dans l âtre , et , malgré les nuages de fumée qui s élevaient des pipes , les lueurs éclatantes de la flamme donnaient au tableau une physionomie fort accentuée . ces sauvages aux visages peinturés , omnicolores , aux corps ou tout nus ou enveloppés dans des peaux de bêtes fauves; ces blancs couverts d accoutrements étranges , dont les couleurs les plus audacieuses hurlaient de se rencontrer; et ces femmes , les unes rouges , les autres jaunes , celles ci jeunes , celles là vieilles , les narines , les lèvres et les oreilles chargées d ornements en os , nyaquau , ou en coquilles , aïqua , la plupart dans la simple toilette de notre mère ève avant sa faute , le petit nombre en jupon d écorce de six pouces de long , toutes se disputant le prix de la hideur; une douzaine de marmots , sortes de momies assujetties sur le dos de leurs mères à la planchette qui constitue leur berceau et , on peut le dire , leur demeure fixe du jour de leur naissance jusqu à l âge de deux ou trois ans; des chiens , décharnés comme des loups , plantés sur leur train de derrière et se chauffant gravement , ou étendus , la tête dans leurs pattes de devant , ou grondant , aboyant entre les jambes des assistants; tout cela , laid au physique , pas très beau au moral , debout , assis , accroupi , armé de tous les instruments de mort imaginables , pérorant , criant , gesticulant , formait une de ces peintures originales et caractéristiques qu on ne trouve que dans le désert américain et que la plume est malheureusement impuissante à reproduire . le whiskey , le tafia , l eau de feu en un mot , circulait libéralement dans des outres de peaux de loups marins , en l honneur de la fête du sous chef facteur . je vous laisse h penser si la société pardonnez moi le barbarisme , mon dieu ! était joyeuse et exprimait hautement , éloquemment sa gaîté . les toasts se succédaient sans interruption , et les speechs , il fallait les entendre ! les comprendre était , il est vrai , autre affaire . je doute fort que les orateurs eux mêmes se comprissent; mais que leur importait , pourvu qu ils parlassent ! a ta santé , nick whiffles , dit un trappeur tout bariolé de plumes et de rubans . note : voir les pieds noirs et la huronne . a la tienne , louis le bon , et à celle de tes femmes , oui bien , je le jure , votre serviteur ! merci , ami nick ! a propos , comment vont elles , tes femmes ? tu en traînes toujours une douzaine à tes trousses , toi , louis le bon . c est comme mon oncle , le grand voyageur qui a parcouru l afrique centrale , tu sais . figure toi qu il avait comme ça cinq ou six mille femmes qui l accompagnaient partout dans ses excursions . ça lui coûtait cher , ses huit ou dix mille fortunes . cinq mille , ami nick , tu as dit cinq mille . cinq mille , six mille , vingt mille , qu est ce que ça fait ? il en avait peut être bien trente mille des femmes , mon grand père , ô dieu , oui ! et nick souffla voluptueusement une bouffée de tabac vers le plafond de la salle . mais , dit louis le bon en riant , il s agissait de ton oncle et pas de ton grand père . possible ! fit le trappeur avec une flegme philosophique , possible ! buvons un coup ! mais dis moi donc , reprit son interlocuteur , on dit que m . mac kay est revenu ? m . mac kay , l armateur du tonquin ! lui même . peuh ! fit nick en retroussant sa longue moustache rousse , il est enterré dans le ventre des requins , oui bien , je le jure , votre serviteur ! . . . ma foi , on assurait que poignet d acier . . . c était m . mac kay . pas plus lui que toi et moi , louis le bon . poignet d acier est lui , comprends tu ? quant à m . mac kay , voilà son histoire , comme je m appelle nick whiffles . malgré les bourdes dont il assaisonnait ses récits quand il s agissait de sa personne , le trappeur était un conteur assez véridique lorsqu il était question de son prochain , ainsi qu il disait . les blancs firent cercle autour de lui , et , à une intimation de louis le bon , suspendirent leur tapageuse cacophonie . vous vous souvenez , dit nick en renouvelant sa chique , que m . astor , de new york , avait établi un fort près de la mer . on le nomma astoria . or , le tonquin devait ravitailler le fort . il partait chaque année de new york avec des provisions qu il changeait contre des pelleteries . c était un beau temps , ô dieu , oui . la martre , le castor , la loutre et l hermine abondaient comme des brins d herbe . c était en ; mais voilà que , trois ans après , en , le juillet , par un soleil superbe , s il vous plaît , le tonquin nous quitte pour s en alter vendre des lots de fourrure en chine , oui bien , je le jure , votre serviteur ! on se donne une poignée de main , les camarades qui restaient au fort et ceux qui partaient , puis largue l amarre ! le navire déploie ses voiles . m . mac kay , un brave homme , était comme qui dirait le bourgeois à bord . il avait pris pour interprète un peau rouge , né au port de gray , pas loin d ici . en passant devant l île de noutkalà , en haut sur la côte de l océan , l interprète conseilla à m . mac kay de faire des échanges avec des démons d indiens qui sont noirs comme le charbon et plus dégoûtants que cette bande de maudits qui m écoutent sans savoir ce que je dis , ô dieu , oui pour lors , pendant deux jours , le commerce avec les vermines à l air de marcher . m . mac kay est content; ses hommes ne disaient pas non , car il y avait des venimeuses de sauvagesses qui les entortillaient , en veux tu , en voilà ! c était des mamours par ci , des mamours par là . ça allait très bien , oui bien , je le jure , votre serviteur ! sont elles accortes , les squaws de ce pays la ? demanda un des auditeurs . jolies comme toi , nez coupé ! répliqua nick en éjectant du jus de tabac . la répartie souleva un accès ensuite le trappeur continua : qu on ne m interrompe plus , ou motus , silence , je me tais . poursuivez , nick ! poursuivez ! nous serons muets comme des esturgeons . ça roulait donc comme sur des roulettes , quand une de ces vermines , un chef , ils n en font pas d autres , s avise de voler un fusil sur le navire . le capitaine l apprend , fait venir le voleur et lui allonge un coup de garcette que l autre en vit trente six chandelles , dieu , oui ! ce n était pas le compte du peau rouge . il rassemble sa troupe de brigands et décide d attaquer le tonquin . le lendemain ils couvrent le pont du vaisseau comme des fourmis . le capitaine thorn leur ordonna de se retirer . va t en voir s ils viennent ! les indiens étaient armés , l un d eux se précipita sur m . mac kay et lui perça le coeur d une flèche , après ça , je vous demande un peu si on se battit . ah ça été une chaude affaire , ours et buffles ! j aurais voulu y être . les coups pleuvaient drus comme grêle . le pauvre capitaine thorn eût le crâne fracassé par une massue . le sang coulait gros comme la colombie , quoi . des cris d horreur éclatèrent dans l assemblée . oui , appuya nick , enchanté de l effet qu il produisait , gros comme la colombie , quand elle est bien en fureur encore . mais attendez , mes cousins , de bons trappeurs ne se laissent pas lâchement assassiner par des crapauds de sauvages sans se venger ! ah ! ah ! fit on en se serrant autour du conteur . faut vous dire qu il y avait sur le bâtiment trois gaillards qui n avaient pas froid aux yeux . je les ai connus , moi qui vous parle . c était john anderson , john et stephen wickes . mes lurons , voyant leurs gens assommés , s enferment dans une cabine , et font signe aux peaux rouges qu ils vont se rendre . les autres , bêtes comme , des brutes qu ils sont , accourent pour se disputer le magot , ô dieu , oui ! quand le vaisseau en est chargé au point qu il enfonçait , mon john anderson allume une mèche qui communiquait à la soute aux poudres , puis il descend avec les deux autres dans un canot , par une écoutille , et vogue la galère ! dix minutes après , cinq ou six cents sauvages exécutaient leur dernière cabriole en l air . ça devait être beau; j aurais voulu voir ça ! oui , bien , je le jure , votre serviteur ! et les matelots ? dit une voix . pas de chance , les pauvres diables ! repartit nick en hochant tristement la tête . ils méritaient mieux que ca . que leur est il arrivé ? ce qui vous arrivera peut être demain , si ce n est peut être ce soir , à vous ou à moi , car dans cette damnée contrée on n est jamais sûr de la minute qui vient . la fin de l histoire ! crièrent plusieurs curieux . qu on me passe la gourde d abord , dit nick; j ai le coeur tendre quand j y pense . il but une copieuse gorgée , et ajouta : figurez vous , mes cousins , que les indiens crurent d abord que ce qui leur advenait était une punition du maître de vie; mais après ils donnèrent la chasse à anderson et à ses deux compagnons . ceux ci s étaient réfugiés dans une caverne . ils y furent surpris par leurs ennemis qui les égorgèrent; et ainsi périt le tonquin , son équipage et la société établie par m . astor pour la traite des fourrures dans la colombie , oui bien , je le jure , votre serviteur . note : historique . comme nick achevait , deux hommes entrèrent dans la salle . l un avait l apparence d un indien chinouk , et l autre d un trappeur . on se rangea avec une sorte de déférence sur leur passage , pour les laisser approcher du feu . cette vermine de langue de vipère avec ce gueux de joe , dit nick assez haut pour qu ils l entendissent . tu es trop heureux qu on te donne l hospitalité ! répliqua aigrement pad . je voudrais voir qu on me la refuse , riposta whiffles d un ton narquois . la compagnie est bien bonne d abriter des fainéants de trappeurs libres comme vous , intervint joe . des fainéants qui t en revendraient , mauvais anglais ! en tous cas , nous avons débarrassé la prairie de son plus dangereux carcajou . de qui veux tu parler ? de poignet d acier , by the holy virgin ! s écria langue de vipère , les yeux étincelants d or . toi , tu as tué poignet d acier ! fit nick avec un sourire ironique . je te dis qu il est mort et enterré , sous cent pieds de roche encore , le gibier de potence . nick whiffles , tout en haussant les épaules , allait répondre , quand la porte s ouvrit . un nom résonna dans la salle : poignet d acier ! et le capitaine , suivi de son fidèle jacques , s avança vers la cheminée . a sa vue , langue de vipère et joe échangèrent un regard de stupéfaction , et lui , en apercevant le premier , parut à la fois surpris et satisfait . chapitre xii trappeurs libres et employés de la compagnie de la baie d hudson l hospitalité entière , sans restriction , est pratiquée dans le désert américain . du moment où vous êtes sous le wigwam de l indien , il oublie qu il a été votre ennemi mortel , ne pense pas qu il pourra l être aussitôt que vous l aurez quitté , mais il met tout ce qu il possède , souvent même ses femmes ou ses filles , à votre disposition; il vous défendra contre vos agresseurs , si vous en avez , et se passera de manger , s il n a des provisions que pour vous seul . enfin , traite son hôte comme les patriarches israélites traitaient les leurs , et ici , on me permettra d ajouter qu il existe entre les moeurs des peaux rouges du nouveau monde et celles des anciens hébreux des analogies frappantes . leurs traditions religieuses elles mêmes ont vraiment de la ressemblance . plusieurs fois , dans le tours de mes voyages et de mes études en amérique , j ai retrouvé , au sein des tribus sauvages , l idée confuse d une défense faite par le grand esprit aux premières créatures humaines et enfreinte par elles , l infraction étant immédiatement suivie d un châtiment . il se peut que ces notions , mieux définies chez les indiens cantonnés autour des grands lacs du canada , que plus avant dans l intérieur , soient des souvenirs vagues et altérés des instructions que quelques un de leurs aïeux ont reçues des missionnaires qui parcoururent ces contrées au xviie siècle; mais il se peut aussi qu elles soient particulières aux aborigènes et remontent une date perdue dans la nuit des temps . quant à leurs coutumes , elles se rapprochent de celles des juifs , surtout en ce qui concerne les rapports de l homme avec la femme . celle ci est généralement serve , considérée comme bête de somme , estimée si elle met au monde des mâles , méprisée si elle n engendre que des filles . durant ses ordinaires , elle passe pour impure chez toutes les tribus sans exception , et , chez plusieurs , il lui est interdit de s occuper à la préparation des aliments ou à quoi : que ce soit . il est même quelques peuplades qui lui ordonnent de se cacher pendant cette période . les ablutions fréquentes , les jeûnes , la divination , la croyance aux songes et plusieurs rites et usages en honneur chez les sectateurs de moïse fleurissent encore actuellement parmi les races incivilisées qui vivent sur le territoire de la baie d hudson . pour en revenir à l hospitalité , les blancs épars sur cette vaste étendue de terrain l exercent naturellement comme les peaux rouges . je doute , toutefois , qu ils en remplissent aussi fidèlement les devoirs que ces derniers , et que l hôte soit toujours en sûreté dans la cabane de son adversaire . quoi qu il en soit , grâce à cette habitude , les trappeurs libres peuvent aller frapper à la porte des forts de la compagnie de la baie d hudson , quand le besoin les presse . on ne les aime pas , on les déteste , on les voudrait voir pendus , mais on les accueille; on leur donne le gîte , la nourriture , des vivres , quand ils partent , mais ni armes , ni poudre , ni plomb . il n est donc pas étonnant de rencontrer , à la factorerie caoulis , nick whiffles , louis le bon et d autres trappeurs libres , francs trappeurs , comme ils s intitulent fièrement . néanmoins , la venue de poignet d acier pouvait y causer quelque surprise , car poignet d acier était à la tête d une bande d hommes déterminés , qu on disait considérable . ils avaient eu maints conflits sanglants avec les gens de la compagnie de la baie d hudson , et la tête du fameux capitaine était mise à prix . déclaré pillard , meurtrier , traître et félon , suivant les termes de la proclamation qui le condamnait , son audace pouvait lui coûter cher . pourtant , seul avec son domestique au milieu de ses ennemis , il était calme , superbe . les commis et les engagés du fort le regardaient avec une terreur pleine d animosité , les indiens avec une admiration naïve; la plupart des francs trappeurs ne savaient trop quelle réception lui faire . nick whiffles alla bravement à lui , ôta respectueusement son vieux casque de loup marin , témoignage de déférence dont il n était guère prodigue , et lui adressant la parole : bonsoir , capitaine , je suis bien aise de vous voir , et si vous avez besoin d un bon coup de main , comptez sur nick whiffles , il est là pour vous le donner , oui bien , je le jure , votre serviteur ! c était une sorte de provocation jetée aux employés de la compagnie , qui se mirent à causer bas . profitant du trouble occasionné par l arrivée du chasseur , pad et joe s étaient esquivés . bonsoir , ami nick , et merci cordialement de votre offre , répliqua poignet d acier en tendant au vieux trappeur une main que celui ci serra avec force . on parlait justement de vous , comme vous êtes entré , capitaine . ah ! o dieu , oui; n est ce pas , louis le bon ? l interpellé baissa la tête en signe d assentiment . et que disait on de moi , mon brave nick ? oh ! des choses fabuleuses ! deux vermines , langue de vipère et joe , assuraient que vous étiez mort . mais où sont ils donc ? mort ! répéta villefranche en souriant . ma foi , ils le disaient , oui je le jure , votre serviteur ils prétendaient même qu ils n étaient pas étrangers . . . a mon décès ? oui , capitaine , des bêtises , quoi ! voulez vous prendre , une gobe ? merci , nick , je n ai pas soif . bah ! un petit coup , ça ne fait jamais de mal . mon oncle , le grand voyageur dans l afrique centrale . . . savez vous , interrompit poignet d acier , qui connaissait les manies du trappeur et ses ébouriffantes histoires , savez vous si le chef facteur est ici ? il est parti ce matin pour l île kallamet et ne rentrera que demain matin , répliqua un des commis . cette réponse parut contrarier villefranche . il adressa un coup d oeil à jacques et promena ensuite des regards inquisiteurs sur la réunion . les hommes avaient repris leurs entretiens; mais il était facile de remarquer , à leur attitude , que la conversation roulait sur le nouveau venu . les femmes le guignaient en silence , d un air curieux et craintif . c est que poignet d acier s était acquis une réputation rare dans la columbia depuis quelques années qu il l habitait . on racontait de lui des prouesses inouïes , des traits de hardiesse qui laissaient loin derrière eux les actes des plus vaillants sagamos . son courage , son habileté , sa pénétration étaient proverbiales . mais ce qui l avait surtout mis en renom , c était la sûreté de son tir et sa force incomparable . nick whiffles l estimait comme son supérieur , et cependant nick whiffles , à cent mètres de distance , chassait , avec sa carabine , un clou planté dans une planche de sapin; le docteur mac loughlin , le fameux agent de la compagnie de la baie d hudson , soulevait , à la force du poignet , un poids de deux cents livres , et cependant il se reconnaissait inférieur à l aventurier , qui tordait sur son genou un canon de fusil double et brisait entre ses doigts une corne de buffle . on l avait vu traverser à la nage la colombie , à son embouchure , trois lieues de large , par une mer grosse à ne pas s y exposer sur un canot , puis monter à cheval et fournir une traite de soixante milles sans s arrêter pour souffler . que ne rapportait on pas de lui encore ! et chaque fait embelli , exagéré par cet amour du merveilleux qui embrase l esprit humain plus encore dans les régions incultes que dans les pays policés ! car là rien ne semble improbable , impossible , parce que rien n est arrêté par les conventions des hommes , parce que l être suprême , le tout puissant , le dispensateur absolu , a seul le contrôle de toutes choses . nous passerons la nuit jacques , dit . villefranche à son domestique , quand il eut terminé son examen . voulez vous partager mon souper , capitaine ? demanda nick . ce n est pas de refus , mon brave , car nous sommes un peu à court en ce moment . eh bien , si c était un effet de votre bonté , vous viendriez m aider à dépecer une bête que j ai abattue ce matin , continua le trappeur d un ton négligent , mais avec un clignement d yeux expressif . poignet d acier comprit ce mouvement . volontiers , nick , où est votre gibier ? a deux pas d ici . je l ai laissé en dehors des piquets . louis le bon , prépare de la braise . et toi , jacques , achète nous une bouteille de bon rhum . tu diras au sous chef facteur que c est pour moi poignet d acier; j espère bien qu il ne te la refusera pas . tu ajouteras que je demande l hospitalité pour la nuit; n est ce pas , mon vieux camarade ? après ces mots , il sortit avec nick . dès que la porte se fut refermée sur eux , les langues longtemps contenues par la présence de l étranger se hâtèrent de rattraper les minutes perdues . il a tout de même de l audace s écria un commis . venir nous narguer jusqu ici ! quelle impudence ! chut ! l oiseau s est fourré dans la cage , bien malin s il s échappe ! ça n empêche que c est un terrible homme ! psit ! on l a fait plus grand qu il n est réellement le docteur mac loughlin lui rendrait des points . nous allons assister à un drôle de spectacle , car enfin on ne le laissera pas partir comme ça; c est impossible . voulez vous bien fermer vos becs , tas de commichons ! vous n êtes bons qu à jaser par derrière , s écria tout à coup louis le bon en se retournant , rouge de colère , vers le groupe d employés qui discutait ainsi de villefranche . mais où diable me conduisez vous donc ? disait , pendant ce temps , poignet d acier à nick , en descendant sur le rivage de la colombia après avoir quitté le fort . n ayez pas peur , capitaine , je vous conduis en bon chemin , oui , bien , je le jure , votre serviteur ! on n y voit goutte , ma parole ! savez vous que votre gibier est passablement exposé ? comprends pas , dit nick . j entends que des voleurs , et il n en manque pas à la factorerie . . . des voleurs ! pouh ! ils n auraient garde de s y frotter; là infortune et calamité , mes chiens , capitaine , sauf votre respect , qui ne laisseraient pas approcher le bon dieu en personne s il s avisait de vouloir me prendre , mon butin , à plus forte raison le diable , ô dieu , non ! tenez , les entendez vous ? ah ! nous avons eu bien des maudites petites difficultés ensemble ! a bas , calamité ! la paix , infortune ! dans l ombre gambadaient , en grondant , deux grands quadrupèdes velus comme des ours , efflanqués comme des coyotes . plus loin se tenaient paisiblement deux autres animaux de haute taille , qui hennirent l arrivée des chasseurs . c est mon cheval trompe le vent , et celui de louis le bon , je ne sais pas son nom , mais deux fins coureurs; ils font quinze milles l heure , je vous le garantis , capitaine . nous sommes seuls ici , n est ce pas ? dit poignet d acier . seuls , je crois bien . calamité et infortune font sentinelle , il n y a pas de danger que . . . vous aviez à me parler . . . en particulier , ami nick ? c est à dire , attendez , oui et non . il m a semblé , j ai présumé . . . c est difficile à trouver . d abord , dans notre famille , chez les whiffles , capitaine , on n a jamais eu la bosse de l éloquence , si ce n est , pourtant , le petit cousin de la marraine de la soeur de mon oncle , le grand voyageur qui . . . soit ! mais revenons à nos affaires , dit vivement villefranche . qu est ce que cet indien qui s est sauvé avec un anglais quand j ai mis le pied dans la salle ? lui , un indien , comme vous et moi , capitaine . c est un irlandais qui se peint le visage , voilà tout . les chinouks l ont élevé après la mort de son père et de sa mère; c est pourquoi il a la boule aplatie comme une poire tapée . en êtes vous sûr , nick ? tout autant que de mon existence , et c est justement de lui que je voulais causer avec vous , ô dieu oui ! il a été aposté par la compagnie pour vous épier et faire pis peut être . ce matin , il est revenu en amenant une indienne , votre maîtresse , excusez capitaine , à ce qu il prétend . il vous l aurait volée avec un coquin de sa trempe , dans une caverne d en bas de la colombie , et le chef facteur veut s en servir comme d un otage pour obliger les clallomes à vous expulser du territoire; j ai entendu tout ça de mes propres oreilles , oui bien , je le jure , votre serviteur ! ouaskèma serait ici ! s écria villefranche . ouaskèma ! connais pas , dit tranquillement nick . mais cette indienne , l avez vous vue ? comme je vous vois , capitaine . elle est fichûment appétissante quoiqu elle souffre de l épaule . il y a aussi une petite fille blanche qu ils ont logée , avec elle , dans la prison . celle là c est une prise de joe , le bras droit de pad . merellum ! murmura poignet d acier . tout juste , capitaine; on l appelle comme ça . que diable en veulent ils faire ? je vous l ai dit , des otages . on les aurait peut être relâchées parce qu on vous croyait mort , mais maintenant que vous êtes en vie ! c est comme mon grand père , quand . . . il faut les tirer de là , nick , dit brusquement poignet d acier . avec plaisir , capitaine , mais ça n est pas facile . je sommerai le chef facteur de les remettre en liberté . mauvais moyen , mauvais moyen ! on vous coffrera avec elles . d ailleurs , le chef facteur est absent . j attendrai . dieu bénisse votre simplicité ! ce serait votre ruine , capitaine . suivez plutôt mon conseil . voyons ? vous connaissez pad ? pad ! qu est ce que c est que ca ? eh ! mais le chinouk en question . oui , je le connais . il m a vendu une pépite d or , en me disant qu il avait découvert une mine , qu il m y conduirait . . . depuis je ne l ai pas revu . c est un piège , pas autre chose . en fait de mines d or , pad n a découvert que la caisse de la compagnie . vous parliez d un plan , nick ? oui , capitaine . le voici . rentrez à la factorerie . vous irez trouver pad , et , faisant semblant de ne rien savoir , vous lui offrirez une grosse somme pour vous mener à la mine d or . il acceptera , pour le certain . ajoutez que vous désireriez vous mettre en route le plus tôt possible , cette nuit même , et être escorté d un bon voyageur qu il choisirait . il vous demandera si vous avez des chevaux . . . mais je n en ai pas ? c est précisément le point capital . comme vous n avez pas de chevaux , vous le prierez d en acheter quatre au sous chef . cela coûtera cher . . . laissez , capitaine; il n exigera pas d argent comptant , espérant que votre assassinat lui sera payé en belles et bonnes livres par la compagnie . il n y a pas de chevaux disponibles au fort . il sera nécessaire qu il en aille chercher à la fumerie du samson , de l autre côté de la rivière caoulis et à dix milles d ici . joe le suivra probablement pour l aider à ramener les chevaux , et pendant ce temps . . . pendant ce temps , nick ? je cherche capitaine , je cherche , répondit le trappeur du ton traînard et impatienté d un homme qui court après le fil de ses idées . ah ! c est ça , je reprends la piste , ô dieu oui ! d abord , je ferai griller une tranche de venaison . vous inviterez pad à en manger un morceau . cet homme . . . commença poignet d acier avec dégoût . il refusera , capitaine , il refusera . il n aime pas assez nick whiffles pour oser dévorer à la barbe de nick whiffles le gibier de nick whiffles . le voilà parti avec joe . on mange , on boit , on conte des histoires; vous dites bonsoir à la société , comme si vous étiez fatigué , et vous vous coulez derrière la grande salle . la , vous remarquez une petite fenêtre avec une grille de fer . la grille est solide , mais vous avez un poignet , un poignet capitaine . . . si j arrache la grille , on m entendra , nick . non , car nous ferons un bruit d enfer dans la salle . je tâcherai même de soulever une querelle . infortune et calamite vont rentrer dans la cour avec nous . je leur dirai un mot . ils aboieront comme des tonnerres , mais ne vous mordront pas , tout en empêchant celui ci ou celui là de vous déranger dans votre petite besogne . après avoir , durant le vacarme , enlevé un barreau ou deux , vous lèverez le pied avec votre engagé . je me charge du reste . on nous poursuivra . sans doute . aussi prendrez vous mon cheval et celui de louis le bon . et vous , nick ? ne vous occupez pas de nous . nous irons avec ces deux filles visiter les clallomes; du reste , pour tout dire , la grande m accommoderait assez; c est une fantaisie que j ai depuis bien des années , oui bien , je le jure , votre serviteur . poignet d acier prit une bourse et la tendit au trappeur . ah ! capitaine , s écria celui ci d un ton facile , est ce que vous voulez que nous nous brouillions ? n en parlons plus , et à charge de revanche , ami nick . trop heureux de vous être agréable une fois dans ma vie , capitaine . mais , objecta villefranche , la porte du fort sera fermée . vous direz au trappeur de garde que vous voulez aller au devant des chevaux . une gorgée de rhum , et vous ouvrira . et vous ? soyez donc sans inquiétude , puisque je prends tout sur moi . qui est ce qui a jamais vu nick whiffles rester dans une maudite petite difficulté ? au surplus , nous sommes ici une douzaine de francs trappeurs , et si vous y consentiez , capitaine . . . non , non , pas de violence , nick . tenez , prenez ce cuissot de daim , moi je prends l autre , et rentrons . les choses marchèrent au gré de leurs désirs . pad et joe tombèrent dans le piège . ils partirent pour la fumerie . une bruyante dispute survint entre deux trappeurs . elle détermina une rixe générale; et , tandis qu on se battait dans la salle , et que les chiens de nick hurlaient dans la cour , poignet d acier descellait , en un tour de sa puissante main , la grille de la croisée de la pièce où étaient recluses ouaskèma et merellum . ensuite il se glissa près du trappeur qui gardait l entrée du fort . celui ci , faisant des difficultés pour livrer le passage , villefranche lui offrit une goutte de spiritueux . la sentinelle refusa . le capitaine , qui s était préparé à une résistance , lui appliqua lestement un bâillon sur la bouche , ouvrit la porte sans quitter le malheureux factionnaire , l entraîna au dehors , l attacha à un arbre à quelques centaines de pas de la factorerie , et , sautant sur le cheval de nick , pendant que jacques enfourchait celui de louis le bon , remonta , bride abattue , le cours de la rivière caoulis . chapitre xiii la fuite après deux heures d une course effrénée , ils ralentirent l allure de leurs chevaux , pour les laisser souffler . la nuit était froide , mais sereine , resplendissante de clarté . au firmament , des milliers de mondes étoilés scintillaient , fixes à leur poste , ou glissaient dans l espace , en marquant l azur céleste d un sillon lacté , aussitôt évanoui que tracé . l air avait une sonorité qui redisait tous les sons à plusieurs milles à la ronde . c était la trompette du ouaouaron , la grosse grenouille américaine; le frétillement des ondes de la caoulis sur ses larges battures; plus loin , le bramement des daims conviant leurs femelles à d amoureux ébats; et , de temps en temps , le meuglement d un taureau sauvage , ou le bêlement d un grosses cornes apportaient des notes , ou puissantes ou plaintives , au nocturne concert auquel se mêlaient encore le gloussement de la poule des prairies , le glougloutement de la dinde , et , parfois , sinistre déchirement , effroyable cacophonie , le cri de fausset aigu , strident du carcajou , le tigre du désert américain . la plaine , à perte de vue , semblait poudrée de poussière de diamant , tant sa flottante mantille était constellée de lucioles . venues sur les ailes de la brise septentrionale , des senteurs pénétrantes de foin en fleur et de résine saisissaient l odorat . il y avait dans ces solitudes , dans ces bruits , dans ces parfums , une forte poésie qui captivait le coeur , le remuait profondément et lui rappelait , avec un empire irrésistible , qu il est un dieu père et souverain maître de la création entière . ce que j éprouve est singulier , murmura villefranche , s accoudant sur le pommeau de sa selle , tandis que sa monture , le cou allongé vers le gazon , allait d un pas nonchalant et reniflait les fraîches exhalaisons du sol ou émondait , çà et là , quelque jeune pousse d arbousier . jacques chevauchait derrière , d un air attristé aussi . il me semble , continua le premier , que ma vie n a pas été tout à fait ce qu elle aurait dû être . cette femme , après tout , avait été plus malheureuse que coupable . qui n a pas des faiblesses , des égarements , ici bas ? n en ai je pas eu , moi ? quel droit avais je donc de la faire mourir , froidement , lentement , à petit feu , en humant les acres odeurs de ma vengeance ! et ma fille , pauvre enfant innocente , ma victime , encore ! et mes petits enfants . . . ah ! si monsieur voulait ? hasarda jacques qui avait entendu ce monologue et doucement poussé son cheval côté à côte avec celui de poignet d acier . eh bien ! quoi ? plutôt pour chercher une diversion à ses poignantes réflexions que pour entendre un avis . je voulais dire à monsieur que nous retournerions au canada , dit jacques intimidé par la sécheresse de la réponse . au canada ! oui , nous y retournerons , jacques , mais quand j aurai de l or ! quand j aurai les moyens de l arracher aux anglais , ces misérables qui nous ont tout volé , notre sol , nos richesses , nos emplois , tout , jusqu à notre honneur ! il prononça ces paroles avec un accent de haine et d amertume indicibles . alors , jamais jacques ne reverra sa patrie ! dit le vieux serviteur en hochant mélancoliquement la tête . et pourquoi pas ? non , monsieur , non . il y a quelque chose en moi qui me dit que ma dernière heure ne tardera pas à sonner . bah ! des fantômes; tu es encore vert et vigoureux comme à vingt cinq ans ! ça ne fait rien , monsieur , je sens ça là ! dit jacques en frappant sur son coeur . et puis j ai en un rêve , la nuit dernière; j ai vu . . . chimère ! chimère tu serais destiné à vivre comme mathusalem que tu ne te porterais pas mieux . allons , buvons un coup de tafia , ça chassera ces diables bleus de ton cerveau , mon camarade . moi aussi , j ai besoin de réchauffant , car je me sens tout sens dessus dessous ce soir . et , après avoir avalé quelques gouttes de rhum , il reprit : ah ! ça , dis moi , comment trouves tu le tour que j ai joué aux commichons de la compagnie de la baie d hudson ? leur ai je un peu bien rendu ce qu ils m avaient prêté ? les vaniteux ! s imaginer qu ils en peuvent remontrer à poignet d acier ! vous avez eu , monsieur , en entrant au fort , une hardiesse . . . la hardiesse , jacques , sois en persuadé , allât elle jusqu à l imprudence , est , au milieu des civilisés tout aussi bien que des sauvages , cent fois préférable à la timidité . un homme hardi , même quand on le taxe d effronterie , finit toujours par arriver à son but; un poltron , un homme scrupuleux , ne réussit jamais . mais , monsieur , je ne vois pas quel besoin vous aviez d entrer à la factorerie caoulis . au contraire , jacques; nos intérêts me commandaient de m y arrêter . ne te souviens tu pas que les empreintes laissées au bas de notre caverne étaient celles de deux blancs , qui nous enlevèrent ouaskèma pendant que nous cherchions à découvrir ou ils étaient ? sûrement , monsieur , sûrement , je m en souviens . alors qui pouvaient être ces gens , sinon des employés de la compagnie ? tout juste , monsieur . quand je me suis aperçu que , non contents de nous ravir l indienne , ils nous avaient volé nos chevaux , j ai résolu d aller droit chez eux pour avoir raison de leur insolence . oh ! je me doutais bien que le coup partait du fort caoulis . vous avez donc retrouvé . . . ouaskèma et merellum , que les coquins avaient prises pour en faire des otages . ils les avaient , ma foi , mises en prison ! mais j espère qu à l heure qu il est toutes deux ont pris la clef des champs , car j ai brisé la grille de leur cachot; nick whiffles s est chargé de les reconduire chez les clallomes , et nick whiffles n est pas homme à manquer à sa parole . pour cela , non , monsieur . mais . . . oh ! elles sont en sûreté ! dit villefranche en rassemblant les rênes de son poney . oserais je , monsieur . . . , commença jacques . ose , parbleu ! vous demander où nous dirigeons nos pas à présent ? c est plus que je ne pourrais te dire . mais nous abandonnons , pour quelque temps au moins , la colombie . j ai serré partie dans la cache de notre cabane incendiée , partie dans les profondeurs de la caverne et près d une issue secrète qui débouche à un mille du fleuve , les valeurs que j ai gagnées depuis six ans que nous faisons la traite des pelleteries , ainsi que certains objets et papiers précieux; maintenant nous monterons vers le détroit de juan de fuca , entre la terre ferme et l île vancouver . de ce côté , m ont dit des sauvages et des voyageurs , surtout le long de la rivière frazer , au de latitude environ , on a trouvé de l or . et avec de l or , vois tu , jacques , on fait des hommes ce qu on veut , des rois ou des esclaves , on renouvelle la face , la forme des nations; on change le vice en vertu et réciproquement; nous délivrerons le canada du joug anglais , et si nous ne créons pas une république , nous replanterons chez nous le glorieux drapeau de la france ! ah ! monsieur , ce serait bien beau ! je voudrais bien vivre assez d années pour voir ça dit le vieillard avec , enthousiasme . pas de république , mais le gouvernement de la france , notre mère patrie , que nous chérissons toujours , et tous les enfants du canada vous béniront , monsieur ! tu n es pas fatigué ? dit brusquement villefranche , qui peut être se reprochait déjà ce moment d expansion . non , monsieur . bon , nous ferons encore une couple de lieues et mettrons pied à terre pour passer la unit , car il ne faut pas éreinter nos chevaux , qui auront probablement une rude traite à fournir demain . on nous donnera la chasse . ils piquèrent leurs montures , et , après une heure de marche rapide , firent halte , dans un vallon ombragé par de grands chênes et arrosé par un ruisseau . ils dessellèrent et débridèrent les ponies , et les ayant entravés , de pour qu ils ne s égarassent , ils se couchèrent , après avoir soupé avec des shanatanques , sorte de chardon dont la racine , très farineuse , a le goût du sucre . jacques aurait désiré allumer du feu , autant pour cuire les shanatanques que pour tenir à distance les loups et les animaux dangereux; mais poignet d acier s y opposa en objectant que la flamme ou même la fumée pourrait révéler leur présence à l ennemi , si , comme c était présumable , les gens de la compagnie de la baie d hudson étaient déjà à leur poursuite . villefranche avait résolu de faire sentinelle , mais la lassitude l emporta sur sa résolution et il s endormit d un sommeil lourd et agité . des hennissements de terreur et des jappements redoublés , suivis d un coup de feu , l éveillèrent . il se leva en sursaut . la lune argentait le vallon . jacques était debout; il rechargeait sa carabine . malheureux ! qu as tu fait ? s écria l aventurier . monsieur , ce sont les coyotes ! et quand ce seraient les coyotes ? ne les voyez vous donc pas qui dévorent nos pauvres chevaux ? jacques , tu as commis une grande imprudence , dit villefranche avec plus de calme; si les commis de la compagnie rôdent , par hasard , dans les environs , nous sommes perdus . ton coup de fusil les attirera sur nous . mais nos chevaux , monsieur ! nos chevaux ! il n y faut plus penser; cette bande de loups affamés qui s est jetée sur eux ne leur fera pas de quartier et ce serait folie de songer à les secourir . les coyotes sont trop nombreux . d ailleurs , ils ont déjà presque achevé nos bêtes . en effet , les ponies , attaqués par une légion de loups blancs , n avaient pu fuir à cause de leurs entraves , et , après une courte résistance , ils tombaient sous les dents des terribles carnassiers , dont les aboiements précipités couvraient leur râle d agonie . qu allons nous faire , monsieur ? demanda jacques . serrer les selles dans quelque trou de rocher sur le lord de la rivière , prendre les brides avec nous , elles peuvent nous servir , et décamper au plus vite . si j écorchais le coyote que j ai tué; en mettant les brides dans sa peau , que je porterais comme une besace derrière mon dos , ça nous embarrasserait moins . l animal dépouillé et sa robe arrangée en sac , où jacques plaça les brides , les fugitifs logèrent les deux selles dans une grotte , autour de laquelle ils cassèrent quelques épines pour la reconnaître , et continuèrent leur route vers le nord est . l aurore commençait à poindre . le repos qu avaient pris villefranche et jacques , joint à cette vigueur nouvelle que donne au corps les arômes du matin , achevèrent de les réconforter . les douces heures du matin ! il n y a rien de comparable , comme l a dit un poète anglais . c est la jeunesse du jour et l enfance de toutes les choses qui sont belles . la fraîcheur , la fraîcheur immaculée du premier âge colore la nature au moment où l aube paraît; l air semble souffler l innocence et la vérité; la lumière elle même parle d espérance , de bonheur pur . où est il celui qui , amant de la beauté , de l éclat , ne jouit pas des premières heures du matin ? poignet d acier était presque gai et jacques moins sombre que la veille . ils marchaient l un et l autre d un pas relevé en foulant aux pieds les opulents gazons qui ourlent les bords de la caoulis . le temps ne laissait rien à désirer , le gibier de plume et de poil ne manquait pas . la journée se passa joyeusement . le lendemain , ils arrivèrent à un embranchement de la rivière qui descendait du mont sainte hélène , dont le pic altier , éternellement couronné de neige , se dressait superbement à quelques lieues sur leur gauche . depuis plusieurs années poignet d acier se proposait d explorer les cours d eau qui serpentent à sa base . il pensait avec raison que le terrain renfermait des strates ou des gangues aurifères . mais le désir de bien assurer auparavant sa position dans la colombia lui avait fait ajourner jusque là la réalisation de ce projet . car ce n était pas tout que de découvrir une mine d or; sur le territoire de la compagnie de la baie d hudson , et au milieu de bataillons des trappeurs libres qui sillonnaient incessamment ces contrées , fallait , pour exploiter la découverte , un nombre d hommes considérable , dévoués jusqu à la mort et prêts à résister à toute espèce d agression . poignet d acier , alors seulement , possédait une bande assez forte , répandue , par petits postes de quatre ou cinq sur le littoral du rio columbia , pour tenter , avec quelque chance de succès , une pareille entreprise . canadiens la plupart , ces gens , sans être initiés à ses secrets , savaient qu il travaillait à chasser du pays leurs ennemis jurés , les anglais , et il n est pas un d eux qui ne se fût laissé torturer plutôt que de le trahir . au point de jonction des deux cours d eau , la caoulis a environ un mille de large . elle est extrêmement rapide , peu profonde en certaines places , creusée en gouffres insondables dans d autres , caillouteuse le plus souvent et jalonnée de roches aiguës sur toute sa largeur . a son aspect , on conçoit qu elle est le produit d une révolution souterraine , et qu on entre dans une région volcanique dont le mont sainte hélène est l etna . nous allons traverser ici , dit villefranche en indiquant du doigt la bifurcation . traverser ici , monsieur ! répondit jacques en regardant son maître avec un étonnement inexprimable . est ce que tu aurais peur ? mais . . . oh ! non , monsieur; mais ça ne me parait guère possible . il n y a rien d impossible à un trappeur jacques . je sais bien que monsieur peut tout ce qu il veut . d abord , écoute moi; il n est pas malaisé d aborder à cet îlot que tu vois au milieu de la rivière . on distingue le fond , il y a de l eau jusqu aux aisselles au plus , et , quoique le courant soit impétueux , en nous soutenant l un l autre , nous y arriverons sans encombre . mais au delà , monsieur , ça ne parait plus guéable ? tu as raison , jacques . nous nous mettrons à la nage . a la nage , monsieur ! les flots nous entraîneront sur cette chute que nous avons côtoyée il y a cinq minutes ? sois sans crainte , j ai un moyen . as tu les brides ? oui , monsieur , dans le sac . bon; place ta carabine sur ton épaule gauche pour qu elle ne se mouille pas , et , avec ton bras droit , appuie toi fermement à mon bras gauche . tu y es ? bien; comme cela , avançons d un même pas; nos deux corps en ligne offriront une double résistance à la vague . gare à ta corne à poudre , qu elle ne trempe pas ! ça va tout seul , murmurait jacques en marchant dans le lit du fleuve , serré contre villefranche , qui , assurant chacun de ses pas , étançonnait , si je puis m exprimer ainsi , son compagnon et le remettait en équilibre toutes les fois que le courant le faisait chanceler ou que son pied posait à faux sur un caillou glissant . l îlot atteint , ils se trouvèrent devant un de ces trous , véritables abîmes dont j ai parlé tout à l heure . les eaux s y engouffraient en tourbillonnant avec un bruit infernal . qu est ce que je vous disais , monsieur ? nous ne pourrons pas franchir cet entonnoir la ? fit jacques d un air désolé . villefranche sourit . tu vas voir que si , répliqua t il . donne moi ton sac . de l autre côté de la fosse , à vingt pieds de distance , s élevait un rocher effilé , avec des dents aiguës comme des crochets . le capitaine prit les deux brides dans le sac , les attacha solidement ensemble , fit un noeud coulant à l une des extrémités , roula l autre autour de son poignet gauche , plia le tout en bandes de deux à trois pieds de long , et , saisissant légèrement le noeud coulant entre le ponce et l index de la main droite , lança ce lasso improvisé dans l espace . le noeud coulant vola par dessus le gouffre , tomba sur le rocher et s accrocha à l une des arêtes . maintenant , dit villefranche à son domestique , jette toi à la nage; en t aidant de cette longe , dont je tiens un bout , tu n auras pas de peine à gagner le chicot , où tu m attendras . mais vous , monsieur ? sois donc tranquille; je t aurai rejoint avant cinq minutes . moitié en nageant , moitié en se cramponnant à la corde , jacques parvint , quoique avec de grandes difficultés , à franchir la fosse . poignet d acier alors assujettit la lanière à une racine de pin , puis il traversa par le même moyen et avec autant de bonheur que son domestique . mais à présent comment allons nous faire , car voici au delà de ce bas fond un autre entonnoir non moins dangereux que le premier ? dit jacques . attends , dit villefranche . il arma sa carabine , ajusta le bout du lasso fixe à la racine du sapin , le coup partit et la corde , coupée , flotta au cours de l eau . il avait accompli cet acte en quelques secondes . maintenant , dit il , retire la bride . s il nous reste des endroits périlleux tu sauras en faire usage . une heure après , ils étaient sur la rive méridionale de la branche sud de la caoulis . cette rive , formée de roches noirâtres de schiste bitumineux , n avait ni le gazon vert , serré , plantureux , ni les bouquets d arbres feuillus qui émaillaient et panachaient la contrée qu ils venaient de parcourir . quelques pins rabougris , jaunis par le soleil , étalaient çà et là leurs rameaux squelettiques sur de grandes touffes d herbes desséchées ou des rizières sauvages , déjà brûlées jusqu à leurs racines . des collines abruptes , dominées par le mont sainte hélène et entrecoupées par des plaines de sable , que marquetaient de larges stratifications de hornblende et d ardoises talqueuses , fermaient l horizon . un ciel , d un rouge pâle , terne et inflexible comme le métal , complétait la désolation de cette scène dont le tableau serrait le coeur . fais du feu , jacques , dit villefranche en abordant . pendant ce temps , j abattrai quelques pièces de gibier . il descendit la rivière et revint bientôt . qu y a t il , monsieur ? s enquit le domestique . j ai aperçu deux bisons dans une coulée; donne moi la peau du coyote . l ayant reçue , il s en revêtit et reprit le chemin qu il avait précédemment suivi . a cinq ou six cents mètres du lieu où ils étaient campés se déroulait une gorge étroite , humide , tapissée de plantes fourragères . là , paissaient indolemment deux buffles , mâle et femelle . villefranche , déguisé dans sa peau , se traîna doucement sur les pieds et sur les mains vers les ruminants , que la vue d un loup isolé ne pouvait effaroucher . ils se contentèrent de le regarder avec leur grand oeil placide et se remirent à tondre l herbe . poignet d acier attendit un moment favorable et fit coup double . les animaux , atteints au coeur , tombèrent presque en même temps . le chasseur courut aussitôt à eux pour les saigner; mais , en marchant dans la coulée , il remarqua avec autant de surprise que de chagrin des empreintes récentes de sabots de chevaux , mêlées à celles des bisons . les employés de la compagnie ont passé ici aujourd hui , murmura t il . néanmoins , il résolut de garder cette observation pour lui seul et d établir son camp sur un rocher fort élevé d où l on commandait une vaste étendue de pays . les buffles furent dépouillés , les meilleurs morceaux de leur chair coupés en tranches minces , qu on enterra dans le sable afin de les conserver fraîches jusqu au lendemain , où on espérait les fumer et les enfouir dans une cache pour les besoins à venir , et les deux trappeurs , après un bon régal de bosse et de fatigue , gravirent le rocher afin d y passer la nuit . c était une sorte de promontoire , taillé à pic du côté de la rivière , couvert d herbes et de broussailles du côté de la terre . avec sa lunette , poignet d acier examina le paysage , mais il ne découvrit rien qui put l inquiéter . assis avec jacques à la pointe du rocher , ils regardaient soucieusement couler l eau à leurs pieds , quand un pétillement sec et continu les fit retourner tout à coup . la prairie en feu ! s écria le domestique terrifié en contemplant un immense incendie qui s était soudainement , comme par magie , déployé derrière eux et volait sur le promontoire avec la rapidité de la foudre . d un coup d oeil villefranche embrassa l imminence du péril . a traverser les flammes il ne fallait pas songer; sauter dans la rivière , pas plus; allumer un contre incendie , comme cela se pratique souvent , encore moins . le vent soufflait violemment droit à leur face . jacques , s écria le capitaine , accroche ta carabine et ta poudrière à cette saillie , au dessous de nous; puis , prends une de ces peaux; place toi aussi au nord de la roche que tu le pourras , là où elle est presque nue , et couvre toi de la peau , le poil en dedans . c est notre chance unique de salut . la conflagration les enveloppait déjà . chapitre xiv nick whiffles et le dompteur de buffles merellum était remontée sur les genoux de ouaskèma et s y était endormie . longtemps l indienne contempla l enfant qui , le bras droit arrondi autour de son cou , la main gauche encore engagée dans son épaisse chevelure , avait été surprise par le sommeil , au milieu de ses ébats . et , en voyant ce visage frais , blanc et rose , ce visage qui lui plaisait à la passion , qu elle mangeait de baisers , ouaskèma , la vierge clallome , sentait d étranges émotions soulever son sein . elle adorait merellum . oh ! c était bien sûr; elle l avait reçue de sa mère mourante , une pauvre canadienne , veuve d un trappeur; elle l avait adoptée , elle la faisait respecter des siens comme elle même . pourquoi donc ouaskèma éprouvait elle alors ces impressions qui agitaient fiévreusement ses serfs , allumait , par moments , la colère dans ses yeux , lui crispait les doigts si fort , que les ongles s enfonçaient dans la chair de sa main , et lui faisait lever parfois son poing fermé sur la petite hirondelle ? c est que la jalousie était entrée dans le coeur de ouaskèma , la vierge clallome , et qu elle la brûlait comme un fer rouge . oui , ouaskèma était jalouse d une enfant , de sa fille , de ce qu elle aimait le mieux au monde , après lui cependant ! elle en était jalouse ! jalousie sombre , désespérante , implacable . implacable , d autant plus qu elle avait pour aliment un don physique , un hasard de la nature . et pourtant , je répète , ouaskèma chérissait merellum avec une tendresse maternelle . mais n avez vous jamais rencontré des mères jalouses de filles qu elles idolâtraient ? merellum était blanche comme le lait , ouaskèma était rouge comme l acajou . merellum avait le front bombé , en ligne droite avec la face , ouaskèma l avait renversé en arrière , à angle obtus avec le visage , et voilà le secret de cette jalousie qui la poignait en regardant dormir la petite fille . si j étais comme elle , il m aimerait ! que de réflexions voluptueuses ou déchirantes; que d angoisses et de félicités; que de cris étouffés derrière ce conditionnel ! la nuit vint . nuit froide et sombre , comme je l ai dit précédemment . l indienne , chassant les mauvaises idées qui l oppressaient ainsi qu un cauchemar , déposa doucement la petite hirondelle sur un lit de sapinage , recouvert d une peau de buffle , et se coucha près d elle , après l avoir baisée au front . ouaskèma souffrait beaucoup moins de sa blessure . elle ne tarda pas à s endormir aussi à côté de merellum . un violent tumulte dans la pièce voisine l éveilla . ouaskèma se mit sur son séant , prêta l oreille . on se disputait , on se battait . c était chose trop ordinaire dans un fort de la compagnie de la baie d hudson , pour que l indienne y attachât grande importance . elle allait laisser retomber sa tête sur le lit , quand un bruit d une autre espèce réexcita son attention . la fenêtre de sa prison , dont les carreaux étaient en cuir d elk séchés au soleil et aminci à la pierre ponce , fut enfoncée et deux barreaux de fer qui composaient la grille , furent arrachés presque au même instant . ouaskèma sauta à bas de sa couche . elle était surprise , mais non effrayée . quel était ce mystère ? qu allait il en surgir ? le fracas redoublait dans la grande salle . au dehors , comme au dedans , des chiens aboyaient avec fureur . l indienne s approcha de merellum , et la secoua par l épaule . debout , petite , lui dit elle , et silence ! mais , tante , on ne voit pas encore clair , balbutia l enfant en se frottant les yeux . ouaskèma l enleva sur son bras droit et se plaça avec elle en face de la fenêtre , par laquelle on découvrait un pan du ciel bleu qui commençait à s étoiler . tante , tante , où allons nous ? demandait merellum , baillant et étirant ses membres engourdis . tais toi ! tais toi ! une tête humaine s encadra dans la baie de la fenêtre et une voix dit en indien : ohé ! ma soeur ! que veut le visage pâle ? répliqua ouaskèma d un ton ferme . eh ! te sauver ! pourquoi le visage pâle veut il me sauver ? parce que poignet d acier , qui a brisé cette grille , le lui a commandé , oui bien , je le . . . nick whiffles s arrêta court au beau milieu de sa locution favorite . allons ! ma soeur , reprit il d un ton bas et rapide , dépêchons nous . tu as une enfant avec toi . donne la moi d abord , que je la passe à mon cousin louis le bon , qui attend de l autre bord . ensuite je t aiderai à sortir . ouaskèma , ne sachant trop si c était un piège que lui tendaient ses ennemis , demeurait indécise . le nom de poignet d acier ne suffisait pas même à la convaincre que c était un ami qui lui parlait . merellum mit fin à son irrésolution . nick whiffles ! je le reconnais; n aie pas peur , tante , s écria t elle en battant des mains . nick whiffles , oui bien , je le jure , votre serviteur ! fit alors , de sa bonne grosse voix , le trappeur tout joyeux de s entendre nommer . cette imprudence faillit tout perdre . un commis , qui furetait dans la tour , saisit l exclamation au vol . il courut vers l endroit d où elle partait . heureusement , calamité , et infortune faisaient une garde vigilante . ils se jetèrent , en hurlant , sur l employé , qui tourna lestement les talons et appela du secours . mais la rixe était trop chaude , trop enivrante dans la grande salle pour qu on l écoutât . le sous chef facteur , descendu de sa chambre afin de rétablir l ordre , voyait son autorité méconnue; ses prières et ses menaces restaient sans effet; lui même pressé , foulé , entre les turbulents , songeait plutôt à se tirer sain et sauf de la mêlée qu à défendre les intérêts de la compagnie , lorsqu un des trappeurs libres s avisa d entonner la marseillaise . quel avait été le motif et le début de la querelle ? nul sans doute , sauf nick , qui ne s en souciait guère en cet instant , n eût pu le dire . mais , dès que ce cri : allons , enfants de la patrie . . . eut été lancé , deux camps se formèrent comme par enchantement : les canadiens d un côté avec la plupart des indiens , de l autre , les anglais , recrutés de quelques sauvages . c est que notre hymne national est encore le chant patriotique de tout ce qui parle français dans l amérique septentrionale entière , qu on s éveille , qu on s anime , qu on s enflamme à ses brûlants appels et que le jour où le canada secouera le joug de la grande bretagne , cc sera en faisant retentir les échos du saint laurent des notes vibrantes de la marseillaise . la porte de la grande salle fut aussitôt défoncée avec une partie de la cloison . les femmes se ruèrent effarées dans la cour du fort . les chiens , foulés aux pieds , hurlaient , mordaient à belles dents anglais , peaux rouges et canadiens . les hommes vociféraient et apprêtaient leurs armes . pendant ce temps , nick saisissait merellum dans ses bras; puis , grimpant sur la ridelle d un fourgon , adossé à la palissade , il la tendait à louis le bon , assis à califourchon entre deux piquets . détale vite avec elle; il y a des bateaux sur la grève . nous nous rejoindrons à l île walker , lui dit whiffles . louis le bon attacha une lanière de cuir sous les aisselles de l enfant et la descendit à terre . ensuite sauta hors de l enceinte , prit merellum par la main , l entraîna au bord du rio columbia , monta avec elle dans un canot et s éloigna à force de rames . en une minute il avait eu fini . encore une maudite petite difficulté de moins sur les épaules ! marmottait nick whiffles , retournant à la fenêtre . ouaskèma l avait franchie . elle se tenait tapie dans l ombre d une encoignure . infortune et calamité rivalisaient d aboiements devant elle . la cour de la factorerie était pleine de cris et de confusion . un coup de feu retentit . castors et loutres ! ça va chauffer plus dur que je ne le supposais , ajouta nick entre ses dents . sus aux anglais , mes chiens ! sus ! s adressant à ouaskèma . a nous deux maintenant , la belle ! c est un fameux service que nick whiffles va te rendre là; j espère bien que tu l en récompenseras , ô dieu oui ! mais , j y pense , impossible que tu puisses escalader ces pieux , avec ton bras blessé . diable ! c est un inconvénient . ah ! la porte du fort est ouverte . suis moi de près . les chiens nous défendront par derrière . il faut faire une trouée au milieu de ces tapageurs . par bonheur , on n y voit goutte . tu ne sera pas reconnue . ici , calamité ! ici , infortune ! et , si on nous touche , jouez des mâchoires , mes gaillards ! allons ! vermines , rangez vous , ou je vous assomme , c est nick whiffles qui vous parle , oui bien , je le jure , votre serviteur ! tout en monologuant à son habitude , le brave trappeur écartait avec la crosse de sa carabine les gens , hommes et femmes , visages pâles ou peaux rouges , canadiens ou anglais , qui obstruaient la cour . il n était plus qu à dix pas de l entrée . encore quelques efforts , et le succès couronnait son entreprise . mais là un obstacle imprévu l attendait . un meuglement prolongé se fit subitement entendre . oli tahara ! le dompteur de buffles ! les chinouks ! les chinouks ! clamèrent plusieurs voix dans la foule . barricadez la porte , cria le sous chef facteur . aussitôt toute dissension cessa . chacun redoutait les chinouks . c était l ennemi commun . il fallait se réunir pour lui faire face . on obéit à l ordre du sous chef et la porte fut fermée . tonnerre ! maugréa nick , me voilà pris entre deux feux . mais il ne sera pas dit que je moisirai dans cette double maudite petite difficulté ! refendant alors la foule accompagné de ouaskèma et de ses chiens , il se faufila dans une partie de la cour où il n y avait personne et commença un examen attentif de la palissade . il espérait découvrir une échelle , quelque chose qui permit à l indienne d atteindre le faîte . ses perquisitions n aboutirent à rien . il se grattait le front , ce qui était chez lui d une profonde contrariété , quand les deux mâtins se précipitèrent , museau bas , au pied d un piquet et se mirent à gratter le sol . une faible lueur filtrait sous ce piquet et s étalait , en forme d éventail , sur le gazon de la cour . un conduit ! s écria nick avec joie; ah ! je savais bien que nous finirions par sortir de cette double maudite petite difficulté ! effectivement , c était un ancien conduit pour les eaux d un évier abandonné . l herbe avait poussé dans le ruisseau . elle masquait à demi l ouverture qui débouchait hors du fort . du courage , calamité de l action , infortune ! fouillez , fouillez , mes bons toutous disait le trappeur stimulant les chiens du geste et de la voix . lui même s agenouilla près d eux , tira son couteau , et en quelques instants il eut pratiqué sous les piquets une ouverture d un pied et demi de profondeur sur deux de large environ . passe , ma soeur , dit il à ouaskèma en lui montrant l orifice , tu fileras vers la berge et là tu m attendras . le trou n est pas encore assez grand pour moi . une seconde seulement et je te rattraperai . l indienne ne se le fit pas répéter . les chiens hurlaient avec rage et voulaient s élancer derrière elle . nick whiffles les retint . les chères bêtes ! marmottait il en continuant sa besogne; on dirait qu elles flairent quelque chose . un second mugissement s éleva , comme par exprès , pour lui répondre . le buffle au bois brûlé ! dit le trappeur . pourvu qu il n ait pas aperçu la squaw ! je l aurais délivrée de la corde pour la jeter au bûcher , sans compter les maux que je me suis donné pour elle ! ça ne ferait pas du tout mon compte , ô dieu non ! un cri déchirant , auquel succéda un hourvari assourdissant , lui fit suspendre son travail . les employés de la compagnie de la baie d hudson , munis de torches , s élançaient en masse hors de la factorerie . mais le premier cri avait été poussé par une femme . nick whiffles l avait parfaitement reconnue : c était ouaskèma . en sortant du conduit , elle avait été saisie par deux mains vigoureuses . on l avait brutalement assise sur le dos d un taureau , que son ravisseur avait aussitôt enfourché en poussant l animal vers le fleuve . sans hésiter , le taureau se jeta à l eau et se mit nager . nulle parole n avait été échangée entre les deux acteurs de cette scène . vingt éclairs , vingt coups de feu , accompagnèrent leur fuite . que ma soeur n ait aucune crainte , je ne lui veux pas de mal , dit l homme à l indienne . elle ne répliqua point . oli tahara , avait appris qu elle était captive chez les visages pâles . il était venu pour la sauver . il remercie le grand esprit de l avoir assisté dans l accomplissement de son projet . même silence . talonnant son buffle , qui ne cessait de couper l eau en ligne directe et avec rapidité , comme s il n eût pas senti le fardeau qu il portait , le métis reprit : je conduirai ma soeur où elle voudra . ouaskèma , répliqua froidement l indienne , peut elle se fier à la parole d un demi sang ? que ma soeur ordonne , elle verra si oli tahara la langue croche . que mon frère , alors , conduise ouaskèma au village des clallomes . oli tahara obéira , répondit le dompteur de buffles d un ton soumis . le silence recommença . ils entendaient les balles siffler et ricocher dans l eau , mais ils étaient hors de leur atteinte . devant le fort caoulis , la colombie n a guère qu un mille de largeur . la traversée fut courte . en abordant l autre rive , le bois brûlé arrêta son taureau et dit l indienne : ma soeur consent elle à ce que oli tahara lui ouvre son coeur ? ouaskèma consent . j aime ma soeur . ouaskèma le sait , dit simplement la clallome en sautant à bas du buffle . ma soeur le sait et elle ne m aime pas ? ouaskèma ne t aime pas . le métis réprima un mouvement d irritation . elle en aime un autre ! dit il avec amertume . oui , elle en aime un autre . et qui ne l aime pas ! repartit il d un ton ironique . s il ne l aime pas , il l aimera; hias soch a la ti yah l a révélé à la vierge . mais , s écria le bois brûlé mettant aussi pied à terre , si moi j aimais ma soeur comme elle veut être aimée; si je lui donnais tous les présents qu elle désire . si je lui assurais l alliance des vaillants chinouks; si je promettais de n avoir jamais d autre femme qu elle; si je lui offrais ce bison blanc , la terreur et la convoitise de tous ceux qui visages pâles et . peaux rouges habitent les bords de la grande rivière ? ouaskèma ne t aimerait pas , dit paisiblement la jeune file . et d un ton prophétique : elle en aime un autre ! elle doit être à lui s il vit . le grand esprit le lui a prédit . elle ne fermera pas son oreille au discours du grand esprit . le dompteur de buffles était superstitieux comme tous les bois brûlés . sa fureur tomba devant le maintien calme et imposant de la jeesukaine . mais s il mourait ? hasarda t il . s il mourait de main humaine , ouaskèma le vengerait hias soch a la ti yah le lui a annoncé ! repartit l indienne sans abandonner sa pose et son accentuation solennelle . le métis refoula encore son ressentiment , et dit : ma soeur gardera t elle la mémoire de ce je lui ai fait ? ouaskèma oublie toujours le mal pour se rappeler le bien . mais si , par accident , poignet d acier venait perdre la vie ? elle secoua la tête . que ferait ma soeur ? insista le demi sang , ne remarquant pas ce geste . elle attendrait les ordres du grand esprit . et elle ne se donnerait pas à un autre avant d avoir revu son frère pas avant que le grand esprit lui eût parlé . mais si mon frère veut être agréable à ouaskèma , qu il reprenne la direction du soleil levant et qu il porte au chasseur blanc cette médecine que ouaskèma à préparée pour lui . il hésitait . mon frère refuse ! s écria l indienne avec mépris; mon frère est un coeur mou; il n aime pas la vierge clallome . je l aime , et je le prouverai à ouaskèma ! répondit vivement le dompteur de buffles , saisissant un petit sac de peau qu elle tenait à la main et le serrant dans sa poche . avant trois nuits; poignet d acier aura la médecine . l esprit suprême te protégera ! répliqua la clallome en disparaissant dans les profondeurs de la nuit . le bois brûlé remonta d un bond sur son buffle , qui exhala un long mugissement et se plongea dans le fleuve . chapitre xv pauvre jacques cependant nick whiffles était sorti du fort par l ouverture qu il avait pratiquée sous la palissade . a travers l obscurité , il aperçut le buffle blanc du métis qui s éloignait rapidement du rivage . l animal était encore à la portée de la carabine du trappeur . un instant , ce dernier le coucha en joue; il allait tirer , quand une réflexion l arrêta . malgré toute son adresse , il pouvait manquer la bête et atteindre ouaskèma . si courte qu eût été cette réflexion , elle suffit pour faire disparaître dans les ténèbres le ravisseur et sa proie . les gens de la factorerie avaient rouvert la porte d entrée et se répandaient aux alentours du poste . nick eut une idée . il déchargea son arme en l air en criant : hola ! hé ! arrivez donc , fainéants ! on enlève vos prisonnières . cette vermine de bois brûlé qui commande les chinouks ! tenez , le voyez vous , qui se sauve avec son maudit buffle d enfer; ô dieu , oui ! feu dessus ! allons donc ! dépêchez ! c est alors que retentirent les coups de fusil dont nous avons précédemment parlé . quand l émoi des employés de la compagnie se fut un peu calmé , le sous chef facteur ordonna à quelques uns de ses hommes de monter dans les canots et de poursuivre les fugitifs; puis s adressant à nick : mais êtes vous bien sûr que ce soit nos prisonnières ? si j en suis sûr ! comme je vous vois , bourgeois , répondit le malin trappeur , riant sous cape . le sous chef hocha la tête d un air à demi incrédule , en murmurant : comment cela se pourrait il ? je vais vous le dire , répliqua nick . calamité , infortune et moi . . . qu est ce que cela , calamité . . . infortune ? . . . mes chiens , deux bonnes bêtes , pas à votre service , bourgeois , riposta nick d un ton sec . alors , vos chiens et vous ? nous avions été éveillés par le bruit et nous étions descendus dans la cour , quand . . . mais venez . où ? a deux pas , bourgeois , à deux pas . nick le conduisit près du trou qu il avait creusé sous la clôture . regardez moi ça , dit il en indiquant le passage . qui a fait cette , effraction i s écria le sous chef , après avoir examine l excavation à l aide d une torche . qui a fait ça ? pas nick whiffles , assurément , repartit le trappeur avec un accent de bonhomie qui détruisait jusqu à l ombre du soupçon . mais enfin ! commença le sous chef en frappant impatiemment du pied . vous ne me laissez pas parler , aussi , reprit l autre . alors , soyez bref . je vous disais , reprit nick que mes chiens se sont mis à flairer quelque chose dans la cour , et alors je me suis dit : ils flairent drôlement ce soir , mes chiens . qu est ce ça peut être ? un indien , pour le certain , et un indien qui fait un mauvais coup , encore , je les suivis , et tout à coup ils se mirent à courir et à donner de la voix comme des possédés . donc ils avaient senti un peau rouge . j armai ma carabine , trop tard , hélas ! ô dieu , oui ! car j aperçus une squaw qui glissait comme une vipère par ce trou . je passai aussi après elle . et qu est ce que j aperçus encore ? oli tahara qui emportait ouaskèma , avec une petite fille , sur sa peste de buffle , oui bien , je le jure , votre serviteur ! mais comment les avez vous reconnus au milieu de la noirceur ? demanda le sous chef , que cette version satisfaisait pas complètement . reconnus ! reconnus ! comment je les ai reconnus ? répliqua le trappeur avec un aplomb imperturbable , est ce que vous ne savez pas , bourgeois , que nick whiffles voit aussi clair la nuit que le jour ? alors vous les avez maladroitement manqués , car ils n étaient qu à quelques verges de votre carabine , dit le sous chef , qui n était pas fâché d humilier devant les employés de la compagnie un franc trappeur , réputé un des premiers tireurs du territoire de la baie d hudson . manqués ! fit nick avec indignation et sans perdre son sang froid , manqués ! allons donc ! quand j ai miré un objet , est ce que je le manque jamais ? regardez moi un peu ces marques , et dites moi si c est du sang d homme ou de bête . du bout du pied , il indiquait quelques larges taches de sang provenant du daim qu il avait écorché deux ou trois heures auparavant avec poignet d acier . cette dernière explication parut d autant plus plausible au sous chef facteur , que les assistants se rangeaient du côté de nick whiffles , les uns par affection pour lui , les autres par la malveillance ordinaire des subordonnés envers leurs supérieurs . on allait rentrer au fort , car un commis , dépêché exprès , venait de rapporter l évasion des deux captives , quand des employés amenèrent la sentinelle que villefranche avait , on s en souvient , bâillonnée et attachée à un arbre , hors de l enceinte . comment ! ce flibustier s est aussi échappé ? s écria le sous chef avec colère . c est tel que je vous le dis , bourgeois , répondit la sentinelle effrayée . eh bien , tu paieras pour tous ! reprit le premier tout courroucé . tu seras pendu , et pas plus tard que demain . les employés se regardèrent pleins de terreur . excusez , bourgeois , dit nick whiffles , que les airs hautains n intimidaient pas plus que , les menaces; excusez , mais si vous aviez été à la place de ce pauvre diable , je voudrais bien savoir ce que vous auriez fait contre poignet d acier , ô dieu , oui . c est vrai , ça . il a raison , dirent quelques uns des auditeurs . taisez vous et remontez à la factorerie ! tonna le sous chef . taisez vous ! taisez vous ! on dit ça à des esclaves , mais pas à des francs trappeurs , répliqua hardiment nick . vous , si vous dites encore un mot . . . voyons , bourgeois , ne vous faites pas plus méchant que vous n êtes; on vous connaît , nous autres , interrompit whiffles en lui tapant familièrement sur l épaule . bonsoir , les camarades; je m en vas retourner vers les montagnes rocheuses , oui bien , je le jure , votre serviteur ! il siffla ses chiens et s éloigna du côté de la caoulis , sans que le sous chef cherchât s opposer à son départ . ce dernier revint au fort avec sa bande . il était dévoré d inquiétude , car à son retour de l île kallamet , le facteur en chef ne manquerait pas , le lendemain , de lui demander compte des prisonniers et de punir sévèrement sa négligence . pad et joe arrivèrent à une heure du matin , ils amenaient quatre chevaux . on peut juger de leur déception en apprenant la fuite de poignet d acier et de ouaskèma . pad , dans sa fureur , accusa le sous chef de complicité avec les fugitifs et jura de dénoncer sa conduite aux directeurs de la compagnie . joe , moins irritable et par conséquent meilleur conseiller , proposa de donner aussitôt la chasse à poignet d acier . quelques renseignements fournis par la sentinelle les engagèrent à suivre le bord de la caoulis . ils se mirent en route , accompagnés d une douzaine d indiens que leur prêta volontiers le sous chef , pour témoigner de sa bonne volonté à les aider dans leurs recherches . supposant assez naturellement que le capitaine avait traversé la caoulis en quittant le fort , pad , qui commandait l expédition , franchit la rivière avec sa troupe et longea la rive méridionale . il était à cheval avec joe et deux chefs peaux rouges; le reste allait à pied . leurs premières explorations furent vaines , puisque villefranche et jacques avaient d abord suivi le bord septentrional du cours d eau . au bout de quelques jours , les poursuivants commençaient à se dépiter et à perde patience , quand une après midi , comme ils étaient campés dans un bouquet de mesquites , deux coups de feu successifs attirèrent l attention de pad . sommes nous tous ici ? demanda t il en jetant un coup d oeil autour de lui . tous , répondit joe . by the holy virgin , reprit l irlandais avec une joie sauvage; c est alors poignet d acier qui vient de tirer . ne bougez pas et laissez moi faire . il se faufila hors des arbustes , fit un quart de mille environ en rampant sur les pieds et les mains et découvrit villefranche en train de dépouiller les deux buffles qu il avait abattus . le capitaine était trop loin pour que pad put songer à lui envoyer une balle , et le vallon était trop uni , à partir de l endroit ou il se tenait tapi , pour qu il put s approcher davantage sans être remarqué . l irlandais ne comptait pas d ailleurs la bravoure au nombre de ses très rares qualités , et , savait bien que s il manquait son ennemi , celui ci ne le manquerait pas . attendre et le surprendre à l improviste lui sembla le meilleur plan . il resta donc en observation jusqu au moment où il vit villefranche et jacques monter sur le promontoire et prendre leurs dispositions pour y passer la nuit . alors pad retourna vers sa troupe et on tint conseil . l effroi qu inspirait poignet d acier était tel , que ces quatorze hommes hésitaient , sans se l avouer , à l attaquer de front . les indiens , au surplus , l admiraient franchement et se sentaient peut être intérieurement pour lui plus de sympathie que pour ceux qui les conduisaient , car l intrépidité et l audace les attirent toujours . d un autre côté si pad briguait l honneur de débarrasser lui même la compagnie du terrible aventurier , joe ambitionnait secrètement cet honneur . aussi discutèrent ils longuement et sans arriver à aucun résultat . on parla de s emparer de lui pendant son sommeil; mais ce n était pas facile . poignet d acier ne dormait jamais que d un oeil . il fut question de l assaillir en masse; mais le capitaine avait un fusil double qui jamais ne perdait son coup de poudre , et jacques lui même possédait une carabine fameuse dans le nord ouest . en outre , du haut de leur rocher , ils pouvaient , en s abritant derrière quelques cailloux , tenir tête à une quinzaine d individus , la plupart mal armés . enfin , pad , qui se tourmentait le cerveau , s écria soudainement : j ai notre affaire . comment cela ? fit joe . oui , by jesus christ , nous brûlerons vif le brigand et son engagé . note : j ai déjà dit que sur le territoire de la baie d hudson , comme au canada , tous les domestiques sont désignés sous le nom d engagés . les brûler ! oui , by the holy virgin , nous mettrons le feu à la prairie . le rocher sur lequel ils se trouvent est inaccessible , sauf du côté de la terre; le vent souffle devant eux; ils n échapperont pas , à moins de faire un plongeon dans la rivière , ajouta t il en ricanant . mais qui allumera l incendie ? s enquit encore joe . moi ! vous , vous les regarderez rôtir , ce sera drôle ! et s ils sautent dans la caoulis imbécile ! il n en sera ni plus ni moins . nous les repêcherons , voilà tout . ce dialogue , qui avait eu lieu en brogue patois irlandais , ne fut pas compris des indiens qui pétunaient gravement , accroupis en cercle autour des deux interlocuteurs . dès que tu verras les flammes environner ces deux bandits , tu viendras avec les peaux rouges me rejoindre , continua pad en se coulant comme un serpent à travers les hautes touffes d herbes qui les séparaient du promontoire , au sommet duquel on distinguait parfaitement villefranche et jacques assis , le visage tourné vers la rivière . un quart d heure ne s était pas écoulé , lorsque des lueurs sinistres envahirent la prairie . c est alors que poignet d acier , brusquement arraché à sa méditation , et se voyant entouré par un de ces incendies qui enveloppent parfois les plaines du nord ouest avec la célérité de l éclair , ordonna à jacques de pendre sa poudrière et sa carabine à une saillie inférieure de la roche que le feu ne pourrait atteindre et de se coucher à terre , en se couvrant avec une peau des buffles qu il avait tués quelques heures auparavant . c était leur seule chance de salut , car la conflagration qui ratissait et nivelait impitoyablement le sol , ne pouvait mordre le cuir encore saignant des animaux . villefranche lui même l utilisa . etendus , l un et l autre au bord de l abîme , là où la roche était presque nue , la face projetée sur le vide , afin de pouvoir respirer , ils attendirent dans un silence lugubre , troublé par le crépitement des flammes et les hurlements des sauvages , que le fléau eût passé sur leurs corps . au contact de cet embrasement aussi ardent que rapide , les peaux grésillèrent comme l huile dans une poêle à frire , et se recroquevillèrent . mais sauf une chaleur épouvantable , qui leur causa des éblouissements aux yeux , des bourdonnements dans les oreilles , et sauf quelques légères brûlures aux doigts , les deux hommes se levèrent , au bout d une minute à peine , sans aucun mal sérieux . une épaisse fumée planait sur le cap . elle était produite par les herbes vertes et les racines qui achevaient de se consumer sur la roche noircie . au delà de ce rideau opaque , qui montait lentement vers le ciel déjà voilà par les demi teintes du crépuscule , les indiens poussaient des vociférations stridentes . vite à nos armes ! cria villefranche en décrochant son fusil . nous tombons d un péril dans un autre . allons , jacques , du courage et de la promptitude , il faut profiter de cette fumée pour passer au milieu de nos ennemis ! un moment , un moment , poignet d acier , dit subitement une voix bien connue; je suis arrivé à temps , oui bien , je le jure , votre serviteur ! et nick whiffles apparut au milieu des vapeurs qui tourbillonnaient sur le rocher . quoi ! c est vous ! répliqua villefranche déjà sur ses gardes et prêt à faire feu . o dieu oui , en chair et en os , et surtout en os , capitaine ! mais ce n est pas l heure de jaser comme des pies amoureuses; suivez moi , je connais un sentier . . . a gauche , par ici , capitaine , par ici . ah ! c était une maudite petite difficulté que la vôtre . attention à cette pierre , elle n est pas solide . soutenez vous à ces seines . la descente n est pas tout à fait commode , n est ce pas ? mais nous y arriverons mon oncle , le grand voyageur dans l afrique centrale , en a vu bien d autres . un jour . . . diable , j ai failli faire la culbute . je vous disais donc , capitaine . . . eh ! veillez sûr votre engagé . il n a pas le pied sûr , votre engagé ! c est qu aussi le chemin n est pas celui du paradis . ah ! les vermines seront fièrement attrapées quand elles s apercevront que les oiseaux ont déniché . tenez capitaine il y a un mauvais pas . encore un petit brin de patience et nous y serons . tout en causant à son habitude , le brave trappeur conduisait villefranche et jacques le long d une piste étroite qui serpentait abruptement le long du pic et aboutissait au bord de la caoulis . cette piste sillait une pente tellement roide , qu elle ne devait ordinairement être pratiquée que par les chèvres des montagnes et les grosses cornes . mais si difficultueux que fût le passage , il n était pas impraticable pour des gens aussi brisés aux exercices du corps que l étaient nos aventuriers . quand ils atteignirent le pied du cap , la nuit était venue . au dessus de leurs têtes , ils entendaient les clameurs des peaux rouges et la voix de pad , qui exprimait en termes plus qu énergiques le désappointement qu il éprouvait de la disparition de ses victimes . maintenant , capitaine , où voulez vous aller ? demanda nick en mettant le pied dans un canot amarré à la base du rocher . et comme ses chiens couchés au fond de l embarcation , grondaient sourdement : silence , calamité ! silence , infortune ! ajouta t il d un ton bas . mon intention , répondit poignet d acier , serait de remonter la rivière mais je ne la connais guère et les ténèbres sont bien profondes . demain , sinon ce soir , nous serons poursuivis . il vaudrait peut être mieux passer à l autre rive . non , dit nick . ils croiront que vous vous êtes jetés à ! eau . mon opinion est qu il faut refouler le courant sans bruit et gagner une île , où j ai déjà campé plus d une fois , à huit ou dix mille d ici . demain nous aviserons . cela vous va t il , capitaine ? je me confie à vous , mon brave trappeur . mais par quel hasard . . . plus tard , capitaine , plus tard , je vous conterai ça . embarquez . jacques et villefranche s assirent dans le canot , lequel , habilement manoeuvré par les trois chasseurs , fut bientôt hors de la portée de pad et de sa bande . et maintenant , dit alors poignet d acier , je vous écoute nick whiffles . mais , avant , laissez moi vous remercier du service . . . service , capitaine ! voilà un mot qui sonne toujours mal à mes oreilles . si vous voulez que nous restions amis , ne parlez jamais de service à nick whiffles , oui bien , je le jure , votre serviteur ! vous savez qui vous a joué le tour de ce soir ? c est ce chien de pad avec cette vermine de joe et une douzaine de peaux rouges . après votre départ , ils se sont lancés sur votre piste . je m en doutais , j ai surveillé leurs mouvements . j ignorais où vous étiez et je me tenais caché derrière le gros cap , quand la clarté de l incendie m a mis sur votre voie . c est simple comme vous voyez , capitaine . merci , néanmoins , ami nick , merci de tout mon coeur . mais l indienne ouaskèma , qu est elle devenue ? oh ! elle , c est une autre histoire , répondit le trappeur d un ton contrarié . . je n ai pu tout à fait la tirer de la maudite petite difficulté où vous l aviez laissée . c est ma faute , je suis une mule , ô dieu , oui ! il rapporta , non sans s adresser force reproches , l enlèvement de ouaskèma par le dompteur de buffles . nul obstacle nouveau ne gêna leur marche jusqu à l île où ils devaient passer la nuit . le lendemain matin , après un substantiel déjeuner dont un cygne trompette fit les frais , ils allèrent attérir sur la rive septentrionale de la caoulis . villefranche , à qui le caractère de nick whiffles plaisait proposa de l associer à ses projets . mais le trappeur était trop indépendant , trop amoureux de son libre arbitre pour se lier à une entreprise dont le résultat ne lui paraissait pas valoir les peines que coûterait l exécution . poignet d acier fit miroiter sous ses yeux; l or , les richesses , les plaisirs de la vie civilisée , entretenue par une grande fortune . a toutes ses tentatives pour le séduire , nick répliqua par son son sourire moitié narquois , moitié sérieux et en disant : non , non , capitaine , je ne suis pas fait pour ces sortes de jouissances . je m ennuierais dans les établissements comme une carpe sur le sable , ô dieu , oui ! fournissez moi du gibier abondant , des pêches copieuses; quelques vermines d indiens ou d indiennes , de temps en temps , pour me distraire; le gazon pour matelas , le ciel pur pour édredon , et je suis l homme le plus heureux du monde . mais vos villes , vos règlements , vos conventions , toute la kyrielle de vos préjugés , je n en veux pas plus que d une carcasse de bison . nick whiffles a été créé pour le désert , il y demeurera jusqu à ce que le grand esprit daigne l appeler sur ses territoires de chasse , oui bien , je le jure , votre serviteur ! votre philosophie est peut être la plus saine , dit villefranche d un ton soucieux . bah ! à chacun sa piste ici bas , capitaine reprit gaîment le trappeur . donnez moi la main; je vais aller voir ce que font nos peaux rouges . ils échangèrent une poignée de main . et toi , mon camarade ? continua nick en s adressant à jacques . avec plaisir , mon cousin , répondit le vieux serviteur en serrant cordialement les doigts du trappeur dons les siens . si vous aviez besoin du canot ? s enquit encore ce dernier . non , mon ami , non . il vous sera plus utile qu à nous , répondit villefranche . ça m afflige pourtant , capitaine , de vous quitter comme ça , dit nick avec un accent ému . je vous connaissais plutôt par entendre dire que par moi même , et , sur ma parole , j aimerais à voyager un peu avec vous . vous êtes un honnête homme , nick , répliqua gravement poignet d acier . moi aussi je serais content de vous compter parmi les miens . mais , je vous l ai dit , je ne m appartiens pas; j appartiens à l idée dont je poursuis la réalisation , l affranchissement de mon pays , et tous ceux qui m entourent sont tenus de m obéir aveuglement . ils l ont juré sur les saints évangiles ! et voilà justement où est la petite difficulté , s écria nick . si ce n était pas cela , j irais avec vous tant que ça vous conviendrait; puis , une fois que vous me trouveriez nécessaire , comme une cinquième roue à une charrette , je vous ôterais mon casque en vous disant : bonsoir , capitaine ! o dieu , oui ! mais un serment , non , ça ne me va pas , ça ne peut pas m aller . bah ! nous nous reverrons , n est ce pas , capitaine ? en tout cas , si vous étiez dans une diablesse de difficulté , n oubliez pas que nick whiffles . . . la détonation d une arme à feu lui coupa la parole . malédiction ! jacques est blessé ! s écria villefranche en se précipitant vers son domestique qui pâlissait et portait convulsivement la main à sa cuisse . chapitre xvi pauvre jacques suite trois autres coups de fusil suivirent presque simultanément la première détonation . une balle vint s enfoncer dans la crosse de la carabine de nick whiffles; une autre érafla la poignée du couteau de chasse de villefranche; la troisième lui coupa une mèche de cheveux au dessus de l oreille . infortune et calamité bondirent hors du canot , le poil hérissé , les yeux flamboyants , en poussant des hurlements de fureur . en bas de la côte , jetez vous en bas de la côte , capitaine ! cria nick , ramassant à la hâte , la carabine que la violence du choc avait fait tomber de ses mains , et se retranchant derrière une grosse roche erratique apportée par les eaux sur le rivage . il était environ cinq heures du matin . les trois aventuriers se trouvaient sur la rive septentrionale de la branche méridionale de la caoulis vers un de ces endroits appelés ca ons ou barranca , par les espagnols et coulées par les canadiens français . ils semblait que le lit primitif de la rivière eût été desséché après une révolution terrestre et transporté par cette même révolution à quelques cents mètres au delà . maintenant , le premier lit formait une vallée étroite dont le fond était tapissé par un riche gazon tout émaillé de petits oeillets roses , d helianthèmes et de lupin bleu , mais dont la crête , vers le nouveau cours d eau , était aride , caillouteuse , hérissée de ronces et d épines . l autre bord , au contraire , celui qui regardait la plaine , ondulait doucement en verte prairie , parquetée de fleurs aussi embaumées que brillantes et fuyait , par molles boursouflures , plantées de tulipiers , de tamaracks ou de magnolias , jusqu aux bornes de l horizon . ici , mes chiens ! allez vous pas vous faire assassiner comme des brutes par ces carcajoux ? nick , tandis que villefranche aidait jacques à s asseoir à quelques pas du trappeur sur la déclivité de la coulée . ce n est rien , monsieur , une égratignure disait le vieux domestique . voyons ça , voyons ça , dit poignet d acier . ça n en vaut pas la peine , monsieur . la balle n a fait qu effleurer la cuisse . n importe . je veux panser ta blessure . et villefranche , déchira le pantalon de jacques . le plomb , en effet , n avait pas pénétré à l intérieur du membre . il avait labouré horizontalement les chairs , et , quoique le sang coulât assez abondamment , il ne paraissait pas qu il eût lésé un organe important . heureusement nous en serons quittes pour la peur , mon pauvre camarade ! dit poignet d acier après un examen attentif de la plaie . attrape , vermine ! s écria à cet instant nick du haut de son poste . . en même temps l on entendit le retentissement de sa longue carabine . les apercevez vous ? demanda poignet d acier qui avait pris dans son étui et appliquait sur la cuisse de jacques un bandage enduit d un baume particulier , pour arrêter l effusion du sang et cicatriser la blessure . si je les aperçois , capitaine ! . . . c est à dire non , je ne les aperçois plus . le seul que j aie aperçu débrouille maintenant ses comptes chef mon parrain , oui bien , je le jure , votre serviteur ! répliqua nick whiffles de son ton goguenard . note : on sait que les anglais appellent souvent le diable old nick . ce sont des peaux rouges , n est ce pas ? continua villefranche . celui que je viens de dépêcher au diable est un peau rouge . quant à ses compagnons . . . ah ! je distingue un blanc . c est ce scélérat de joe . . . je m en doutais . . . ne bougez pas , capitaine , répliqua nick faisant , avec , la paume de sa main gauche , signe poignet d acier de ne pas approcher . celui ci , qui avait achevé son pansement , se préparait à rejoindre le trappeur . où sont ils donc ? interrogea t il en s allongeant sur la pente du canon , son fusil en avant . dans un îlot , à cent verges d ici . je ne vois plus joe à présent; il s est caché dans une touffe d oseraie , avec pad , sans doute . qu il montre un peu sa tignasse et nick whiffles lui plombera les dents , ô dieu ! oui . comment tu trouves tu ? dit villefranche à jacques . assez bien pour vous donner un coup de main , monsieur , répliqua t il en se tournant sur le ventre et rampant jusqu à la hauteur de son maître . penses tu que tu pourras marcher ? que oui , monsieur , que oui; car , à l exception d un fourmillement le long de la cuisse , je me sens aussi ingambe qu avant l accident . tenez vous tranquilles ! dit nick qui , après avoir rechargé sa carabine , étendu sur le dos , pour ne pas se découvrir aux ennemis , s était remis en position et fouillait du regard un massif d osiers et de saules , bordant une petite île distante d environ cent pas de la rive . pendant cinq minutes il y eut un silence profond , troublé seulement par le frémissement de la brise matinale dans le feuillage et le clapotis des eaux sur la grève . tout à coup le cri aigu d une orfraie déchira l espace . il était assez éloigné et semblait partir de l autre côté de la rivière . deux autres cris , semblables au premier , mais plus rapprochés , lui répondirent . les bandits qui s appellent ! exclama nick . je ne me suis pas trompé . c est pad et joe qui sont dans l île . leur bande est encore sur l autre bord . nous avons de la chance . si l un de ces deux coquins tendait donc le bec ! ça commence à me tarabuster de rester ainsi immobile comme un colimaçon dans sa coquille . combien m avez vous dit qu ils étaient en tout ? s enquit villefranche . une quinzaine au plus , capitaine . alors nous ne saurions résister . il vaut mieux , à mon avis , nous glisser tous les trois dans la coulée et filer au plus vite , car les deux bandes vont se rejoindre et elles nous écraseront par le nombre . fuir devant ces reptiles quand nous avons de la poudre et des balles ! je ne vous reconnais plus , capitaine , ô dieu , non ! répliqua nick surpris . est ce que vous ne pourriez pas creuser , avec votre couteau , un trou dans lequel vous et votre engagé vous vous mettriez en embuscade comme moi ? a nous trois , nous viendrions facilement à bout de cette clique ? et s ils étaient renforcés par un autre parti de la compagnie ? objecta villefranche . je n y songeais pas , capitaine , et vous pourriez bien avoir raison , répondit le trappeur en hochant la tête . voici mon plan , reprit villefranche . tenez vous toujours au guet . je descendrai dans le ca on ou je couperai trois branches d arbres . nous les planterons derrière votre roche en les surmontant de nos chapeaux . puis nous détalerons . compris , capitaine , compris; oui bien , je le jure , votre serviteur ! les vermines ont assez peur de nous deux pour tirer pendant une heure sur nos casques avant d oser aborder . de nouveau , la plainte lugubre dune orfraie s éleva par delà l îlot , et de nouveau il fut répliqué , en écho , du sein des oseraies . mais , à ce moment , nick whiffles affermit sa carabine contre son épaule , mira une second , pressa la détente et le coup partit . un corps humain sauta en l air et retomba dans la caoulis . deux petits jets de fumée , deux éclairs , une double détonation jaillirent aussitôt et une arête de la roche qui abritait nick , frappée de deux balles , fut brisée en fragments qui s éparpillèrent sur sa chemise de chasse . ne dirait on pas que , pour me punir de leur maladresse , ces chats sauvages ont envie de m aveugler ? s écria t il plaisamment . il parait , cependant , que pad et joe ne sont pas seuls dans l île , car voici encore un nigaud d indien débarrassé des maudites petites difficultés de ce monde . vous n êtes pas blessé , au moins ? lui dit villefranche . blessé , moi ! qui est ce qui a jamais blessé , nick whiffles ? bon , je cours chercher les branchages . allons , dit le trappeur à ses chiens , en leur indiquant le fond de la coulée , en avant , vous autres ! infortune et calamité s élancèrent à la suite de villefranche , en se tenant , avec un instinct merveilleux , dans la ligne que couvrait la roche . poignet d acier revint bientôt avec trois rameaux . il les tendit à nick , qui les ficha en terre , derrière son rempart improvisé , et les coiffa de son casque de loutre et des chapeaux de villefranche et de jacques , de façon qu au loin on pouvait s imaginer que les trois aventuriers étaient couchés derrière la pierre . ensuite , il gagna le versant de la côte à reculons , et , cinq minutes après , il arpentait à grands pas , la coulée avec , ses deux compagnons . plusieurs coups de fusil , tirés successivement au dessus du ca on , leur apprirent que le stratagème avait réussi . quoiqu il souffrit vivement de sa blessure , jacques marchait sans se plaindre . vers midi , on s arrêta pour se restaurer . les débris du cygne que nick avait emportés dans sa carnassière et quelques gorgées d eau coupée de tafia composèrent le repas , puis les trois chasseurs se remirent en route . poignet d acier remarquait avec satisfaction que la coulée s enfonçait dans les terres; et , quoique ses bords devinssent de plus en plus escarpés , et fussent formés , le plus souvent , par des rochers à pic infranchissables , il se flattait de trouver , vers la tombée de la nuit , un passage qui le conduirait aisément au sommet , soit à gauche , soit à droite . son but était de camper sur une hauteur , derrière des broussailles , afin de pouvoir surveiller les mouvements de leurs ennemis , si , comme il était probable , ils les avaient poursuivis dans le ca on . mais la nuit arriva sans qu il découvrit le passage . la gorge se creusait davantage; ses murailles s enhaussaient de chaque côté; elles avaient plusieurs centaines de pieds d élévation . on eût dit tantôt que l énorme fissure , qui les séparait , avait été tranchée , d un seul coup , dans le roc vif , et tantôt qu elle avait été lacérée par la main de quelque sombre génie , dans un moment de fureur . parfois aussi un torrent fougueux rayait de vif argent ces falaises noirâtres et tombait dans la barranca avec des rugissements formidables . le vacarme était tel que les voyageurs n entendaient plus le son de leurs voix . parfois encore le précipice se fermait presque par en haut; l on n apercevait plus qu un étroit ruban de ciel bleu , large de quelques pieds à peine , et il fallait avancer dans l obscurité sous des masses de granit surplombant et dont des quartiers énormes , détachés de la voûte , obstruaient çà et là la voie , comme pour prévenir nos aventuriers que la mort les menaçait à chaque pas . ils ne causaient qu à de rares intervalles . villefranche était soucieux; il songeait au but de son expédition jacques était tourmenté par la fièvre . nick whiffles lui même semblait avoir perdu la meilleure partie de sa jovialité habituelle . il se contentait de siffloter l air national des américains : yankee doodle sur un ton impossible , et d interpeller de temps en temps ses chiens . vers neuf heures , poignet d acier renonça à l espoir de rencontrer l issue qu il désirait tant . ils étaient parvenus à l extrémité d un des souterrains dont je viens de parler , et les ténèbres avaient déjà une intensité qui ne permettait plus de cheminer sans péril , car la route était interceptée , en plusieurs points , par des fondrières d une profondeur incalculable . nous allons camper ici , dit le capitaine , en désignant une sorte de niche formée par le retrait de la roche . avec quelques pierres entassées les unes sur les autres , devant nous , les indiens ne nous découvriront pas , s ils ont continué leur poursuite jusqu à cette heure . ma foi , ça m arrange , capitaine , dit nick , car mon estomac est ouvert à deux battants , et j ai là , dans notre sac , ce porc épic que les chiens ont pris tantôt , qui doit s ennuyer de n avoir pas senti encore en air de feu . du feu ! y pensez vous ? un vieux trappeur comme vous ignore t il que la moindre clarté . . . ? c est vrai , capitaine . ours et buffles ! je l avais oublié . c est bien le cas de dire que la faim , est mauvaise conseillère; ô dieu , oui ! il faut avouer pourtant que je mangerais volontiers on morceau de cette bête . ce sera pour notre déjeuner , ami nick . demain nous trouverons probablement le loisir et le lieu pour la faire cuire . d ailleurs , dans le jour , un petit feu nous trahira moins que la nuit . ce soir , nous souperons avec ces cônes d arbre à pain que j ai ramassés dans la coulée . mais toi , mon pauvre jacques , commet vas tu ? ajouta t il en se tournant vers son domestique . le vieillard , surmontant les douleurs qu il endurait , répondit d une voix presque assurée : oh ! beaucoup mieux; merci , monsieur , vous êtes bien bon de vous occuper de moi . et de qui donc m occuperais je , sinon de toi ? répondit villefranche avec un accent de doux reproche . le fait est , capitaine , que vous avez là un digne engagé , et , malgré son âge , plus courageux que ces blancs becs qui font les fanfarons dans les forts de la compagnie , observa nick en tirant de son carnier un porc épic éventra et dont il distribua les entrailles à ses chiens . après ce , le brave trappeur s assit , déboucha sa gourde , avala philosophiquement une raisonnable quantité de whiskey et tendit le flacon à jacques . bois une gobe , mon cousin , ça te rafraîchira le sang , lui dit il . mais le domestique refusa . ah ! je comprends ce que c est reprit nick . nous avons un peu de fièvre . une tasse d eau de source nous irait mieux qu un coup d eau de feu . eh bien ! attends un petit brin , mon cousin , je m en vas t en alter chercher . non , non , dit jacques , tu es trop fatigué , mon frère . fatigué ! ah ! la bonne histoire ! nick whiffles fatigué; je défie qui que ce soit de dire qu il a jamais vu nick whiffles fatigué , oui bien , je le jure , votre serviteur ! debout calamité ! nez au vent , infortune ! et déterrez moi une belle eau fraîche . là dessus , il partit aussi hardiment que si le soleil l eût éclairé de ses rayons , aussi gaiement que s il eût fait un bon souper arrosé de liqueurs généreuses . jacques suça quelques baies sauvages et s étendit sur le sol , où il ne tarda pas à s assoupir . villefranche , assis contre un quartier de roche , son fusil entre les jambes , monta la garde . au bout d une heure , nick whiffles reparut . malgré son amour pour le whiskey , il avait vidé sa gourde , afin de la remplir d eau qu il destinait à jacques . l honnête chasseur avait eu mille peines à se procurer cette eau . mais enfin il s était , comme il disait , tiré d un tas de maudites difficultés et avait réussi dans son entreprise . le vieux serviteur , agité par un violent accès de fièvre , s éveilla au moment où nick arrivait . il but avec avidité et se rendormit . poignet d acier et whiffles , après avoir causé un instant , s étendirent côte de lui , et se livrèrent paisiblement au sommeil , assurés que la vigilance des deux chiens les mettait l abri de toute surprise . la nuit se passa sans alerte . le lendemain , aux premières lueurs de l aurore , poignet d acier leva l appareil qu il avait mis sur la blessure de jacques . en l étudiant , il remarqua avec inquiétude que les lèvres se gonflaient et prenaient une teinte séreuse , verdâtre . néanmoins , il dissimula son anxiété; il lava la plaie avec soin et posa un nouveau bandage . du reste , jacques se prétendait beaucoup mieux que la veille . on alluma du feu pour cuire le porc épic , et , le déjeuner terminé , les fugitifs firent disparaître les traces du foyer et reprirent leur marche . elle dura jusque dans l après midi . le ca on offrait les mêmes accidents de terrain que le jour précédent . seulement , au lieu de se diriger toujours vers le nord , il décrivait une courbe et replongeait vers le sud , c est à dire du côte de la rivière caoulis . d ailleurs , nulle part , un point où l escalade fût possible . pour sortir de cette affreuse passe , il eût fallu des ailes . la chaleur , dans le gouffre , était accablante; jacques , épuisé de souffrances et de fatigues . plusieurs fois , villefranche avait voulu faire halte pour qu il se reposât; mais toujours l intrépide vieillard s y était refusé . cependant , comme le soleil se penchait à l horizon , ses forces l abandonnèrent et il tomba sur le sol . tu ne m aimes pas , jacques , lui dit poignet d acier; sans cela tu m aurais écouté et nous nous serions arrêtés plus tôt . mais , monsieur , je ne suis pas malade , balbutia le serviteur d une voix affaiblie; c est cette vilaine jambe qui boude le service . bois quelques gouttes de ce cordial , reprit villefranche en lui mettant dans la main une petite fiole qu il avait extraite de son étui de fer blanc . ensuite il dit à nick : si les indiens ne sont pas à nos trousses , nous coucherons ici . mais il faut en avoir la certitude . aussi , mon camarade , vous rebrousserez chemin avec vos chiens jusqu à deux ou trois milles , et moi j irai en avant , car je présume que le débouché de la coulée n est pas bien loin d ici . jacques sommeillera pendant ce temps là . c était une mesure de prudence trop sage pour que le trappeur s y opposât . ils partirent donc , chacun dans un sens différent . avant la chute du crépuscule , ils étaient de retour; et tous deux rapportaient de mauvaises nouvelles . nick whiffles avait aperçu dans le ca on une fumée , indice manifeste de la présence de leurs ennemis , et poignet d acier n avait pas été médiocrement contrarié en découvrant , après une demi heure de marche , que la coulée aboutissait brusquement à la caoulis , devant un îlet où il avait aussi distingué la fumée de plusieurs feux . quelle est la forme de cet îlet ? demanda nick en recevant la communication . il m a paru avoir la figure d un triangle . est ce que , de chaque côté du ca on , il n y a pas de grands cèdres rouges ? oui , et la roche est bleuâtre . c est cela , c est cela , pardieu ! j aurais dû m en douter , s écria le trappeur en se frappant le front . vous connaissez donc . . . si je le connais ! y a t il dans tout le nord ouest une motte de terre que nick whiffles ne connaisse pas ? savez vous ce que nous avons fait , capitaine ? eh bien ! nous avons usé les cailloux pendant deux jours , pour faire dix milles , car nous sommes dix milles à peine de la place on nous étions hier matin . le maudit ca on m a blousé par ses diables de tours et détours , ô dieu , oui ! en tous cas , nous voici pris entre deux partis de sauvages . la bande s est divisée pour mieux nous arrêter . de vrai , nous sommes dans une damnée petite difficulté , répliqua nick en mâchonnant laborieusement sa chique , ce qui chez lui dénotait une vive préoccupation . si nous n étions que nous deux , et même si notre camarade n était pas dans ce triste état , ça ne serait pas la mer à boire que de sortir de ce guêpier , marmotta t il , avec un regard compatissant à jacques qui se désespérait du retard que sa blessure apportait leur fuite . sauvez vous , monsieur , et laissez moi . aussi bien , je n en reviendrai pas ! cria t il à villefranche . le plus souvent , qu on t abandonnera à ces reptiles venimeux , mon cousin , intervint brusquement nick . mais je suis bête comme un opossum . capitaine , est ce que vous n avez pas une scie dans votre étui à malice ? poignet d acier ayant répondu affirmativement . eh bien ! reprit nick , nous allons rire . vous m avez dit que l île était ovale . . . triangulaire . triangulaire , capitaine; ovale , triangulaire , ne fait rien , au reste . elle me connaît , cette île . c est moi qui l ai descendue , il y a huit jours , avec jean le bon . nous revenions de trapper au mont sainte hélène . nos canots s étaient perdus . nous avons remonté l île qui se promenait sur la rivière , et , ma foi , nous nous en sommes servis comme d un bateau , jusqu à la gueule de la coulée . arrivés là , un peuplier s est cassé , est tombé à l eau et a arrêté notre embarcation . comme la prairie avait l air d être giboyeuse , nous avons aussi stopé pour chasser . . . mais , interrompit . villefranche , elle doit être à cette heure occupée par des peaux rouges . c est bien ainsi que je l entends , ô dieu , oui ! dès qu il fera noir , je prendrai votre scie , me glisserai dans l eau et , demain matin , les vermines s éveilleront à douze ou quinze milles d ici . passage gratis , capitaine; j espère que j aurai droit à leur reconnaissance , oui bien , je le jure , votre serviteur ! l explication du trappeur , tout étrange qu elle puisse paraître , ne surprit pas villefranche , car il savait que les fleuves de l amérique charrient souvent des îles considérables , que le courant pousse ça et là , jusqu à ce qu un barrage ou un bas fond s oppose à sa marche . les îles sont formées , tantôt par des arbres que le vent a renversés dans l eau et qui se sont accumulés les uns contre les autres , puis , en se pourrissant , ont donné naissance à la végétation , et tantôt par des lambeaux de terrains que des inondations ou la violence des torrents ont insensiblement détachés de la terre ferme et finalement emportés aux caprices des flots . on les nomme , pour cette raison , des flottantes . il en est qui embrassent un mille et même plus de superficie . est ce décidé ? demanda nick en voyant que poignet d acier réfléchissait . oui , et je vous accompagnerai , répondit il . oh ! pour cela , non , non , non ! j ai dit non , capitaine . il faut que quelqu un veille ici; ce quelqu un ce sera vous . villefranche essaya de nouvelles objections . nick whiffles fit la sourde oreille . avec deux pins rabougris , qui avaient crû dans les fissures de la roche , ils dressèrent , à la hâte , une civière , y établirent jacques et le transportèrent à une lieue environ au delà . les ombres de la nuit s épandaient alors sur le district de la colombie . on entendait gronder les eaux de la caoulis à une faible distance . les deux chasseurs déposèrent leur fardeau sur gazon et s avancèrent en silence vers la rivière . a droite et à gauche , les crêtes du ca on étaient toujours perpendiculaires . pour sortir du précipice , surtout la nuit , il fallait nécessairement traverser le murs d eau . mais une île dont la masse , d un noir impénétrable , estompait plus vigoureusement les ténèbres , à deux ou trois cents mètres du rivage , barrait le passage . votre scie , capitaine ! dit nick à voix basse , en plaçant sa carabine et ses pistolets sur la berge . soyez prudent , recommanda poignet d acier , lui remettant une petite scie d un pied de long qu il avait dans son étui . sans se déshabiller et sans faire le plus léger bruit , le trappeur avait déjà plongé sous l eau . une demi heure s écoula , une demi heure de pénible attente pour villefranche , qui , accoudé à la roche songeait aux terribles vicissitudes de son existence . des bouffées d air plus vif , en lui cinglant tout à coup le visage , lui firent lever les yeux . la masse opaque semblait s être fondue dans la pénombre générale , et le rayon visuel n était plus borné , en avant , que par le firmament et l onde . ouf ! encore une maudite petite difficulté de moins pour votre serviteur ! s écria allègrement nick whiffles en émergeant de la rivière . ça n a pas été facile de s en tirer , ô dieu non ! a bas , calamité chut , infortune ! fit il à ses chiens qui gambadaient et grondaient de plaisir autour de lui . je vous disais donc , capitaine , que je ne pouvais retrouver mon peuplier . ils étaient bien une dizaine de peaux rouges dans l île , couchés comme des veaux sur la litière , ronflant comme des grenouilles dans un marais . mais votre scie est fameuse , capitaine ! en deux tours de mains l arbre était en deux , et l île s en allait bellement à vau l eau . vont ils faire une drôle de mine en s éveillant demain , les coquins ! je voudrais , ma foi , bien assister à leur petit lever , oui bien , je le jure , votre serviteur ! ah ! vous êtes un rude compagnon , aussi intelligent que résolu , dit villefranche . et il lui serra chaleureusement la main . merci du compliment , poignet d acier , répondit nick lui rendant son étreinte; d un homme comme vous il m honore . mais nous n avons pas fini . avez vous , une corde ? j ai les brides de nos chevaux . bon , alors , très bon , car je craignais . . . qu en voulez vous faire ? vous allez voir , capitaine . la rivière a un demi mille de large . il faut , à toute force , la traverser maintenant; et votre domestique . . . oh ! je le porterai sur mon dos , dit villefranche d un ton dégagé . vous en seriez capable . mais j ai un meilleur moyen . nous attacherons une bride au corps de calamité et d infortune , en laissant entre eux un intervalle de trois à quatre pieds . notre blessé se placera milieu en se soutenant au cuir de la bride , et , comme cela , il passera aussi commodément que dans un canot . l idée est ingénieuse; mais vos chiens . . . mes chiens , capitaine , ils nous charrieraient tous les trois . une fois , mon oncle , le grand voyageur dans l afrique centrale . . . allons , ami nick , à l oeuvre ! s écria poignet d acier , qui prévoyait une histoire interminable . la bride fut ajustée comme il avait été dit , sous le poitrail des deux mâtins , puis on les poussa à l eau . jacques se suspendit à la courroie entre infortune et calamité . nick et villefranche se mirent à nager derrière le singulier équipage . la traversée était hasardeuse , car il faisait une nuit fort obscure et la rivière roulait de grosses vagues; mais , grâce à l énergie des passagers et à la sagacité des chiens , elle s effectua heureusement . a l inverse de la rive septentrionale , la rive sud de la caoulis est presque plate . après avoir abordé , les fugitifs prirent le blessé sur leurs épaules et allèrent camper à un mille à l intérieur . le jour suivant , ils résolurent de remonter la caoulis jusqu à un gué , connu de nick whiffles , et de la retraverser pour chercher un refuge dans l une des cavernes qui trouvent , à chaque place , la base du mont sainte hélène , géant isolé derrière deux pitons de moindre hauteur et dont la tête altière étalait superbement , à une courte distance , son panache de neiges éternelles . jacques était abattu , dévoré par la fièvre . en procédant au pansement , villefranche s aperçut que la plaie devenait gangréneuse . l inflammation gagnait déjà l aine . a cette vue , nick secoua la tête en marmottant : le compte du pauvre diable est réglé ! cependant , poignet d acier conservait encore quelque espoir de le sauver . qu il pût arriver à un lieu sûr , avant que le délire ne s emparât du malade , et peut être , avec des soins et du repos , parviendrait on à le guérir . mais le salut de tous trois exigeait impérieusement qu ils se remissent en route . on fabriqua un brancard , et jacques fut porté par ses dévoués compagnons jusqu à midi . ils étaient , revenus sur le bord septentrional de la rivière , qu ils avaient franchie presque à pied sec , et commençaient à gravir les premières rampes de la montagne . le soleil dardait à plomb ses flèches sur cette contrée basaltique , aride , grisâtre et convulsionnée comme sont les abords d un cratère . la petite caravane suivait une ravine profondément encaissée , où se tordait tristement un mince filet d eau , alimenté par la fonte des neiges supérieures . tout à coup nick s arrêta . capitaine , dit il , voyez vous ces empreintes fraîches , sur la boue près du ruisseau ? les indiens étaient ici ce matin , et voici deux pieds tournés en dehors . ce sont ceux d un blanc . . . de joe . je ne me trompe pas . déposons notre homme ici , sous une roche . il faut que je sache ce que cela signifie , car dans cette fondrière , on pourrait nous assommer comme des lapins au gîte . vous avez , raison , répliqua poignet d acier . ils placèrent le blessé dans une sorte de grotte , ombragée par un acacia , tout près du ruisseau; villefranche s assit à son côté , et nick , sa carabine à la main , grimpa lestement le talus du précipice et disparut au sommet . jacques , appela villefranche en prenant la main de son vieux serviteur . mais celui ci ne l entendait plus . une congestion cérébrale s était emparée de lui . il parlait de femme séduite et tuée , de petits enfants de son maître , d alfred et de mariette , d un scapulaire qu il leur avait attaché au cou pour qu un jour ils pussent être reconnus . car , s écriait il , il est bon , m . villefranche , . . . vous le savez bien , vous . . . il retournera vers ces chers enfants de sa fille , et il les aimera comme jacques les aime . je vous le garantis . . . il veut bien donner une pension à alfred , pourquoi n en donnerait il pas une à mariette ? . . . pourquoi ? parce qu elle est fille et qu il n aime pas les femmes , depuis la triste affaire de madame et de mademoiselle adèle . . . elle était bien belle , mademoiselle adèle . . . est ce que vous l avez vue ? c est comme madame . . . une brave dame . . . j entends sonner des glas . . . on va l enterrer . . . monsieur l a tuée . je vous dis qu il l a tuée ! et il a bien fait . . . n est ce pas ? . . . cet hermisson avait trompé mademoiselle adèle . . . a la claire fontaine , m en allant promener , je trouvai l eau si belle , que . . . ohé ! qui est ce qui vient ici ? . . . bonjour , petite merellum . . . veux tu un gâteau de maïs , mon enfant ? . . . les indiens , monsieur , ils ont décampé . . . les voyez vous ? . . . je ne suis pas blessé . non , monsieur . . . non . . . il continua de divaguer ainsi jusqu à cinq heures du soir . puis le râle commença; à six heures , le brave serviteur rendit son âme à dieu . villefranche , qui avait suivi cette agonie avec des angoisses poignantes , quoique son visage demeurât impassible , villefranche sentit alors une larme sous sa paupière . je n avais qu une faiblesse , mon affection pour ce pauvre vieillard; la voilà morte avec lui , murmura t il; mais il me reste une grande passion , ma haine pour l angleterre; à nous deux maintenant ! un moment après , il ajouta : je ne veux pourtant pas abandonner son cadavre aux indiens ou aux bêtes fauves . je vais l enterrer . il chercha un endroit où le sol fût assez mou pour y creuser une fosse , et , croyant l avoir trouvé , il se mit à fouiller la terre avec son couteau . mais , soudain , la lame s émoussa contre un corps dur . poignet d acier enfonça sa main dans le trou pour en extraire l objet qui avait arrêté son instrument . c était un caillou ovoide , rugueux , tout constellé de paillettes jaunes , qui étincelaient aux rayons du soleil , malgré la fange dont il était souillé . la main frissonnante , le coeur palpitant , le front baigné de sueur , poignet d acier l approcha de ses yeux grands ouverts . de l or ! une mine d or ! je suis sur une mine d or ! s écria t il avec un accent impossible à traduire , en tressaillant de tous ses membres . chapitre xvii le roi des mustangs nick whiffles ne s était malheureusement pas trompé ! les empreintes qu il avait observées au bord du ruisseau étaient bien celles de joe et d une partie de la bande qui les poursuivait . après avoir constaté l insuccès de leurs tentatives pour brûler poignet d acier , pad et son complice crurent d abord qu ils étaient tombés ou s étaient jetés dans la rivière , car la fumée de l incendie et le crépuscule les avaient empêchés de remarquer la fuite leurs victimes . mais , le lendemain matin , l irlandais , ayant examiné attentivement les lieux , découvrit les traces qu ils avaient laissées sur le sentier et les suivit jusqu au rivage . il était trop familier avec les habitudes du nord ouest pour ne pas reconnaître les impressions . by the holy virgin ! ce flibustier d enfer nous a échappé ! maugréa t il entre ses dents . mais il n ira pas loin , ou je veux perdre mon nom . par le tonnerre ! il n était pas seul avec son engagé , ajouta joe; voici un troisième pas , qui rappelle à s y méprendre , les larges mocassins de nick whiffles . eh ! je le vois depuis longtemps ! nous ferons d une pierre deux coups , reprit pad avec un dépit mal déguisé . mon frère , voici venir des canots à l ouest , lui cria un des peaux rouges du haut du cap . des canots à l ouest ! répliqua l irlandais étonné . ils sont deux fois cinq , dit l indien . alors ce sont des renforts qui nous arrivent du poste; tant mieux , by jesus christ ! et il s empressa de retourner avec joe sur le promontoire . c était effectivement une nouvelle troupe d employés de la compagnie de la baie d hudson et d indiens , que le chef du fort caoulis avait , en rentrant à la factorerie , dépêchée à la poursuite de poignet d acier . les deux partis furent places sous le commandement de pad , qui décida qu un détachement traverserait la caoulis , et remonterait la rive septentrionale , que l autre longerait le bord opposé , tandis que joe , deux peaux rouges et lui exploreraient les îles . de cette manière , il n était guère possible que les fugitifs parvinssent à se soustraire longtemps à leurs adversaires . si les gens qui côtoyaient la partie nord de la rivière n avaient été arrêtées par un portage de plusieurs milles , le plan de l irlandais n eût que trop bien réussi . mais , au lieu de se maintenir en ligne avec ceux qui avançaient de l autre côté ceux ci restèrent deux heures en retard , et c est pourquoi pad et joe , après avoir surpris villefranche et blessé jacques , au moment où nick whiffles leur faisait ses adieux , demeurèrent cachés , avec deux indiens , dans l île d où ils avaient tiré . note : voir la huronne . ils attendaient leurs auxiliaires et leurs auxiliaires ne se montraient pas . pad les appela en imitant le cri de l orfraie , signal convenu . on lui répondit , mais de la rive , méridionale seulement . or , il y avait au moins un mille de distance entre cette rive et l îlot , et le courant était si violent que la traversée , en canot , exigeait près d une demi heure . nos francs trappeurs durent , en partie , leur salut à cette circonstance . ils sont en cage , nous les tenons , by the holy virgin ! s écria pad , lorsqu après avoir fusillé pendant un quart d heure et mis en lambeaux leurs coiffures , puis les avoir crus morts , et s être rendu avec une partie de son monde sur la crête du canon , il découvrit tour que nick lui avait joué . par le tonnerre ! c est comme tu le dis , appuya joe . nous irons avec une dizaine d hommes les saluer au débouché de la coulée . pas toi , dit l irlandais; dès que le reste de nos gens sera arrivé , tu leur feras la chasse dans cette gorge , et moi je monterai vers l entrée avec trois canots . nous les prendrons entre deux feux . ayant choisi les plus adroits tireurs de sa troupe , pad s éloigna . il gagna promptement l île flottante , et comme elle lui paraissait aussi bien située pour attaquer ses ennemis que pour ne pas s exposer aux coups de la redoutable carabine de poignet d acier , il s y mit en observation . pendant ce temps , joe pénétrait dans la coulée avec le reste de leurs forces . le surlendemain , il arriva au bord de la caoulis sans avoir pu rattraper les francs trappeurs . surpris de n avoir pas rencontré pad , il doubla , en canot , le gros cap qui formait un des angles de la rivière et du ca on , tourna à gauche et se porta droit vers le mont sainte hélène , supposant , avec raison , que les fuyards y chercheraient un refuge s ils réussissaient à tromper la vigilance de pad . dans la nuit précédente , celui ci avait été éveillé en sursaut par un choc violent . c était l îlot qui , remis en liberté grâce à nick whiffles , venait de se heurter à un récif . l irlandais comprit immédiatement qu il avait manqué son coup , et que poignet d acier lui damait le pion une fois de plus . il se leva en jurant , sauta en canot avec ses hommes , passa la rivière et se dirigea aussi vers le mont sainte hélène . au point du jour , tomba sur la piste des francs trappeurs . a midi , traversait le gué qu ils avaient franchi dans la matinée , et , à trois heures , il ralliait joe , à un mille environ du ravin où le pauvre jacques terminait douloureusement son existence . en atteignant le sommet du précipice , nick whiffles les aperçut réunis , avec vingt cinq ou trente hommes , au pied de la montagne . il eût été absurde de vouloir lutter contre un pareil bataillon . les vermines ne scalperont pourtant pas l engagé de poignet d acier ! murmura le bon trappeur . je m en vas les éloigner d ici et leur donner du fil retordre . et , après avoir longtemps réfléchi , nick , qui s était tapi à l ombre d un grand cactus , débucha tout à coup avec ses chiens . quelques sauvages l aperçurent et se mirent à pousser de grands cris . bientôt une partie de la bande lui donna la chasse . ce n était pas là l affaire du trappeur . il voulait entraîner la troupe entière sur ses talons . aussi , opérant un détour derrière quelques tronçons de colonnes basaltiques , il se rapprocha de ceux qui étaient restés en place et paraissaient tenir conseil . ceux ci , en le voyant venir , suspendirent leur entretien et lui décochèrent des flèches . mais ils étaient trop loin pour l atteindre . nick alors ajusta un peau rouge et pressa la gâchette de sa carabine . puis , sûr d avoir frappé à mort son homme , il partit à toutes jambes en s éloignant toujours du ravin . pad soupçonna une ruse , et , laissant aux plus avancés le soin de le poursuivre , commença , avec le gros de son parti , une minutieuse reconnaissance de la contrée . nick whiffles qui grimpait , agile comme une antilope , la croupe du sainte hélène , les vit marcher vers la fissure . c était ce qu il redoutait par dessus tout; mais il n était plus en son pouvoir de les en empêcher . il n avait même pas la faculté de prévenir poignet d acier , car les indiens le serraient de si près qu il n avait pas encore eu le temps de recharger son arme . une idée traversa son cerveau , et , se tournant dans la direction de la fondrière , il tira ses pistolets en l air . villefranche , qui n avait pas entendu le premier coup de feu , à cause de l abaissement du sol , fut frappé par cette double détonation que réverbérèrent , à diverses reprises , les échos de la montagne . en ce moment il tenait à la main la gangue aurifère recueillie dans la fosse destinée à jacques . il se hâta de la fourrer dans sa poche , repoussa de la main , dans le trou une portion de la terre amoncelée sur le bord , et saisit son fusil , en embrassant la ravine dans un regard rapide comme l éclair . il ne distingua rien qui pût l inquiéter; mais des sons de pas nombreux arrivèrent à son oreille . aussitôt , il ramassa quelques grosses pierres que trois hommes ordinaires n auraient pu soulever et les plaça devant la cavité où gisait le cadavre de son compagnon puis il gravit le versant de la fondrière opposé à celui par lequel nick whiffles avait passé . comme il arrivait à mi hauteur , un meuglement retentit sur sa tête . oli tahara ! dit mentalement villefranche en accélérant sa marche . et , presque au même instant , le bruit d une vive fusillade et cinq on six balles qui ricochèrent à ses côtés lui firent tourner les yeux . alors il aperçut une troupe d hommes , peaux rouges et visages pâles , qui , échelonnés à deux cents pas au dessous de lui , de l autre côté du ravin , le visaient , ceux ci avec des carabines , ceux là avec des arcs , tandis que l un d eux tombait inanimé dans le précipice . poignet d acier redoubla de vitesse . en quelques secondes il fut au faîte de la crevasse . une grêle de flèches l accompagna . les sauvages proféraient des hurlements affreux , auxquels se mêlaient , en assourdissante cacophonie , les mugissements d un taureau . ici , mon frère ! ici ! cria une voix au capitaine : c était oli tahara , monté sur son buffle blanc et déchargeait , pour la deuxième fois , sa carabine sur les agresseurs . deux bonds et villefranche fut près de lui . monte derrière moi , mon frère , lui dit le métis . le capitaine y était déjà . et tonnerre partit avec la rapidité du fluide dont on lui avait donné le nom . il courut , courut jusqu à la nuit en contournant les gradins inférieurs du mont sainte hélène et en décrivant une courbe qui de l est le ramenait insensiblement au nord . le temps était devenu pesant; l atmosphère était chargée d électricité . des nuages lourds , aux reflets violacés , se traînaient péniblement vers l occident . nulle brise ne flottait dans l air; mais çà et là , des effluves d une chaleur intolérable semblaient sourdre du sol et chassaient une fine poudre de gypse qui blanchissait tous les objets environnants . la foudre éclata avec tant de violence que les assises de montagne frémirent . puis , comme la nuit baissait , de grands éclairs déchirèrent le crépuscule ainsi que d énormes pièces d artifices , et il s éleva tout à coup , du sud est , un vent furieux qui tordit , brisa , avec des accès de rage inouïe , les maigres acacias et les sapins chétifs cramponnés aux fentes des roches . cependant il ne tomba aucune goutte de pluie . c était ce que les canadiens français appellent une orage sèche . depuis leur départ , les deux cavaliers n avaient pas échangé une parole . oli tahara s était contenté de stimuler l ardeur de son buffle . poignet d acier était absorbé par la pensée de l or qu il avait trouvé . il eût voulu être seul pour examiner la gangue qu il serrait convulsivement dans sa poche avec la main gauche , tandis que , de l autre , il se soutenait au métis qui conduisait leur monture . après quatre heures d une course effrénée , oli tahara suspendit l allure de tonnerre . la tempête grondait toujours . mais elle paraissait s éloigner à mesure qu ils se portaient vers le nord . où mon frère veut il que je le mène ? demanda soudain le métis . mon frère sait il si on peut revenir , par le sud , au point où il m a pris ? fit poignet d acier . on le peut . eh bien ! campons ici . les gens de la compagnie nous ont perdus de vue . demain je retournerai là bas , rejoindre un compagnon que j y ai laissé . mon frère sera libre d aller où ses affaires l appellent . je le remercie du service qu il m a rendu . mon frère m avait sauvé la vie , nous sommes quittes , répliqua simplement le bois brûlé en mettant pied à terre . villefranche l imita . voici , ajouta le premier , un sac à médecine que la vierge clallome m a donné pour lui . poignet d acier sourit en recevant l amulette confiée par ouaskèma au dompteur de buffles . la jeune squaw est donc libre ? dit il . oli tahara l a enlevée à ses ennemis les visages pâles . et il a tué son ravisseur , repartit fièrement le métis . mon frère a tué ce chinook ? il n appartenait pas à la vaillante race des chinouks . c était un blanc nommé pad par les visages pâles , double face par les peaux rouges , parce qu il se déguisait . je l ai tué comme il s apprêtait tirer sur mon frère , ce soir , dans le ravin . poignet d acier se souvint alors de l homme qu il avait vu rouler dans la fondrière . il tendit la main au bois brûlé . celui ci refusa ce gage d amitié . si la langue de mon frère est droite , dit il , oli tahara pressera sa main . a présent , il ne lui doit plus rien . que mon frère parle , mes oreilles sont ouvertes ? le coeur du chef blanc bat il pour la vierge clallome ? interrogea l autre en essayant , malgré l obscurité , de lire sur les traits du capitaine . son coeur ne bat point pour elle , répondit villefranche d un ton dont la franchise ne pouvait être suspectée . alors , dit le métis , j accepte la main de mon frère; je partagerai avec lui mon repas et ma couverte . la paix était conclue . le dompteur de buffles mettait sans réserve son dévouement au service de poignet d acier . ils mangèrent une tranche de saumon fumé et s enroulèrent dans une robe de bison pour passer la nuit au lieu où ils avaient fait halte . le lendemain , oli tahara dit à villefranche : mon frère n a pas de cheval; je lui en donnerai un avant que le soleil se penche du côté du grand lac salé . ayant appelé son buffle qui broutait des bourgeons d arbustes le long d un petit ruisseau , ils l enfourchèrent et prirent une direction nord ouest . de bonne heure ils atteignirent une vallée immense , toute couverte de longues herbes qui ondulaient aux souffles du matin , comme les vagues de l océan . la verdure de ces herbes , brillant comme des émeraudes liquides aux rayons du soleil , leur agitation continuelle , produisaient de loin un mirage tel qu on les eût vraiment prises pour une mer houleuse . c était ce que les trappeurs canadiens nomment une prairie mouvante . a droite , s étendait une chaîne de collines ou plutôt de pitons , que dominaient , comme des peupliers dominent une rangée de saules , les monts sainte hélène , rainier , et , complètement au nord , vis à vis du détroit de puget , le pic baker , haut de dix mille sept cents pieds anglais . l espace compris entre les deux premiers s appelle plaine des buttes . il peut avoir deux cents milles de périphérie , dont un tiers au moins occupé par des prairies mouvantes , bornées au nord par la rivière rockland , au sud par le mont sainte hélène , à l ouest par les buttes , et à l est par les trois branches de la eyakema . sur le bord de cette rivière , panachée de beaux acacias en fleurs , s étalait un pré , dont le gazon court et touffu regagnait graduellement en élévation , du côté des buttes , les grandes herbes de la prairie mouvante . ce pré était à cinq ou six milles de nos cavaliers . mais , comme je l ai déjà dit , l air a une pureté et une transparence , telles , sur les hauts plateaux de l amérique septentrionale , que la vue embrasse un horizon presque double de chez nous . aussi , du sommet d une éminence où ils se trouvaient , les deux hommes distinguèrent ils parfaitement une troupe d animaux , paraissant gros comme des chiens , qui jouaient sur le pré . les chevaux sauvages ! s écria poignet d acier . mon frère a raison , dit oli tahara; ce sont les chevaux sauvages . que mon frère descende et m attende ici ! villefranche obéit . le métis déboucla la sangle retenait une couverte sur le dos de son buffle , et jeta couverte et sangle sur le gazon . débarrassant aussi l animal de la corde de ouatap qui lui servait de bride , il enroula autour de son bras gauche un lasso long de vingt à trente verges , et avec une habileté qui laissait bien loin derrière elle l adresse de nos franconi civilisés , il se coucha tout de son long sur le côté droit du buffle . la partie supérieure de son corps était cachée par l épaisse crinière noire de l animal , laquelle il se soutenait de la main gauche; la croupe du taureau masquait le reste . dans cette position gênante , impossible à conserver par tout autre que par un indien , oli tahara partit au petit trot de tonnerre . le buffle semblait comprendre l intention de son maître . il poussa droit à la rivière . arrivé à un demi mile du troupeau , il ralentit son allure et se mit à paître nonchalamment , en offrant toujours son flanc gauche aux chevaux et en s en approchant insensiblement . la bande se composait d une centaine d individus , de petite taille , mais d une beauté , d une gracieuseté , d une harmonie de proportions dont le type arabe peut seul donner l idée . ils appartenaient à l espèce désignée par les mexicains sous le nom de mustangs , race qui descend , assure t on , des chevaux amenés en amérique par les espagnols , lors de la découverte de cet hémisphère . j avoue que cette affirmation de certains naturalistes n a pas mon approbation et que la grande quantité de chevaux que l on rencontre dans le désert du nouveau monde me parait plutôt provenir d une race indigène , sinon passée d asie en amérique , par le détroit de behring , que de chevaux importés d europe par les hispano américains , et qui se seraient ensuite échappés pour aller vivre dans les solitudes . quand la différence totale de leur robe , de leurs allures et de leur port d avec , la race maure , alors en usage chez les espagnols , ne viendrait pas à l appui de mon allégation , le genre de vie des mustangs , dont chaque troupe marche disciplinairement , le fait est avéré , sous les ordres d un chef , suffirait , suivant moi , à prouver que les chevaux sauvages du nouveau monde sont d une espèce particulière , génuine , comme disent les anglais , ou sui generis . quoi qu il en soit de cette digression , le troupeau près duquel était arrivé oli tahara réunissait des chevaux de tout poil : gris , noirs , pommelés , roux , bais , alezans , aubères , rouans , isabelles , mirouettes , balzans; mais , à leur tête , se faisait surtout remarquer un superbe animal , aussi blanc que la neige qui couvrait le mont sainte hélène . fièrement campé sur ses jarrets , la tête haute , les oreilles droites , l oeil rayonnant , les narines fumantes , la crinière flottant en ondes épaisses sur son cou nerveux , hardiment découpé , le poitrail large , le corps souple , la queue longue , bien fournie , tantôt balayant mollement le sol et tantôt se redressant brusquement pour fouetter les mouches sur ses flancs , il était vraiment le roi de cette tribu hippique . a la vue du buffle , le cheval blanc poussa un hennissement . tous ses sujets , qui caracolaient çà et là sur le pré , cessèrent leurs ébats et vinrent se ranger en ligne droite devant lui . après avoir examiné l alignement avec un air d orgueilleuse satisfaction , et s être , en quelques bonds , transporté d un bout à l autre de la colonne , il envoya un second hennissement . l escadron commença alors , avec une précision toute militaire , ce qu à l armée on nomme une conversion . l aile marchante était dirigée sur le buffle . oli tahara , qui avait deviné ce mouvement , fit un signe à sa monture . celle ci saisit le signe et rebroussa chemin vers la rivière . aussitôt , le cheval blanc hennit une troisième fois . ses subordonnés suspendirent la conversion à moitié du cercle . il donna , de même un nouveau commandement : l évolution recommença , mais dans un autre sens , l aile marchante devenant pivot et réciproquement . posté derrière ses soldats , le singulier capitaine avait surveillé la manoeuvre . dès qu elle fut terminée , il s élança vers le cheval de volée qui , ayant mal mesuré la courbe , avait fait fléchir le pivot , et le frappa rudement des pieds de derrière . le fautif ne chercha pas même à se défendre . mais , à sa mine basse , confuse , il était facile de voir qu il était profondément humilié et repentant . cependant le double manège avait ramené les mustangs sur le bord de la rivière . tonnerre n était plus séparé que de quelques pas de la tête de leur colonne , c est à dire du cheval puni , et ce dernier n avait même raccourci son cercle que pour ne pas heurter le taureau auquel il ne se souciait probablement pas de se frotter , quoique sa présence seule ne fût pas suffisante pour l intimider . la correction administrée , le cheval blanc voulut revenir au front du bataillon . pour cela , il lui fallait effleurer presque le buffle du métis . sans hésiter , la noble créature se mit au galop et s avança vers lui . oli tahara , qui s était glissé jusque sous le ventre du ruminant , attendait avec impatience une occasion favorable . plus agile qu une panthère , il remonta subitement sur le dos de tonnerre , et lança son lasso à l encolure du mustang . l animal , une seconde stupéfait piaffa , fit ensuite un saut en arrière et détala à fond de train , avec des hennissements plaintifs , pendant que sa bande s éparpillait épouvantée dans la plaine . oli tahara le suivit , attaché comme un centaure à son buffle , qui , quelle que fût la vélocité du cheval , ne perdait pas un pouce de terrain . bêtes et cavalier disparurent bientôt derrière un des monticules dont la prairie était parsemée . d abord , le mustang n avait pas senti le noeud coulant jeté autour de son cou , oli tahara ayant déployé le lasso dans toute sa longueur . et c était un merveilleux spectacle , une sorte de féerie , que de contempler cette course folle des deux monarques du désert , franchissant les espaces avec une éblouissante célérité . mais quand , par le désaccord du double mouvement , le noeud commença à se serrer , le cheval proféra un cri et se retourna , haletant , furieux . le noeud se serra davantage; le mustang , éperdu , fit un écart qui augmenta encore l étreinte et faillit renverser oli tahara . mais , accroché par sa main droite à la crinière de tonnerre , et , de sa gauche , tenant à la fois son lasso et le garrot de sa monture , il résista pourtant à la secousse . l homme et les animaux étaient baignés de sueur . les narines des deux deniers fumaient comme des fournaises; ils ronflaient comme des soufflets de forge . toutefois le cheval blanc n était pas encore rendu . il reprit sa fuite insensée , effectua un mille en moins de deux minutes , en secouant sa laisse par des saccades si violentes que , pour ne pas en échapper le bout , oli tahara enfonçait ses ongles dans la peau du bison . enfin coursier broncha et s abattit sur les genoux . son agresseur s élança aussitôt à terre . l animal , pantelant , frémissant de tous ses membres , s était redressé sur ses jambes de devant et assis sur son train de derrière . sans quitter le lasso , oli tahara s approcha doucement de sa croupe , la caressa , en poussant graduellement ses caresses sous le ventre et arrivant peu à peu au poitrail . une fois là , il lui entrava les pieds de devant avec des lanières de cuir . le mustang , épuisé , faisait peu de résistance . oli tahara parvint , en usant toujours d une patience extrême , et prenant grand soin de ne pas se laisser voir , à passer à la mâchoire inférieure du coursier , une longe munie d un noeud coulant , après avoir desserré celui du lasso . la plus rude partie de sa besogne était accomplie , car le cheval s était couché sur le , côté . pour achever le rompement , il ne restait plus qu à renouveler les caresses pendant une heure à peu près , en s appuyant de tout le poids de son corps sur la longe , afin d empêcher l animal de ruer et de se blesser en se routant sur le dos . oli tahara se félicitait intérieurement de son triomphe , et lui , surnommé le dompteur de buffles , savourait déjà la gloire d avoir , le premier , réduit le roi des chevaux sauvages; il étendait ses mains pour lui couvrir les yeux , quand son haleine échauffée , glissant sur la face du mustang , celui ci sortit tout à coup de sa stupeur , renifla avidement l air , et fit un bond prodigieux , qui prit oli tahara à l improviste et l envoya rouler à dix pas de là . cet effort suprême avait été tellement puissant , que la lanière qui enfargeait les jambes du captif en fut brisée . note : synonyme d entraver , terme usité par les trappeurs canadiens . il se releva , lâcha un hennissement , véritable fanfare de victoire , et fila comme le vent . note : le cheval blanc , chef d une bande de mustangs , n est point un mythe . comme une foule d autres voyageurs , nous l avons aperçu dans les; prairies de l amérique septentrionale; mais il est notoire que jamais ni blanc , ni indien n a réussi à capturer ce noble animal . chapitre xviii l amour d une clallome par une brumeuse matinée du mois de septembre , un homme , vêtu et armé en trappeur du nord ouest , explorait seul la base du mont sainte hélène . ses recherches avaient sans doute un but fort important pour lui , car il marchait à petits pas , étudiant attentivement tous les plis du terrain , suivant toutes les sentes , sondant toutes les fondrières , allant en avant , à droite , à gauche , et revenant même plusieurs fois sur ses pas , avec la patience et la persistance d un limier qui quête une piste . parfois un éclair de joie brillait dans ses yeux sombres; il s arrêtait brusquement ou courait vers une de ces nombreuses et profondes fissures dont des eaux torrentielles ont labouré les flancs du pic; mais bientôt l éclair s éteignait , un nuage de désappointement passait sur le front du chasseur et il frappait , avec colère , le sol de son mocassin . après cinq ou six heures de laborieuses et inutiles investigations , il s arrêta et s assit au pied d une aiguille de basalte , en promenant autour de lui un regard plus empreint de fatigue que de découragement . bientôt il posa son fusil à son côté droit , croisa les bras sur sa poitrine et se plongea dans une absorbante rêverie . ne trouverai je donc plus cette ravine ? pensait il , plus de deux jours je fouille la montagne , et rien , rien ! je ne puis découvrir la crevasse où j ai ramassé cette pépite d or ! encore si un tremblement de terre l avait fait disparaître . mais non , non . en revenant des montagnes rocheuses j ai interrogé les voyageurs sur ma route . aucune secousse ne s est fait sentir dans ces régions durant mon absence . la crevasse existe toujours quelque part dans les environs , et avec elle la mine d or; car elle renferme assurément un filon aurifère le caillou que j ai recueilli ne pouvait être unique de son espèce . mes connaissances géologiques me le disent . où est son gisement ? voilà le problème . quoi ! je serais allé chercher et j aurais même avec moi la plupart de mes hommes depuis le lac jasper jusqu à l embouchure de la colombie , afin d exploiter à la hâte cette mine , et elle échapperait à mes perquisitions , et il faudrait abandonner mon projet d expulser les anglais du canada ! oh ! non , dieu ne le permettra pas ! . . . dieu ! quel nom sur mes lèvres altérées de vengeance ! car on ne peut pas toujours se mentir à soi même , et c est plutôt l assouvissement d une vengeance personnelle que l affranchissement de mon pays que je désire . mais que ce soit l un ou l autre , je satisferai cette passion . oui , je le jure ! deux anglais ont flétri mon bonheur , détruit mon repos; l un à porté l adultère dans ma couche , l autre a suborné ma file; j ai tué ces deux misérables , et ma femme et ma fille sont mortes dans les affres du désespoir , et j ai abandonné les enfants de cette dernière; mais la race entière des anglais paiera pour tous ces crimes qu elle a provoqués ! c est villefranche , l ex notaire , l ex tabellion de montréal qui le dit , c est poignet d acier , l impitoyable franc trappeur du nord ouest , qui tiendra cette parole ! il se leva , les sourcils contractés , les prunelles en feu , et recommença son examen de la localité . le succès ne répondit pas davantage à son attente . encore si j avais avec moi nick whiffles ou oli tahara ! murmura t il . mais ce qu est devenu le premier après notre séparation , je l ignore; quant au second , depuis qu il s éloigna pour chasser les chevaux sauvages , je ne l ai pas revu non plus . il a fallu que les vils émissaires que cette compagnie de la baie d hudson avait lâchés après moi , à ma sortie du fort . caoulis , vinssent me relancer dans l endroit où j attendais le dompteur de buffles ! ce n était pas assez , probablement , de m avoir forcé à quitter si brusquement le gisement aurifère dont j ai oublié de marquer la place ! les anglais ! les infâmes anglais partout je les rencontre , partout ils me barrent la voie , partout ils resserrent le cercle de fer dans lequel ils voudraient me broyer ! me broyer , moi ! non , non ! ils n y réussiront pas ! et l heure n est pas éloignée où je prendrai une éclatante revanche ! le temps s était éclairci , le soleil avait percé les nuages , et ses rayons torréfiant descendaient perpendiculairement sur la contrée . villefranche se réfugia sous un magnolia pour manger un morceau de pemmican et attendre que la grande chaleur du midi fût passée . après avoir satisfait son appétit , il jeta un coup scrutateur autour de lui , renouvela l amorce de ses armes et s étendit l ombre du magnolia . dans cette position , le sommeil ne tarda guère s emparer de ses sens . poignet d acier était loin de se douter qu une nombreuse troupe de peaux rouges avait surveillé ses derniers mouvements . quand ils le virent endormi , sur l ordre d un chef , quatre indiens se détachèrent de la bande et se glissèrent , sans plus faire de bruit que des couleuvres , jusqu à l arbre sous lequel reposait paisiblement villefranche . se jeter sur l aventurier , lui lier les mains et les pieds , fut ensuite , pour les peaux rouges , l affaire d un moment . en s éveillant en sursaut , le capitaine se trouva garrotté , au pouvoir de ses assaillants , qui poussèrent un hurlement pour annoncer leur victoire au gros de la troupe . poignet d acier avait l esprit trop fortement trempé pour manifester quelque trouble , même dans une situation aussi critique . il regarda ses adversaires , et reconnut qu ils étaient de la famille des clallomes . quoique cette découverte le rassurât , il cacha ses nouvelles impressions avec autant de soin qu il avait dissimulé son émoi , si toutefois il en avait éprouvé , en s éveillant subitement entre les mains des sauvages . le reste du parti était accouru , il l entourait , en ayant l air plus curieux qu hostile . que veulent mes frères , les braves clallomes , au chef blanc ? demanda t il froidement . le visage pâle l apprendra avant que la lune ait renouvelé sa face , répondit un des indiens , qu à ses nombreuses coquilles de aiqua il était facile de reconnaître pour un sagamo ou sachem . mon frère consentirait il à ouvrir ma tunique ? reprit poignet d acier . il trouvera sous ma chemise de chasse un gus ke pi ta gun . note : amulette , sac à médecine secrète . le sachem adhéra à sa prière , et , écartant les vêtements qui couvraient la poitrine de villefranche , il mit à jour un sachet en peau de requin , grand comme une pièce d un franc . que mon frère regarde dans ce sac à médecine ! continua le capitaine . l indien considéra un instant le sachet avec une attention respectueuse , puis il desserra le cordon qui le fermait comme une bourse de cuir , et en retira une coquille aplatie et ronde , avec étoiles concentriques , alternativement blanches et brunes à la circonférence , blanches et bleues , bleues et rouges au milieu . c était l amulette que ouaskèma avait envoyée à villefranche par oli tahara; le sauf conduit , si je puis me servir de ce terme , sur lequel il comptait pour se faire rendre la liberté . un moment il put croire à l autorité de ce symbole révéré chez les clallomes , car à sa vue ils parurent frappés de crainte et reculèrent . mais , sans s émouvoir , le sachem remit la coquille dans le gus ke pi ta gun , le replaça au cou de poignet d acier et dit : mon frère le visage pâle est un grand chef , hias soch a la ti yah le protège . les braves clallomes ne lui feront aucun mal . mais mon frère doit les accompagner . cette déclaration surprit villefranche au plus haut degré , tant elle était en désaccord avec les usages des clallomes , qui regardent la coquille étoilée comme la marque de l omnipotence . il arrêta un regard inquisiteur sur le visage du sagamo . ouaskèma a commandé à ses guerriers de lui amener le chef blanc , et ils le lui amèneront , répondit il . si mon frère leur promet de les suivre , ils couperont ses liens . poignet d acier soupçonnait déjà l indienne d avoir ordonné son arrestation . elle seule pouvait neutraliser la vertu de la coquille étoilée . et , quoique le motif qui l avait poussée à cet acte ne lui parût pas bien clair , il se décida aussitôt à obéir , car il se souvenait qu elle lui avait dit connaître une mine d or , et il compta sur la passion qu il lui avait inspirée pour se la faire indiquer . je promets à mes frères de les suivre , répondit il . les cordes qui l attachaient furent immédiatement tranchées , et villefranche , environné des clallomes se mit en route vers l ouest . ils descendirent la caoulis en canots , passèrent devant le fort de ce nom , traversèrent le rio columbia , près de l île walker et abordèrent , le lendemain , sur la rive méridionale , au pied de la roche des cercueils . cette roche a été ainsi appelée parce que son sommet est occupé par un cimetière clallome . les morts sont enveloppés dans des nattes de jonc et déposés au fond des canots qui leur ont appartenu , la tête tournée vers le cours de l eau . les objets dont ils ont usé pendant leur vie , comme couvertes , écuelles , plats , paniers , étoffes , colliers , coquilles , sont placés à côté d eux dans ces canots . sur la poitrine du défunt on étale aussi ses armes et le crochet en défense de phoque qui lui servait à extirper les bulbes de kamassas . la quille des canots est percée de petits trous pour l écoulement des eaux pluviales; et ils sont élevés sur des piquets et recouverts d écorce de bouleau , afin que les cadavres soient à l abri des bêtes fauves et des oiseaux de proie . les clallomes et villefranche tournèrent la roche des cercueils et entrèrent dans un village indien . que mon frère attende ici ! dit le chef en montrant au capitaine une hutte ouverte devant laquelle une squaw plaçait dans son berceau un enfant nouveau né . le marmot vagissait douloureusement , et , certes , la torture à laquelle on le soumettait pouvait bien lui arracher des cris . sa mère l avait étendu sur une mince tablette de bois , peinte de couleurs brillantes et garnie de mousse argentée ou mousse d espagne . a cette tablette en étaient fixée , par deux courroies , une autre beaucoup plus petite . la squaw rabattit la seconde planchette sur le front de l enfant au dessus des arcades sourcilières et l assujettit fortement au corps du berceau . elle procédait ainsi à l aplatissement du crâne . ensuite , sans prendre garde aux plaintes déchirantes du pauvre petit , elle acheva de fixer ses membres à la première planchette , l entoura d une peau , jeta le tout sur son dos , comme une hotte , et alla vaquer à d autres occupations . l enfant devait rester trois ans dans cette position , pendant lesquels on augmenterait graduellement la pression sur sa tête . au bout de ce temps , la laideur pour nous , la beauté pour sa tribu serait complète . ce qui prouve qu il ne faut pas disputer des goûts et que tout est affaire de convention dans ce monde , murmura villefranche qui avait pris une sorte de plaisir philosophique à examiner les détails de cette opération . et , ajouta t il , dans son for intérieur , en serait il du moral comme du physique ? tel sentiment réputé bon ici est odieux plus loin . quel plus grand crime pour nous que le parricide ? pourtant , chez certaines peuplades , les fils tuent leurs pères quand ces derniers sont devenus perclus par l âge . chez d autres , ce sont les parents qui tuent leurs enfants . ceux ci vantent la monogamie; ceux là font de la polygamie un article de foi religieuse . il en est pour qui l adresse à voler semble une vertu , comme il en est qui la punissent sévèrement . enfin , il n existe peut être pas dans le genre humain de principe honoré par une société qui ne trouve sa contre partie également honoré par une autre ! il en était là de ces désespérantes réflexions , quand ouaskèma parut . d un mot , elle écarta une foule de squaws et de babouins indiens curieusement attroupés devant le visage pâle; puis elle pénétra dans la hutte et la ferma avec le morceau d écorce tenant lieu de porte . coiffée d un léger chapeau de fibres de cèdre entrelacées qui cachait la dépression de son front , et vêtue d une tunique en peau d oie sauvage , retenue sous son cou par une griffe d ours , et dont l éclatante blancheur contrastait vivement avec l opulente chevelure noire flottant sur ses épaules , la vierge clallome était vraiment superbe à voir . des bracelets en coquillages ornaient ses bras nus et les chevilles de ses pieds , chaussés de courts mocassins , élégamment brodés avec de la rassade . un épervier , dessiné aussi par des broderies en rassade , sur sa poitrine , indiquait le haut rang qu elle occupait dans sa tribu . arrivée d un air fier à la cabane , elle y était entrée presque timidement , les paupières baissées , le pas mal assuré . les battements de son sein , qui soulevait par mouvements irréguliers son vêtement , disaient assez que ouaskèma était en proie à une violente émotion . l agitation de la jeune fille n échappa point à la pénétration de poignet d acier . debout dans la hutte , il l examinait flegmatiquement . ce n était pas un captif qui attend , en tremblant , l arrêt de son juge , mais un homme , certain de sa supériorité qui n a qu un geste à faire pour être obéi . néanmoins , si exempt que villefranche se crût des petites passions qui contrôlent nos actes , sa vanité était flattée par l impression qu il produisait sur cette magnifique créature , souveraine d une puissante tribu indienne . il y eut une minute de silence; puis la tête plate leva sur le chasseur ses grands yeux noirs et dit , d un ton où perçait une certaine hésitation : mon frère , le brave chef blanc ne peut être indisposé contre ouaskèma car ouaskèma demande , à chaque soleil , au grand esprit de chasser les ennemis de son chemin et de pousser les plus belles pièces de gibier à portée de sa vaillante carabine . et pour me prouver ses bonnes intentions à mon égard , ma soeur me fait traîner ici par ses guerriers , répliqua le capitaine avec un accent sarcastique . mon frère sait que mes guerriers n ont pas violenté sa volonté ! dit la clallome . c est vrai , repartit villefranche moins amèrement . mais pourquoi ma soeur m a t elle fait venir ici ? la tête plate rougit , rabaissa ses regards vers le sol et répondit par une interrogation : n est ce pas mon frère qui a sauvé une fois de plus la vie à ouaskèma ? la vie ! il l a tirée , avec merellum , de la prison du fort caoulis . merellum l a dit à ouaskèma . qui donc le lui avait raconté ? un trappeur blanc . celui que les visages pâles appellent louis le bon , et qui a ramené merellum au village clallome . la petite hirondelle est ici s écria poignet d acier avec une expression de contentement dont il ne fut pas maître . ouaskèma , la vierge clallome , fronça les sourcils . sa jalousie venait de se réveiller et de lui brûler le coeur comme un fer rouge . cependant elle se contint . la petite hirondelle est ici , répliqua t elle . ah ! je voudrais la voir dit villefranche sans s inquiéter de l irritation sourde qui commençait gronder dans le sein de la tête plate . mon frère la verra , dit elle avec aigreur . et , d un ton radouci , car le capitaine avait fait un geste de mépris : mais , avant , j ai à parler à mon frère; que ses oreilles soient ouvertes à mon discours : j écoute , dit tranquillement poignet d acier . j ai commença l indienne d une voix lente et passionnée en fixant ses prunelles ardentes sur l aventurier , j ai dit au chef blanc que je l aimais et le chef blanc a repoussé , mon amour . cependant je n aurai jamais d autre époux que lui . hias soch a la ti yah me l a défendu . pourquoi donc le chef blanc fuit il ouaskèma ? n est elle pas la plus belle des vierges qui habitent sur les bords du grand lac salé ? n a t elle pas la puissance qu aiment les hommes forts et les charmes que recherchent les hommes faibles ? quatre fois deux cents guerriers lui obéissent . ses cabanes sont remplies de ces peaux magnifiques dont les visages pâles sont avides . elle possède dans son coeur , d autres trésors plus précieux encore , ces trésors qui font la joie des blancs comme des peaux rouges . mieux que pas un , elle sait tirer une flèche , darder un saumon , construire un canot , dresser une tente , préparer la viande d animal , la chair de poisson , cuire les racines de kamassas et de ouappatou . a la guerre , et à la chasse , à la pêche , comme dans le wigwam , ouaskèma l emporte sur toutes les squaws . mon frère doit il la dédaigner ? doit il rejeter ses soupirs , voir , sans en être ému , les larmes qui coulent sur ses joues ? la laissera t il , vierge désolée et solitaire , consumer tristement sa jeunesse dans les larmes et les gémissements ? n aura t il pas pitié de la pauvre clallome dont le coeur n a jamais battu , ne battra jamais que pour lui ? je t aime , mon frère ! je te le crie ! le grand esprit te le dit par ma bouche : laisse toi toucher ! ouvre tes bras à la fiancée qu il t a destinée; accepte sa tendresse , son pouvoir; commande mon peuple , fais le servir à tes desseins quels qu ils soient; mais , toi , sois mon maître , sois l époux de la plus aimante , de la plus dévouée des femmes ! en prononçant ces mots , avec une exaltation fiévreuse , ouaskèma , la vierge clallome , le visage inondé de pleurs , le corps frémissant , était tombée aux pieds de poignet d acier et tendait vers lui des mains suppliantes . chapitre xix la chasse a la baleine pendant que ouaskèma parlait , des sentiments contraires se croisaient dans l esprit de villefranche , quoique son visage demeurât impassible . d abord , je l ai déjà dit , l expression éloquente de cet amour naïf et profond caressait sa vanité . il n est pas d homme qui ne prenne plaisir à être aimé par une femme jeune , intelligente et forte , et si le coeur du capitaine n était plus susceptible d un retour de tendresse , il n était pas complètement fermé aux témoignages de sympathie que sa personne inspirait . les propositions de l indienne avaient d ailleurs un caractère sérieux et important , souveraine d une tribu de clallomes qui comptait sept à huit mille individus , elle transmettait sa puissance à celui qui l épouserait . et cette puissance , habilement exploitée , pouvait devenir considérable entre les mains d un chef adroit et redouté comme l était poignet d acier . qui l empêcherait d étendre peu à peu son empire sur toute la nombreuse famille chinouke ? et qui s opposerait à ce qu il s emparât de toute la colombie et y fondât un puissant royaume où il appellerait insensiblement l émigration des blancs ? alors il ferait la loi aux anglais; alors il pourrait , à son gré , exercer la vengeance qu il couvait depuis si longtemps déjà dans son sein . une fois éclose , son ambition prenait des ailes; il s allierait aux yankees , déclarerait ouvertement la guerre à la grande bretagne et proclamerait l indépendance des provinces britanniques de l amérique septentrionale . ses aspirations n avaient plus de bornes , car s il possédait les passions qui sont les grands ressorts de l âme et les talents qui sont les rouages moteurs des actes , il manquait des principes qui , comme des balanciers , servent à régler les mouvements . le mariage , même avec une tête plate , ne l effrayait pas . la plupart des trappeurs blancs , une fois dans le désert , n épousent ils pas plutôt cinq ou six squaws qu une ? l idée d une telle union l ennuyait cependant . c était l ombre du tableau . si ouaskèma eût été moins enflammée pour lui , peut être que non seulement il eût accepté avec joie ses offres , mais les eût recherchées . bizarre contradiction de la nature humaine ! la violence de son amour l importunait tout en le flattant . agé de quarante cinq ans environ , il n en portrait pas trente . bien que son coeur fût desséché et rongé par de cuisants soucis , il lui répugnait d associer ses dégoûts , ses désenchantements aux ivresses , aux fraîches illusions de cette jeune fille , enthousiaste et confiante , dont il était sûr , quoi qu il arrivât , de faire le malheur . néanmoins , avant de se décider , il résolut de ruser pour gagner du temps et méditer cette affaire . composant son visage , il tendit la main à l indienne , la releva et lui dit d un ton dont la douceur la trompa complètement : ma soeur a la beauté et le parfum de la rose des prairies , le courage et l agilité de la panthère , la suavité d un rayon de miel; le chasseur blanc est son ami , elle le sait; sans cela il ne serait pas ici . le chasseur blanc; est fier de l honneur qu elle lui fait . il le prouvera . mais ma soeur pense t elle que ses braves guerriers accepteraient le chasseur blanc pour leur chef ? et qui donc oserait résister à ouaskèma ? s écria t elle avec hauteur . le grand esprit , hias soch a la ti yah n a t il pas déclaré que mon frère serait l époux de la vierge clallome ? n est ce pas lui ajouta t elle avec un éclair de bonheur , qui souffle maintenant à mon frère ces paroles plus agréables au coeur de ouaskèma que l onde d une source à ses lèvres , après une longue course dans la vallée des sables ? ma soeur , reprit villefranche , consentira t elle me montrer le lieu où elle a vu des cailloux jaunes qui reluisent au soleil ? a cette demande , le front de la tête plate se rembrunit . son instinct de femme lui révéla à demi l intention du capitaine . l épouse est l esclave du mari , dit elle tristement . le ton de cette réponse était si différent du premier , que villefranche devina qu il avait commis une imprudence . voulant , autant que possible la réparer , il dit aussitôt : ma soeur n ignore pas que je commande un grand nombre de trappeurs blancs , tous jaloux d avoir ces cailloux jaunes qui brillent au soleil . si la noble ouaskèma joint sa destinée à la mienne , je devrai me séparer de ces vieux compagnons . c est pourquoi je voudrais leur donner en souvenir de moi . la réplique était adroite . sans doute elle satisfit la jeune fille , car son visage se rasséréna et elle dit en se penchant nonchalamment vers villefranche : que mon frère me pardonne un doute injurieux ! je le mènerai à l endroit ou il y a des cailloux jaunes qui étincellent au soleil , dès que nous aurons terminé une chasse à la baleine , que les intrépides clallomes ont résolu d entreprendre . cette promesse comblait les voeux de poignet d acier; dans son contentement , il attira vivement l indienne à lui et la baisa au front . son mouvement avait eu une apparence si spontanée , si chaleureuse , que ouaskèma palpita et s inclina voluptueusement sous l étreinte en la prenant pour un gage d amour passionné . a présent , je suis à mon frère , et nul ne me l enlèvera ! s écria t elle dans son enivrement . craignant une surprise de ses sens , poignet d acier repoussa doucement la jeune fille; et , après quelques moments de silence , ils se mirent à causer avec plus de calme . ouaskèma désirait que la cérémonie du mariage fût fixée au lendemain; mais le capitaine avait ses raisons pour en différer l accomplissement . il objecta qu il serait , auparavant , obligé de prendre congé de ses gens , et enfin ils convinrent qu elle aurait lieu au retour de la mine aurifère . ces arrangements terminés , villefranche voulut voir merellum , pour laquelle il éprouvait une affection toute particulière . les soupçons de ouaskèma s étaient dissipés . elle courut chercher la petite fille qu elle élevait , du reste , comme son enfant propre . je vous laisse penser si la rencontre fut touchante . a la vue de merellum , villefranche sentit fondre la glace qui enveloppait son coeur . ses idées franchirent le temps et l espace pour se reporter à ces paisibles mais courtes années de félicité pure , où , notaire riche et considéré , à montréal , l avenir lui apparaissait sous des couleurs si agréables et si harmonieuses . les caresses de la petite hirondelle lui rappelaient les caresses de sa propre fille , son adèle , belle , aimante et bonne , et qui s était donnée misérablement après avoir été séduite et abandonnée de son suborneur . chassant ce terrible souvenir , il revenait au foyer domestique , s oubliait causer avec sa femme en surveillant les gracieux ébats de leur enfant , qui jouait , insoucieuse et babillarde , sur un moelleux tapis , dans un appartement bien chauffé , par une de ces froides soirées d hiver , où la bise siffle âprement au dehors en poussant devant elle d épais tourbillons de neige . il répondait délicieusement aux embrassades d adèle , qui avait brusquement quitté ses joujoux pour sauter à son cou , et il souriait non moins délicieusement aux perspectives de bonheur futur que sa femme faisait miroiter à ses yeux . adèle recevrait une brillante instruction , elle serait la fleur des salons de montréal; puis on lui donnerait un mari , haut placé dans le monde , puis les petits enfants . . . note : voir la huronne . a ce point , villefranche tressaillit , son visage s altéra . il éloigna rudement merellum , qui avait grimpé sur ses genoux , et s amusait à natter sa longue barbe . qu as tu donc , petit oncle ? demanda l enfant étonnée de ce changement soudain dans les manières du capitaine . rien . . . laisse moi , dit il en se levant . la petite hirondelle se prit à pleurer , il sortit de la cabane et alla rejoindre ouaskèma , qui les avait laissés seuls pour donner quelques ordres à ses guerriers . l indienne vint peu de temps après prévenir poignet d acier que les principaux chefs de la tribu l attendaient pour partager un grand festin de viande de mouton des montagnes et de chair d esturgeon . il se rendit aussitôt à l invitation , car il avait besoin de se distraire des cruelles préoccupations qui , de nouveau , s étaient emparées de son esprit . le banquet avait été préparé sous une hutte oblongue formée avec des pieux , recouverts d écorce de bouleau . quand villefranche entra , une quinzaine de clallomes , nus , sauf un jupon de filaments de cèdre serré autour des reins , étaient accroupis sur leurs talons , le long des parois de la butte . ils avaient le corps hideusement bariolé de peintures . une odeur âcre et écoeurante remplissait l enceinte , envahie par des flots de vapeur grisâtre . l odeur et la vapeur provenaient de trois vases en écorce dans lesquels des squaws jetaient des cailloux , rougis au feu , pour cuire les mets . poignet d acier fut placé à la droite d ouaskèma , qui , plongeant dans un de ces vases une sorte de poche en bois , la retira pleine d un liquide visqueux et la lui présenta avec ces mots : mon frère , voici ton mets . c était de la graisse d ours . l estomac de villefranche était habitué à l étrange nourriture des sauvages . il avala la cuillerée , remplit à son tour la poche , et la passa à son voisin en lui disant aussi : mon frère , voici ton mets . de la sorte , l ustensile fit le tour des convives qui se précipitèrent ensuite sur les autres aliments , gibier et poisson , et les dévorèrent avec une gloutonnerie dont les gens civilisés ne sauraient se faire une idée . ils ne se servaient ni de fourchettes ni de couteaux; mais chacun d eux était armé d un bâton ou d un os pointu , avec lequel ils enlevaient en un clin d oeil les morceaux à leur convenance et les portaient à leurs mâchoires , qui ne cessèrent de fonctionner que quand quantité d aliments apprêtés pour le repas eut été engloutie . leur goinfrerie suspendue , mais non assouvie , par la disparition totale des vivres , ils se levèrent et commencèrent à vociférer et à danser autour de ouaskèma et de poignet d acier , en s accompagnant de tambourins faits avec des peaux d élan . puis un autmoin se détacha de la ronde , s avança au milieu du cercle , et chanta le chant de la pêche : braves clallomes , aiguisez vos harpons , préparez vos canots , la baleine vous attend . et la baleine n attendra pas longtemps les braves clallomes . leurs harpons sont aiguisés , leurs canots sont prêts , ils vont poursuivre la baleine . et la baleine fuit déjà devant les braves clallomes . mais ils ont fixé des outres aux dards , les voici qui en lancent la pointe dans le corps de la baleine . et le sang de la baleine rougit les eaux du lac salé . deux fois cinq harpons ont percé la baleine qui plonge deux fois deux fois . et deux fois deux fois , la baleine revient au dessus de l eau . les braves clallomes poussent leur cri de victoire; leur sagamo lance alors son long dard sur le flan de la baleine . et la baleine beugle de douleur , entraînant derrière elle le chef et son canot . les braves clallomes la suivent , l entourent et la poussent sur le rivage en répétant leur chant de triomphe et la baleine meurt , et les braves clallomes ont abondance d huile et de chair pour leurs provisions d hiver . il cessa sa mélopée; puis les danses recommencèrent de plus belle , et se prolongèrent fort avant dans la nuit . le lendemain matin , une grande animation régnait dans le village indien : les hommes réparaient ou fabriquaient des armes; les femmes disposaient en paquets les ustensiles de ménage ou radoubaient des embarcations; les enfants eux mêmes , allaient , venaient de ci de là aidant les uns et les autres dans la mesure de leurs forces . sur le milieu du jour , une vingtaine de canots , montés par dix ou douze hommes chaque , quittèrent le rivage , tandis que les squaws s acheminaient avec leur progéniture vers l océan pacifique . les premiers se rendaient à la pêche à la baleine , les autres devaient se transporter par terre à l embouchure de la rivière nahelem et y attendre les pêcheurs . chacun d eux était muni d un court harpon , en os ou silex affilé , au manche duquel était retenue , par une petite corde , une outre de peau remplie d air . des lances , des arcs et des flèches complétaient l armement de l équipage . poignet d acier faisait partie de l expédition . ouaskèma aurait voulu qu il s installât dans le canot où elle était elle même; mais les usages de la tribu le lui avaient défendu; car les clallomes n avaient pas encore adopté villefranche , et il n est point permis chez eux , à un étranger , de s asseoir dans le bateau des sagamos . a vrai dire , le capitaine se souciait médiocrement de cet honneur . il préférait de beaucoup être seul avec de simples peaux rouges , qui lui laisseraient la liberté de réfléchir tout à son aise sur sa situation et de prendre une détermination irrévocable . favorisée par une bonne brise d est , la flottille doubla , le soir même , le cap adams , à l estuaire du rio columbia . on débarqua sur la grève pour passer la nuit . a l aurore , la petite flotte remit à la mer . le temps était beau , et il ventait du nord ouest . les vagues hurlaient , en se pressant tumultueusement sur la barre de sable qui bouche l entrée du fleuve . des goélands , aux grandes ailes grisâtres , rasaient la cime écumeuse des lames que le reflux chassait avec des sifflements sourds contre les canots . malgré , la sérénité du ciel , la houle était si violente , que jamais pilote européen n eût osé affronter l océan sur une embarcation même dix fois plus grande que les canots des clallomes . et villefranche , tout hardi qu il fût , craignait à chaque minute , de voir chavirer ou se briser le frêle tronc d arbre creusé qui le portait avec dix autres individus . ceux ci , cependant , paraissaient aussi tranquilles que s ils eussent été dans leurs wigwams . ils causaient et riaient , tout en pagayant avec une dextérité et un ensemble merveilleux . l impétuosité des flots , leur grosseur ne les inquiétait point . au lieu de se détourner , ils piquaient droit dans le paquet d eau , le remontant au moment où on pouvait appréhender qu il s abattît sur l esquif filaient à la crête aussi vivement que l alcyon et ne perdaient pas d une brasse le rang qu ils avaient pris dans la disposition de l escadre , qui figurait , en avançant , un fer de lance . le bateau de ouaskèma , ou bateau des sagamos , orné , d un épervier à la proue et couvert de peintures emblématiques , marchait en tête; celui de villefranche , avec un autre , venait immédiatement derrière; trois les suivaient; puis quatre , puis cinq , puis six . toute la journée , ils serrèrent la côte , à dix ou douze milles au large , mais sans découvrir une seule baleine . au crépuscule , ils relâchèrent et campèrent au cap de la luz , près de l embouchure de la rivière nahelem . les femmes et les enfants n étaient pas : encore arrivés . le lendemain , même insuccès . le soir en regagnant leur poste de la veille , les clallomes y trouvèrent ceux qu ils attendaient . mais villefranche ne fut pas peu surpris d apercevoir nick whiffles au milieu des squaws et qui faisait de son mieux pour enjôler , suivant son expression , une de ces vipères à peau cuivrée . eh bonjour , c est à dire non , bonsoir , capitaine , s écria le jovial trappeur en s avançant à la rencontre de poignet d acier . enchanté de vous voir , capitaine . comment ça va t il ? vous avez donc échappé aux vermines ? ça me fait grand plaisir , ô dieu oui ! moi aussi je leur ai joué un tour de talons . mais vous voilà en paix avec les clallomes . vous avez bien fait , capitaine . ce sont de braves gens , les clallomes ! ils vous ont des brins de fillettes , hum ! l eau m en monte à la bouche . on dit que vous allez vous marier ici , capitaine; ma foi , moi , j en ferais bien tout autant , oui bien , je le jure , votre serviteur ! villefranche attendit , en souriant , que le moulin paroles de nick eût cessé de moudre des interrogations et des réponses pour lui demander le motif qui l avait amené . eh ! je vous cherchais , je vous ai cherché partout , sur la butte sainte hélène , ô dieu oui ! mais ç a été comme si je ne m étais pas dérangé . croiriez vous que je n ai même pu retrouver le ravin où votre pauvre diable d engagé est mort . est ce drôle un peu , hein , capitaine ? cette déclaration bannit une espérance que la vue du trappeur avait fait naître dans le cerveau de poignet d acier . sans laisser paraître sa contrariété , lui dit d un ton négligent : vous avez quelque chose à me conter , nick ? o dieu oui , capitaine . je me suis croisé avec vos gens qui battent le pays pour vous déterrer , et qui craignent que ces reptiles de peaux rouges . . . alors , interrompit villefranche , vous vous chargeriez volontiers d un message pour le bossu ? ce diable de petit monstre qui les commande en votre absence ? lui même . donnez , capitaine et je repars à l instant , après avoir émoulu mes dents contre un morceau de n importe quoi , car j ai diantrement faim , et ces pies grièches de sauvagesses ne me font pas l effet d adorer ma compagnie , ô dieu non ! poignet d acier avait , dans son étui de fer blanc , tout ce qui est nécessaire pour écrire . il fit une lettre et la remit à nick , en lui disant : est ce que maintenant vous seriez des nôtres , mon camarade ? pour cela , non , capitaine , répondit fermement whiffles . je vous oblige parce que cela me fait plaisir . mais de votre association je ne veux pas , quand même vous m offririez la première place , après vous . je suis toujours assez riche et heureux lorsque j ai ma liberté . au revoir , capitaine . oh ! nous ne nous sommes pas dit notre dernier mot . au revoir , mon ami ! répliqua villefranche en lui pressant affectueusement la main . nick whiffles s éloigna , le coeur aussi léger que l esprit . ouaskèma le vit disparaître avec une vive satisfaction , car elle craignait qu il n intervint dans ses projets sur poignet d acier . le jour suivant , les canots étaient à une lieue du rivage et marchaient dans l ordre que j ai indiqué . il n y avait pas un nuage à la voûte céleste qui s arrondissait sur l océan comme un dais d azur . nulle brise ne folâtrait égarée dans l atmosphère . le pacifique , paisible et poli comme une glace , réfléchissait amoureusement les tièdes rayons du soleil . a l arriére de l escadre s ébattaient une troupe de marsouins , dont les écailles humides miroitaient comme des pierreries . tout à coup ouaskèma se leva droit dans son canot , en étendant les bras en croix . aussitôt les conversations cessèrent sur les autres embarcations , qui se déployèrent sur une seule ligne . les indiens pagayaient avec si peu de bruit qu ils semblaient voguer par enchantement . en avant du canot des sagamos , un point noir , semblable à un flot , faisait tache sur la mer . c est vers ce point que se dirigeait la flottille , un demi mille de distance , elle opéra un quart de conversion , et alors villefranche , distinguant parfaitement le point noir , reconnut que c était le dos d une baleine de l espèce dite jubarte . une colonne liquide qui ruissela à trois ou quatre mètres de hauteur de l endroit où elle se tenait , le lui aurait prouvé un moment après si ses yeux ne l eussent déjà averti . les canots se divisèrent alors en deux files; l une prit à droite du cétacé , l autre à gauche . elles s en approchèrent jusqu à vingt ou trente mètres . puis , dans chaque canot , un tiers des hommes saisit les harpons munis d outres , pendant que les autres poussaient toujours insensiblement l esquif vers la baleine dont l échine noirâtre et saillante , comme l angle d un toit était tout à fait visible . elle pouvait mesurer cinquante pieds de long et demeurait immobile; à fleur d eau , savourant sans doute la chaleur du soleil et bien loin de soupçonner qu elle était entourée de mortels ennemis . ceux ci n en étaient plus séparés que par un intervalle de deux brasses . ouaskèma , toujours debout éleva les mains en l air , les pouces repliés sur la paume , les autres doigts écartés . aussitôt quatre harpons lancés de chaque côté du monstre s enfoncèrent dans ses flancs . surpris par cette attaque imprévue , il poussa une sorte de beuglement et plongea . tous les canots se retirèrent immédiatement à force de pagaies , de peur d être enveloppées dans le tourbillon occasionné par le plongeon soudain de la victime , qui fuyait rapidement , en laissant la surface de la mer une large traînée de sang . les clallomes lâchèrent des cris de joie , et , rompant l ordre jusqu alors observé , se mirent à sa poursuite à qui plus vite . les traces de sang leur servaient de piste . que mes frères suivent mon canot , dit ouaskèma aux indiens qui conduisaient l embarcation de poignet d acier . et elle gagna le front , de la flottille . au bout d un quart d heure , des bouillonnements furieux et des oscillations successives de l onde , se soulevant en vagues puissantes , annoncèrent la prochaine réapparition de la baleine . les bateaux s alignèrent de nouveau; les deux rangs à un intervalle de trente brasses au plus . au milieu de cet intervalle bondit une masse d écume qui retomba en rosée sur les équipages . elle était accompagnée d un grondement aussi assourdissant que celui d une cataracte . les embarcations furent sur le champ dispersées comme par une bourrasque du nord est . mais elles se rallièrent promptement . a travers les convulsions des flots , se montrèrent quelques outres , puis deux évents éjectant une bruine ensanglantée , et enfin un mufle gigantesque gueule épouvantable , garnie de longues barbes noires , qui aspira bruyamment l air , se recacha , ressortit et s engouffra encore , par un mouvement de bascule qui mettait tour à tour à nu sa tête , ses ailes et sa vaste queue . les indiens profitèrent de ce moment pour revenir sur la reine des eaux et darder une grêle de traits dans son corps . elle exhala un rugissement plaintif et chercha encore à se réfugier au sein de son empire . mais les forces l abandonnaient , et la multitude de sacs gonflés de gaz dont son dos était chargé paralysait ses tentatives . elle s agita , se démena à droite , à gauche , vira sur elle même comme sur un pivot , battit avec ses immenses nageoires les vagues convulsionnée , mugit de douleur et fila entre deux eaux avec la rapidité de la flèche . malgré le calme des éléments , il semblait , sur son passage , que le pacifique fut irrité par une violente tempête . les clallomes avaient rebroussé , se tenaient à distance et surveillaient attentivement les évolutions du colossal poisson . ils recommencèrent la chasse , rattrapèrent leur proie alors qu épuisée par la perte , de son sang , elle essayait de reprendre haleine , et l assaillirent avec des vociférations infernales et un redoublement de vigueur . leur ardeur s était aussi emparée de villefranche . brandissant un harpon , il arriva , un des premiers , sur la jubarte et voulut la tourner par derrière pour la frapper sous les ouïes . mais , à cet instant , elle recula brusquement en faisant claquer sa queue comme un fouet . le canot de poignet d acier , touché par l extrémité , vola en pièces . un cri déchirant s échappa de la poitrine de ouaskèma , qui se précipita à la mer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . le soir de ce jour , les guerriers clallomes festoyaient , à l embouchure de la rivière nahelem , avec le lard de la baleine qu ils avaient tuée dans l après midi , puis remorquée à l aide de la marée montante , près de leur cantonnement . tandis que les hommes se gorgeaient de ce mets dégoûtant , les femmes faisaient fondre la graisse dans une grande auge de bois , avec des cailloux rougis au feu , on emplissaient d huile la vessie et les entrailles de la jubarte , on découpaient ses chairs en tranches pour les sécher et les conserver . et pendant ce temps là aussi , agenouillée près de villefranche qui gisait livide et décomposé sur un lit de branchages et de pelleteries , ouaskèma s occupait , avec l assistance de deux autmoins , à lui remettre la cuisse gauche que le monstre marin lui avait cassée en l atteignant du bout de sa terrible queue . chapitre xx le carcajou le ciel était splendide , le soleil ardent comme le cratère d un volcan . ouaskèma et poignet d acier descendirent d un canot au pied du mont sainte hélène . la joie , une joie profonde , sans mélange , rayonnait sur les traits de l indienne; le capitaine avait le visage pâle , amaigri et portait toutes les marques d un homme qui relève dune longue et douloureuse maladie . mon frère veut il se soutenir à mon bras ? demanda la tête plate en l enveloppant d un regard enivré d amour . non , ma chère soeur , répliqua villefranche d un ton doux et mélancolique . je me sens assez fort pour te suivre . d ailleurs , cet endroit qui renferme les cailloux jaunes n est pas loin , n est ce pas ? nous y serons bientôt ? le temps qu il faut pour cuire des racines de kamassas , dit elle . ah ! reprit il , il me tarde d être arrivé car après cela . . . quand j aurai enfin cet or . . . il s interrompit , craignant peut être de faire une révélation inopportune , et ses yeux , qui s étaient enflammés , se , tournèrent avec bienveillance sur la jeune fille . après cela , dit elle d une voix palpitante , mon frère deviendra l époux de la vierge clallome ? poignet d acier lui doit la vie , s écria t il en éludant la réponse directe que sollicitait cette question; ouaskèma l a arraché aux flots de la mer; pendant deux fois cent nuits elle l a soigné et veillé sans relâche ni repos , avec la sollicitude d une , femme aimante et dévouée . c est à elle que le chef blanc doit d être guéri de sa blessure . son coeur n est pas ingrat . il n oubliera jamais cc que sa soeur a fait pour lui . ouaskèma est bien heureuse ! dit tristement l indienne , à demi satisfaite par cette protestation équivoque , car , dans les âmes bien éprises , la passion a le don de seconde vue . ils marchèrent pendant un quart d heure en silence . la clallome était distraite . quelque pensée amère la préoccupait , car , de temps en temps , une larme roulait lentement sur ses joues et tombait à terre; mais villefranche ne remarquait pas ces pleurs . son coup d oeil d aigle ne cessait d explorer la montagne , depuis son couronnement , aussi blanc et uni qu un cône d albâtre , jusqu à sa base grisâtre et déchirée par mille fissures . cependant , à mesure qu ils avançaient , sa physionomie changeait , son teint se colorait , ses regards devenaient plus intenses . ah ! la ravine ! fit il tout à coup en s élançant vers une étroite fondrière qui serpentait à leur droite . c est là que sont les cailloux jaunes qui brillent au soleil , mon frère ! lui cria ouaskèma courant après lui . villefranche ne l entendait pas . il s était jeté en bas du précipice . son coeur battait violemment , ses tempes étaient baignées de sueur , ses jambes flageolaient sous lui . il s appuya contre une pierre pour se remettre un peu . au dessus de cette pierre s étendait un acacia charge de lianes et de convolvulus , et que le vent avait courbé de telle sorte que son tronc s étendait horizontalement sur le ravin , à quelques pieds seulement du fond . des halliers épais hérissaient ses racines . debout , fiévreux et frémissant sous l arbre , poignet d acier cherchait à dompter l émotion qui l envahissait , quand sa vue tomba sur des fragments de pelleterie; puis sur des ossements , sur un crâne humain ! il examina les lieux . jacques ! dit il sourdement . c est ici qu il est mort ! oui , dans cette excavation . a l ombre de cet acacia . les roches que j avais amoncelées autour de son cadavre n ont pu le préserver de la dent des loups . voilà les débris de son squelette ! pauvre homme , bon , fidèle , . . . mais nul sans initiative . . . qu est ce que cela ? villefranche , qui venait d apercevoir sur le sol un petit octangle de cuir fixé à un cordon , le ramassa . un scapulaire ! reprit il avec un sourire sarcastique . il croyait à ces amulettes , lui , jacques ! peut être avait il raison , ajouta t il ensuite d un ton grave , car au moins ils jouissent du repos ici bas ceux qui ont la foi ! et après un moment de réflexion : mais j y songe , ce sachet , c est le signe de reconnaissance des enfants de ma fille , d adèle ! jacques me l a dit; je l avais oublié . . . mon frère c est près de ce ruisseau , à ta gauche , que tu trouveras les cailloux jaunes qui brillent au soleil . tiens , regarde , en voici un , dit alors une voix à l oreille du capitaine . il se hâta de serrer dans sa poche le sachet et prit avidement une grosse pépite que lui tendait ouaskèma . pour mieux la contempler , il fit quelques pas en avant et la jeune fille demeura sous l acacia , dont les rameaux inférieurs effleuraient presque son chapeau d écorce . a cet instant , un animal étrange se glissait sournoisement à travers le feuillage . il avait le corps couvert de poils roux , la tête noire , les yeux petits , flamboyants comme des émeraudes , les griffes longues , minces , l apparence et les allures d un gros chat . il arriva à deux pieds de ouaskèma , s arrêta , se replia sur lui même , fit un bond et tomba , avec un rugissement d une âpreté glaciale , sur de l indienne . elle poussa un cri de douleur que suivit immédiatement un coup de feu . comme s il eût été mû par un ressort , poignet d acier tourna sur lui même , sa carabine à l épaule et prêt à tirer . au sommet du ravin , fuyait un homme monté sur un bison blanc , à la crinière noire comme l ébène . oli tahara ! murmura le capitaine en rabaissant son arme . mon frère ! dit une voix faible à côté de lui . villefranche tressaillit , reporta ses yeux sur le ravin . horrible spectacle ! ouaskèma , la vierge clallome , la belle aux cheveux noirs , était étendue sur la roche , dans une mare de sang . près d elle hurlait , en grinçant des dents et éraillant la pierre avec ses griffes , un hideux carcajou . l animal avait été percé d outre en outre par une balle , qui avait ensuite coupé l artère jugulaire de la tête plate . du bout de sa crosse , poignet d acier repoussa l affreuse bête expirante et se pencha vers la pauvre indienne , que la mort marquait déjà de son sceau indélébile . mon frère , donne moi ta main ! balbutia ouaskèma . et , quand il eut complu à son désir : dans le monde des esprits nous nous reverrons , lui dit elle . . . hias soch a la ti yah l avait dit : ouaskèma ne pouvait avoir d autre époux que le chasseur blanc . . . la haut il tiendra sa promesse . . . ouaskèma est joyeuse de mourir ainsi . . . que mon frère pense à la petite merellum . . . après ces mots , elle rendit l âme . oli tahara , le dompteur de buffles , l avait il tuée sans intention , en voulant la préserver de la férocité du carcajou , ou bien la jalousie l avait elle poussé au meurtre ?