h . emile chevalier le chasseur noir calmann levy , éditeurs i tragédie nocturne il faisait tout à fait nuit quand le chasseur arriva au lieu où il avait dressé ses pièges la nuit précédente . c était un de ces sites pittoresques que l on trouve seulement dans les chaînes des montagnes rocheuses . des barrières presque infranchissables , de gigantesques remparts de terre et de pierres en défendaient l approche . mais , si bien gardée qu il fût par la nature , ce pertuis était accessible à un trappeur , car ses yeux exercés savent découvrir la passe la plus étroite , et sa main sait ouvrir les portes secrètes des montagnes : ses pieds sont familiers avec les sentiers désolés , et les mousses des arbres , aussi bien que les étoiles du firmament , servent à diriger ses pas . note : les canadiens français désignent ainsi les gens qui font la traite des pelleteries dans l amérique septentrionale . le chasseur avait gagné la gorge solitaire dont nous venons de parler par un cul de sac que longtemps il avait cru connu de lui seul . mais ayant , depuis peu , perdu plusieurs pièges tendus , au fond de cette gorge , près d une rivière qui l arrosait et s échappait , en se frayant un passage à travers les masses de granit , il avait commencé à ne plus se considérer comme l unique violateur de cette profonde retraite . arrivé à sa destination il eut un mouvement de surprise et de colère , facile à concevoir , en remarquant que ses pièges avaient encore disparu . une fois assuré du fait , il se mit à fureter ça et là , autant que les ténèbres pouvaient le lui permettre , pour découvrir quelques traces des auteurs de la soustraction; mais il lui fut impossible d obtenir la moindre preuve que le lieu eût été visité par un blanc ou un peau rouge . après avoir réfléchi un instant , le trappeur se coucha dans de hautes herbes et des plantes aquatiques sur le bord de la rivière , qui , à ce point , semblait sourdre du coeur même des montagnes , sous une voûte énorme de rochers . notre homme s amusa à écouter le murmure des eaux , en se demandant comment elles avaient pu s ouvrir une voie à travers ces blocs si compactes et si puissants . les voiles de la nuit s épaissirent . l ombre parut rouler et se condenser dans le bassin jusqu à ce qu elle ressemblât à ces ténèbres égyptiennes que l on pouvait palper . tout à coup , une lueur brilla sur la ravine . étonné de ce phénomène , le trappeur en chercha la cause . ne voyant plus rien , il allait l attribuer à un éclair , lorsqu au sommet d une saillie rocheuse , vis à vis de lui , il aperçut deux personnages qui tenaient des torches à la main et s efforçaient de reconnaître la rivière à leurs pieds . vêtus à peu près comme des bandits mexicains , ils portaient la casaque de chasse , en peau de daim , des trappeurs du nord ouest , avec des mitasses unies et des mocassins . note : sorte de jambières de peau en usage chez les aborigènes de l amérique . le plus robuste avait la taille serrée par une ceinture rouge à bouts effilés et flottants . a cette ceinture était passée une paire de pistolets de cavalerie , une dague dans un élégant fourreau , un couteau de chasse à manche d argent , et un sifflet d ivoire de grande dimension . a la main , il tenait un fusil à deux coups . trapu , stature moyenne , il avait les attaches des membres solidement nouées . un feutre à large bord lui couvrait la tête . a la lueur des torches , ses traits parurent au trappeur fortement accentués , durs . son compagnon avait une organisation grêle , mais il était accoutré de la même manière , si ce n est que son ceinturon était en cuir noir . ils restèrent là quelques moments , et disparurent aussi mystérieusement qu ils étaient venus . cette circonstance fit réfléchir le trappeur . il lui sembla que quelque chose , en dehors des événements ordinaires , allait arriver . les visages qu il avait vus le troublaient . battant sur son front un roulement avec ses doigts , il forma un nombre incalculable de conjectures , et se convainquit que la dernière s éloignait encore plus de la vérité que les précédentes preuve évidente que celles qui suivraient seraient encore moins satisfaisantes . tandis qu il roulait ces pensées , les torches se remontrèrent dans une autre direction . elles descendaient lentement le long d une pente escarpée et difficile du même côté de la rivière , mais qui s enfonçait plus avant dans la montagne . la marche était certainement malaisée et dangereuse . durant une dizaine de minutes , notre homme épia les lumières , qui tantôt apparaissaient brillantes , tantôt se cachaient entièrement , suivant les accidents du terrain , et se rapprochaient peu à peu . enfin , le trappeur distingua de nouveau ceux qui les tenaient . ils étaient accompagnés de quatre autres individus , portant un fardeau ayant forme d un corps humain enveloppé dans un manteau . instinctivement , il se retira plus avant sous l arche de granit qui reliait les deux rives du cours d eau . les visiteurs nocturnes arrivèrent au fond de la ravine , et le personnage à la ceinture rouge se dirigea vers le bord de la rivière . là , il fit un geste; alors les quatre hommes s avancèrent près de lui , placèrent leur fardeau sur le sol et se retirèrent . le trappeur se sentait pris d un intérêt indéfinissable pour l objet immobile qu ils venaient de déposer . qu était ce ? un être humain ? était il mort ou vivant ? . . . . la réponse à cette dernière question ne se fit pas attendre , car , au moment où il se l adressait , une jeune femme rejetant les pans du manteau qui l enveloppait , en sortit comme d un linceul . a la lueur des torches illuminant le bassin , le chasseur put la voir parfaitement . elle avait le visage pâle comme la neige , mais attrayant au delà de toute expression . jamais notre aventurier n avait contemplé une beauté d un ordre aussi élevé . un instant , il s imagina qu une créature angélique était soudainement descendue du ciel pour le fasciner par des charmes surnaturels . une longue chevelure noire et luisante flottait éparse sur le col marmoréen et les épaules de cette femme . merveilleuse était la symétrie de ses formes . elle jeta un regard effaré autour d elle , puis tomba aux pieds de l homme à la ceinture rouge , en étendant , d une façon suppliante , des bras aussi blancs que l albâtre , et en s écriant : sauvez moi ! pour l amour de dieu , sauvez moi ! ces paroles frappèrent le trappeur comme un coup de poignard . il eut tout de suite l idée de s élancer et de mourir pour défendre la jeune femme . mais ils étaient six et il était seul; mieux valait attendre . peut être la providence lui fournirait elle l avantage de faire quelque chose pour l infortunée . il avait entendu dire que l heure du ciel sonne souvent à l heure du désespoir de l homme . le trappeur ne faisait pas parade de religion , comme certaines gens prétentieux de la chrétienté élégante; mais il avait les vrais instincts de l enfant de la nature , qui adore spontanément , en esprit et en vérité , tout ce qui est inconnu au monde . les hommes honnêtes n oublient jamais dieu dans la solitude , car il a placé autour d eux tant de souvenirs de sa présence qu il est impossible de les méconnaître . les sympathies du trappeur étaient donc vivement éveillées . la solliciteuse enleva une chaîne de son cou , tira les bagues de ses doigts elles jeta aux pieds de celui qu elle implorait . il les ramassa en silence et les mit dans sa poche de côté . elle continua ses instances , voulut lui prendre la main , mais il la repoussa . apparemment fatigué de cette scène , celui ci adressa un coup d oeil significatif aux quatre individus qui se tenaient discrètement en arrière . ils accoururent , et leurs mains rugueuses s abattirent sur les épaules délicates de la pauvre femme . aux yeux du trappeur , cet attouchement était un sacrilège; peu s en fallut qu il n envoyât une balle aux auteurs de l outrage . néanmoins , une prudence bien entendue le retint . la victime cessa de résister , et , abandonnant tout espoir terrestre , elle parut adresser ses prières au ciel . on lui lia les bras derrière le dos , en serrant tellement les cordes que des gouttes de sang maculèrent ses poignets . puis , on l enroula dans le manteau , avec une grosse pierre , et le tout fut ficelé comme un paquet . l objet de ces meurtrières persécutions avait déjà perdu connaissance . ce n était plus qu un corps inerte et passif . les quatre hommes le soulevèrent , tandis que les chefs projetaient sur la rivière la lueur de leurs torches . pendant ce temps , le trappeur se dépouillait à la hâte de son capot de chasse , et mettait bas ses armes , ne gardant que son couteau . le coeur lui battait fort . il sentait le sang bouillir dans ses veines; une sueur abondante lui baignait le visage . c est qu il était résolu à tout risquer pour le salut de cette femme ! ce qu elle était , il ne le savait pas plus que les événements qui avaient déterminé cette tragédie; mais , dans son âme , il croyait qu elle était innocente de tout crime et ne méritait pas le sort auquel on l avait trop manifestement condamnée . son sexe , son infortune , sa prestigieuse beauté , tout faisait appel au coeur du trappeur et le pénétrait d un sentiment qu il n avait jamais éprouvé auparavant . les exécuteurs de ce drame se placèrent tout à fait sur le bord de la rivière , balancèrent deux ou trois fois le corps et le lancèrent à l eau; il tomba avec un bruit sourd , s enfonça et disparut; quelques bouillonnements marquèrent seuls l endroit où il avait été immergé . l homme à la ceinture rouge examina , durant une minute , la surface troublée; puis , agitant sa torche , il s éloigna , suivi de ses complices , et remonta précipitamment les rochers . tout cela avait eu lieu en silence . pas un mot n avait été articulé par le sombre commandant ou par ses hommes . ainsi qu un songe affreux , le spectacle passa sous les yeux du trappeur . mais , repoussant l impression glaciale qui l envahissait , il se coula promptement dans la rivière avec son couteau entre les dents . ensuite il plongea et nagea vers l endroit où le corps avait été jeté . il l eut bien vite atteint . coupant alors le lien qui retenait la pierre à ce corps , il le saisit de la main gauche et s approcha du bord avec la droite , mais en se tenant encore au dessous de la surface de l eau . quoiqu il fût bon nageur , il ne tarda pas à ressentir une effroyable compression à la poitrine . les ondes sifflaient et bourdonnaient dans ses oreilles . il avait impérieusement besoin d air . alors il sortit la tête de la rivière et respira longuement . la grève était proche; il y traîna son précieux fardeau . déjà il se félicitait du succès , lorsque la clarté d une torche et un bruit de pas sur les rochers , l engagèrent à la circonspection . aussitôt , il s étendit dans le gazon à côté de l objet de sa sollicitude . c était l assassin qui revenait pour voir si son crime était bien perpétré : il promena un long regard sur les eaux de la rivière et partit enfin , à la grande satisfaction du trappeur . dès qu il fut éloigné , celui ci enleva le manteau qui recouvrait la jeune femme et la transporta à une place plus sèche et plus abritée . là , il lui frictionna les tempes , lui frappa dans la paume des mains et employa divers autres moyens pour la ramener au sentiment . un léger tremblement des nerfs , puis un soupir lui annoncèrent que ses efforts n étaient pas infructueux . a la fin , elle ouvrit les yeux; ses lèvres décolorées s animèrent; un rayon d intelligence éclaira son visage . évidemment , elle ignorait ce qui s était passé depuis le moment où elle avait perdu ses sens . pensant être encore au pouvoir de ses ennemis , elle tendit les mains comme pour demander grâce . ce mouvement affecta profondément le trappeur . vous êtes en sûreté , cher petit ange du bon dieu ! s écria t il vivement . les coquins sont partis , et vous voilà avec un homme prêt à se faire hacher pour vous . plus besoin de crier merci , pauvrette , plus besoin d avoir peur , ô dieu , non; vous êtes avec un ami , oui bien , je le jure , votre serviteur ! la jeune femme jeta au chasseur un coup d oeil vague et incrédule . son esprit était encore en désordre . elle ne pouvait bien saisir sa situation , car l idée d un danger mortel l absorbait complètement . regardez moi sans crainte , ma fille , poursuivit le trappeur . c est un ami qui est près de vous , et un ami qui ne vous délaissera pas à l heure d une maudite petite difficulté ! voyez ! les brigands ne sont pas ici . vous avez échappé à leur cruauté , et vous voici libre . dieu soit loué , lui qui n a pas voulu permettre un aussi noir forfait . j ai toujours cru à la providence , moi ! et j y crois plus que jamais ce soir , oui bien , je le jure , votre serviteur ! la douce intonation de ces chaleureuses paroles eut un effet magique sur la jeune femme . elle commença à comprendre . le trappeur alors la souleva délicatement; elle appuya la tête sur l épaule du brave homme et pleura comme un enfant . ii le trappeur captif le printemps avait fait son apparition dans les montagnes . les arbres s habillaient d un riche feuillage; les prairies se tapissaient de verdure , et les neiges hivernales achevaient de fondre au sommet des pics . debout sur un rocher , le trappeur examinait la vallée déroulée à ses pieds . il avait six pieds de haut; il était mince et droit comme une flèche . des muscles secs , endurcis par l exercice , saillissaient sous son épiderme . note : ceux de mes lecteurs qui désireront des détails biographiques plus intimes sur nick whiffles n auront qu à consulter ma collection des drames de l amérique du nord , publiée chez mm . lévy . il portait le costume des aventuriers du nord . son visage était ouvert , agréable quoiqu un peu marqué par les soucis . la nature l avait doté d une de ces bouches comiques qu il est impossible de réduire à la mélancolie , et qui persistent , dans les cas les plus épineux , à paraître souriantes . ses yeux , profondément enchâssés sous les sourcils , s harmonisaient merveilleusement avec sa bouche et avaient la même expression . une longue carabine était négligemment passée sous son bras . sa grande silhouette , immobile , placée en relief contre les rochers , aurait fourni un magnifique tableau à ces peintres qui , dédaignant les lieux communs , cherchent le pittoresque et le hardi comme sujet d inspiration . cependant cet homme quel qu il fut avait indubitablement affronté d un air calme les vicissitudes de la vie , et appris à supporter avec une patience philosophique les infortunes qui ne pouvaient être écartées . dans sa physionomie , un je ne sais quoi indiquait qu il était incapable de rester en repos . donnez lui montagnes , prairies , forêts et rivières , gardez le loin des villes , loin du séjour des civilisés et il sera chez lui , quoique ses immenses territoires de campement puissent être à des centaines de milles de distance ! un son caverneux monta aux oreilles du chasseur . il était comme produit par des sabots d animaux non ferrés . immédiatement , les instincts de notre homme furent en éveil . il descendit du faîte raboteux de la montagne jusqu à ce qu il pût mieux découvrir les différents points de la vallée . puis , se postant derrière un arbre , il chercha la cause du bruit qu il avait entendu . bientôt elle lui fut connue . cinq cavaliers apparurent à la lisière d un bouquet d arbres . ils cheminaient vers l endroit où le chasseur était en observation . quatre d entr eux étaient des indigènes , mais le cinquième était un blanc captif . a mesure qu ils avancèrent , le chasseur étudia l extérieur des cavaliers et du prisonnier . c était un homme d âge mûr . il appartenait vraisemblablement à la classe vagabonde de ces francs trappeurs qui fraternisent également avec les races blanches et les races rouges . note : dans le désert américain , on appelle francs trappeurs les aventuriers qui n appartiennent pas aux grandes compagnies de pelleteries . pour elles ce sont des contrebandiers . on voyait bien qu il n avait pas été pris sans lutte; car , pour ne point parler d une blessure à son visage , sa camisole de chasse était toute déchirée et souillée de sang et de boue . le casque de fourrure que portent ordinairement les gens de cette espèce lui manquait aussi . sans doute il l avait perdu dans le conflit qui avait précédé sa capture . ses cheveux longs , ébouriffés , tombaient par touffes épaisses sur son visage dont elles rehaussaient l expression morose et rechignée . note : ce terme , essentiellement canadien français sert à désigner un bonnet de pelleterie . il avait les mains garrottées derrière le dos , et serrées avec une violence qui pouvait lui donner un avant goût des tortures qu il aurait à souffrir quand ses bourreaux seraient arrivés à leur camp ou à leur village . pour plus de sûreté , on l avait lié sur son cheval avec de fortes lanières de peau de buffle , attachées à ses chevilles et passées sous le ventre de l animal . note : les gens du désert américain s obstinent à dire buffle et non bison . il était facile de s apercevoir que cette situation ne plaisait pas fort au captif; et la tristesse avec laquelle il supportait ses revers indiquait que la patience ne comptait point parmi ses vertus capitales . deux des vainqueurs marchaient devant lui , un derrière . le plus important personnage chevauchait en tête de la troupe . c était sûrement un guerrier de distinction . son visage et ses membres nus étaient peints à la façon indienne . des bandes de couleur , alternativement noire , blanche et rouge , couraient sur ses joues , son cou et sa poitrine . sept plumes d aigle ornaient sa tête , ce qui annonçait qu il appartenait à une caste très élevée , chaque plume représentant une chevelure qu il avait prise . a cet égard , il jouissait d une supériorité enviable sur ses trois compagnons dont nul ne pouvait se vanter de plus de quatre de ces symboles , tandis que l un d eux n en déployait que deux . le soleil allait se coucher . les rayons de son disque de feu inondaient de lumière la petite cavalcade qui gravissait en silence le flanc de la montagne . ah ! la liberté , murmura le trappeur , c est une fichue bonne chose , surtout quand il fait beau temps et que la nature a bonne mine . mais voilà un pauvre diable qui s est fourré dans une maudite petite difficulté ! ces vermines là vont vous le mener à leur village et le brûler ni plus ni moins que si c était un hottentot . il n est pas avenant , ô dieu , non ! il a un faux air de chien enragé qui ne me va pas , c est vrai; mais je ne puis me faire à l idée qu il passera l arme à gauche avant que son temps ne soit venu . un bruissement fit tourner la tête au chasseur qui se trouva face à face avec un jeune garçon de treize à quatorze ans arrivé près de lui sans qu il s en doutât . ce garçon était fort beau , et tous ses mouvements étaient empreints d une grâce adorable . ses yeux grands et rêveurs impressionnaient singulièrement; son teint bruni , mais relevé sur les joues par une légère teinte rosée , disait qu il était métis ou bois brûlé pour nous servir de la locution indigène . des boucles de cheveux noirs comme le jais jouaient autour de son cou sur des épaules d un galbe exquis . un léger capot de peau de daim , élégamment frangé avec des piquants de porc épic et des verroteries emprisonnait sa taille svelte et faite au tour . des manches de ce vêtement s échappaient deux mains si mignonnes , si délicates que plus d une grande dame les eût jalousées . ses mitasses et ses mocassins étaient aussi en peau de daim , coquettement ouvragée en rassade . note : capot; terme canadien . nous disons capote , redingote , paletot . note : rassade , terme donné par les sauvages et les métis de l amérique septentrionale aux broderies qu ils font avec des coquillages , des baies , des graines de verres ou des piquants de porc épic . le seul défaut qu on eût trouvé en lui , c est qu il était trop efféminé pour qu on pût espérer le voir prendre un développement plus viril; toutefois , ce défaut inspirait plutôt un sentiment d admiration que de mépris , car il y avait dans les yeux de ce bel enfant une flamme qui glaçait toute idée de dédain ou de pitié . un sourire folâtrait sur ses lèvres , quand le trappeur se tourna vers lui . ah ! c est toi , sébastien ? oui , c est moi , nicolas . je vous ai vu glisser sur le versant pour observer quelque chose , et je suis venu . montagnais , vous vous parliez à vous même ? note : locution canadienne , pour montagnard . tu as de bons yeux et de bonnes oreilles , garçon , ô dieu , oui ! mais , suis mon avis , et ne t éloigne pas du camp . c est que , voyez vous , le camp est bien seul quand vous n y êtes pas , répliqua sébastien d un ton de bouderie enfantine . et je n aime pas à vous perdre de vue , père nicolas . le camp , bien seul ! bien seul , quand infortune et maraudeur y sont une paire de bêtes aussi friandes de toi que d une bosse de bison fraîche . dieu te bénisse , garçon , quelle meilleure compagnie veux tu ? eh ! n est ce pas plaisir que de s asseoir à la porte du camp et de voir l hérissé brouter l herbe tendre , ou faire gigoter ses sabots en l air quand il est de belle humeur ? nous ferons remarquer en passant qu infortune et maraudeur étaient deux honnêtes chiens les fidèles amis et compagnons du trappeur tandis que l hérissé était le nom d un cheval favori , éprouvé par mille pérégrinations à travers les prairies . ce sont sans doute d excellentes créatures , répliqua l adolescent , mais si bonnes qu elles soient , elles ne valent pas le montagnais nicolas , à qui je suis redevable . . . ne parlons pas de ça , petiot; car , je te le répète , ça soulèvera une diablesse de maudite petite difficulté entre nous , si tu ne cesses de bavasser de dette de reconnaissance et d un tas de bêtises pareilles ! crois tu donc qu un grossier trappeur comme moi ait jamais fait plus que son devoir ? as tu jamais vu un individu qui ait fait plus que son devoir ? l as tu vu ? l as tu jamais vu ? le chasseur leva les yeux au ciel , soupira et accentua ces gestes de l exclamation suivante : o dieu , non ! la bénédiction du seigneur s étende sur vous , mon vieux ami ! s écria le jeune , garçon , pressant tendrement les grosses mains calleuses du trappeur . câlin , va ! tu n es qu un câlin , et je t appellerai ainsi tant que tu seras avec moi . ça n est pas bien à toi de m appeler vieux . est ce que j ai l air d un vieux , voyons ? non , je ne suis pas vieux , ni de corps , ni d esprit , car le maître de la vie , en me donnant un brin d intelligence a balancé le compte par un coeur plein d espoir et de dispositions joyeuses . je n aime pas les soucis et ne les ai jamais engendrés , quoique dans ma famille il y eût des gars qui ne faisaient qu enfanter des soucis et qui sont morts sans rien payer pour ça , ô dieu , oui ! votre serviteur ! mais vois . . . les chiens sont sur la trace , car voilà maraudeur qui rencontre en haut du plateau et infortune qui goûte une voie derrière lui . va t en , câlin; je te rejoindrai dans un moment . mais vous , vous ne m avez pas dit ce que vous voyiez ? quatre peaux rouges , avec un captif , un blanc , un franc trappeur , je parierais . il était presque aussi sale qu un indien , oui bien , je le jure ! mais le feu l aura bientôt purifié , répliqua soucieusement nicolas . allons , allons , retourne avec les chiens , et je serai à toi dès que j aurai donné un coup d oeil à mes attrappes . note : du vieux mot français , conservé par les canadiens et dont nous avons fait trappe . vos attrappes ! fit sébastien d un accent incrédule; vos attrappes ! vous allez donner un coup d oeil à vos attrappes , père nicolas ! non , non; vous allez suivre ce parti d indiens . je le lis dans vos yeux; vous aurez pitié du prisonnier . mais si vous étiez tué , si vous étiez tué , père nicolas ! ce serait un bien mauvais jour pour sébastien delaunay . songez quelle terrible chose pour lui d être laissé seul dans ces incommensurables solitudes ! tu oublies les chiens , mon cher enfant , dit nicolas , avec un sourire bienveillant . heureusement pour l affection qu ils te portent , ils ne t ont pas entendu faire cette remarque . maraudeur en eût mangé sa queue de dépit , et infortune ne se fût jamais pardonné d être née chienne . éloigne toi , je te prie . tu ne voudrais pas me faire de la peine , n est ce point ? vous êtes brave , nicolas , et vous ne pouvez voir une créature dans l embarras , je le sais . mais je crains que vous ne vous exposiez , que vous ne risquiez votre vie pour ce captif . ne secouez pas la tête . j en suis aussi sûr que si je vous voyais à l oeuvre . j irai avec vous . pour quoi faire , bonté divine ! gêner mes mouvements , me retarder; te mettre dans une méchante difficulté . merci , garçon . mais j ai dit non et c est non . celui qui sent une piste doit aller vite; comme l ombre il doit passer d un point à un autre et aussi mollement que l ombre . je vous obéirai , dit tristement sébastien . mais promettez moi de faire bien attention et de ne pas me priver de mon unique protecteur . je le promets . la témérité et l imprudence seraient nuisibles . je ne courrai aucun risque . . . si je puis . je serai subtil comme le serpent , dangereux autant que possible . appelle les chiens; qu ils ne viennent pas avec moi ! le jeune garçon partit avec répugnance et remonta lentement vers le plateau , tandis que nicolas descendait rapidement à la vallée . le soleil éteignait ses feux à l horizon et les brumes du crépuscule se traînaient déjà dans les gorges de la montagne . le trappeur atteignit une piste fraîche . il s y arrêta un moment , inspecta sa carabine et son équipement , serra sa ceinture et reprit sa marche comme un homme qui a pris un grand parti . ses allures fermes et sûres prouvaient que la contrée lui était familière . je sais à peu près où ils iront , se disait il; étant à cheval , ils seront obligés de longer les sinuosités de la vallée . mais je trouverai un chemin plus court . cessant alors de suivre les ondulations du terrain , il coupa droit à travers l éperon de la montagne . pendant deux heures , il parcourut un pays , tantôt montueux , tantôt marécageux et inaccessible aux pieds inexpérimentés; au bout de ce temps , il était au terme de son excursion . c était un vallon entre deux montagnes et arrosé par un petit tributaire de la branche orientale de la saskatchaouane . sur la rive sud s étendait une passe étroite à demi masquée par des rochers et des buissons . cette passe menait aux prairies de la saskatchaouane et aux territoires de chasses des pieds noirs . deux cavaliers ne pouvaient marcher de front dans ce sentier . d après les calculs du trappeur nicolas , les indiens et le prisonnier devaient passer là pour se rendre à leur village . il résolut de se poster près de l eau , et de les attendre , car il espérait qu en arrivant , ils abreuveraient leurs chevaux et peut être feraient une halte avant de se remettre en route . une grosse roche couverte de mousse et entourée de halliers épais de mesquites se dressait sur la rive . nicolas se blottit derrière . la nuit devenait plus noire . les chaînes de montagnes s abîmaient dans ses plis épais . le val ressemblait à un temple désert dont les passes et les défilés étaient les ailes mystérieuses; les rochers abrupts , les murs rongés par le temps , et le ciel sans étoiles , le dôme immense . la prévision du chasseur se réalisa . un piétinement de chevaux , assourdi , lointain d abord , clair et plus rapproché ensuite , se fit bientôt entendre . les scènes et les incidents de la vie du désert n affectent pas les nerfs d un trappeur aguerri , comme ceux de l homme sortant des établissements civilisés . aussi , nicolas reçut il avec son calme habituel ces signes de l arrivée des sauvages . dans certaines circonstances sang froid vaut bravoure . il permet de saisir tous les avantages et d en profiter . pénétrant dans le vallon , les sauvages marchèrent à la rivière qu ils traversèrent immédiatement . ce mouvement les conduisit tout près de la retraite que s était choisie le trappeur . ils échangèrent ensuite quelques mots dans leur idiome , mirent pied à terre , et firent boire leurs chevaux en les tenant par la bride . effrayé de quelque objet insolite , l animal que montait le prisonnier recula jusque vers le fourré de mesquites où se tenait tapi nicolas . le guerrier aux sept plumes , qui était le chef du parti , fit peu attention à ce détail; toute tentative d évasion de ce côté semblait du reste complètement inutile , car nul , si audacieux qu il fût n aurait osé pousser un cheval sur cette montée rocheuse , presque perpendiculaire . pour le trappeur c était , toutefois , un moment propice . la providence favorisait apparemment ses intentions . les indiens se tenaient toujours immobiles près de la rivière . débuchant à demi de sa cachette et tirant de sa gaine un couteau bien affilé , nicolas se disposa à exécuter son hardi projet . un tressaillement , une exclamation pouvait le trahir . il imita le sifflement du serpent . le captif tourna légèrement la tête , nicolas saisit , qu on nous pardonne l expression , l occasion aux cheveux . trappeur , souffla t il tout bas , un ami est là , soyez sur vos gardes ! si faiblement que fussent dits ces mots , ils arrivèrent aux oreilles du prisonnier qui dressa soudain la tête et regarda autour de lui . chut ! ajouta nicolas , sortant du buisson . le captif l aperçut . mais il comprima l émotion que cette apparition imprévue avait soulevée en lui . les dangers incessants qui environnent un trappeur du nord lui ont appris à sentir et à réfléchir promptement . . . nicolas coupa les lanières qui assujettissaient le captif à son cheval , puis , tranchant les liens mis à ses poignets , il lui plaça entre les mains une paire de pistolets . tout cela se fit avec une rapidité et une dextérité dont les lourds habitants des villes ne peuvent se faire une idée exacte . un novice eût certainement échoué , mais l habitude et l adresse aplanissent la surface rugueuse des impossibilités apparentes . nicolas se retira ensuite derrière la roche et l autre trappeur , se coulant sans bruit à bas du cheval , le suivit . aussitôt le cri de guerre des pieds noirs retentit dans le vallon . maintenant , étranger , en avant ! escaladons cette montagne . tenez vous près de moi et je vous garantis que nous ferons faire plus d une culbute à ces damnés païens . feu , quand vous trouverez une chance ! mais ne gaspillez pas votre plomb ! et là dessus nicolas s élança sur les rochers avec l agilité d une antilope . mes membres sont pas mal engourdis , mais n ayez pas peur , dit l autre , j en ferai bon usage . les pieds noirs les poursuivaient en hurlant de désappointement . par bonheur , les fugitifs avaient un peu d avance . et comme ils étaient rompus aux vicissitudes de l existence et aux périls du far west ils n appréhendaient guère de tomber entre les mains de leurs ennemis . les indiens envoyèrent plusieurs coups de fusil , mais sans les atteindre . en dix minutes nos fuyards furent au sommet de la montagne . ils respirèrent un moment , et nicolas rouvrit la marche en conduisant son compagnon vers une partie plus accessible de cette contrée . iii la porte du diable nicolas désirait vivement voir le visage de son compagnon; mais l obscurité l empêchait de distinguer ses traits . ce ne fut qu à une heure avancée , quand la lune se leva , qu il put se satisfaire à cet égard . un examen plus attentif de l individu le confirma dans son idée première . c était le type du franc trappeur nomade , sur lequel les moeurs indiennes avaient fortement déteint . il était sans doute adonné aux habitudes de cette race , car il avait sur la vie des principes faciles , et un mépris cordial pour les gens en dehors de sa profession . la physionomie qu il offrit à nicolas , éclairée par les premiers rayons de la lune , n était pas propre à attirer l amitié ou à assurer la confiance . il avait les yeux enfoncés , et d une expression sinistre . son front était bas , contracté par un froncement perpétuel . un nez épaté et aplati , surmontait sa bouche , démesurément fendue , comme celle d un animal carnassier . le menton était court , le cou gros , les épaules larges . la vétusté et l usure avaient rongé ses vêtements d étoffe grossière . pour compléter ce vilain portrait , le trappeur louchait . nicolas se dit dans son for intime que sa dernière aventure n avait pas ajouté une acquisition importante au nombre de ses amis . bref , il n était pas content de celui qu il venait de sauver; car si ce dernier ne payait pas de mine , il ne séduisait pas plus par son langage . il avait la parole sèche , cassante . ses phrases partaient comme les décharges d une catapulte ou d une batterie . de plus il les accentuait d un certain grognement rien moins que plaisant . dans la rapidité de leur fuite , au milieu des ténèbres , nicolas s était écarté de la route qu il avait l intention de prendre . il se trouvait alors sur une éminence , entourée par un paysage d un caractère sauvage et pittoresque . jetant les yeux à l est , il lui sembla apercevoir les ruines d une grande cité . l apparition était produite par de longs et énormes amas de rochers , empilés les uns sur les autres , découpés en forme de murailles , de tours chancelantes et de colonnes brisées . cette ville fantastique couvrait les flancs et le sommet d une montagne , et s étendait à perte de vue dans les profondeurs d une sombre vallée . jamais , dans toutes ses excursions , le trappeur n avait vu un spectacle plus digne d attention . il le contemplait avec émerveillement quand son compagnon lui dit : une chique , hein , étranger ? nicolas tourna la tête et rencontra le regard lourd du quémandeur . vous avez faim d un morceau de tabac , pas de gêne , je puis vous satisfaire , quoique je n en use pas fort moi même , dit il . mais vous vous étiez fourré dans une maudite petite difficulté , n est il pas vrai ? difficulté ! peuh ! ce n est pas pour la première fois , étranger , ni pour la dernière , j espère . c est plein d accidents comme ça , dans ce pays ci . on s habitue à tout , après un bout de temps , vous savez ? le franc trappeur s arrêta , mordit à pleines dents dans la torquette que lui présentait nicolas , puis roulant , avec la langue , la masse narcotique contre la joue droite , il ajouta : vous avez l air de regarder ce tas de rochers . nous l appelons la ville hantée . note : torquette de tabac . tabac pressé et roulé en forme de corde pour en diminuer le volume . nous ? qui ? demanda nicolas . après un instant d hésitation , l inconnu balbutia : eh ! nous , francs trappeurs donc ! je ne savais pas , répliqua nicolas , que certaines gens tendaient des trappes dans les rochers . généralement je place les miennes dans les vallées ou sur le bord des ruisseaux et des lacs . oh ! sans doute . mais quand on est dans le voisinage de pareils amas de roches , on ne peut s empêcher de les voir . en tout cas c est un lieu mal famé . nous autres nous le tenons à distance . des trappeurs et chasseurs isolés ont disparu dans les environs de la ville hantée . nicolas branla la tête en signe d incrédulité , tandis que son interlocuteur poursuivait : on y entend des bruits comme le grondement du canon . les indiens disent que l esprit du tonnerre vit ici . j y ai moi même senti des commotions souterraines . un peu plus loin s étend une vallée , la vallée du trappeur perdu . nous l appelons la vallée du trappeur , par abréviation . qui a donné les noms à ces localités ? interrogea nicolas , fixant sur son compagnon un regard pénétrant . toute place doit avoir un nom , vous savez , répliqua l autre d un ton embarrassé . une circonstance fait nommer cette place ci , une autre celle là . j ai appris à les connaître , parce que plus d une fois j ai campé à la rivière aux loutres , qui n est pas à plus de quatre ou cinq milles d ici . mais vous même , étranger , est ce que vous n avez pas aussi un nom ? et à son tour , il toisa nicolas . vous avez raison , monsieur , répondit celui ci . des noms , j en ai eu en masse , et je n ai pas honte de les dire , ô dieu , non ! d après leurs notions païennes , les indiens m appellent ténébreux , supposant que je suis artificieux , ce qui est une erreur de leur jugement . le fait est que je ne suis ni sombre , ni profond , mais transparent comme l onde du ruisseau , oui bien , je le jure , votre serviteur ! mais pour avoir double face , double conscience , nenni . je ne porte pas deux visages , je n en ai jamais porté , ô dieu , non ! nicolas reprit longue haleine et soupira lentement de l air d un homme qui sent qu on lui a fait une injustice . ténébreux ! s écria l autre avec un sourire moqueur . vous n en avez pas la mine . mais quel est votre nom blanc ? je me soucie peu de titres rouges . il y a bien un nom duquel on avait l habitude de m appeler , mais depuis qu il est tombé au bout de la langue de ceux qui grouillent dans les établissements , et qu il a fait causer une quantité d oisifs qui ne savent rien du tout , je n ai plus de goût à le mentionner aux étrangers . la vérité est que ces fainéants m ont flanqué dans les papiers publics et que je n aime pas du tout ça . je vous leur soulèverai une maudite petite difficulté , si jamais je vais jusqu à leurs villes . mille castors , je ne m attendais pas à cette méchanceté . je supposais qu on me laisserait vivre et mourir en paix sur les prairies , avec mon fusil et mes attrapes à mon côté , mes chiens et chevaux autour de moi . mais nous ne sommes sûrs de rien dans ce monde rien que des difficultés . celles là on peut y compter avec certitude . on m a touché à un endroit sensible en me faisant imprimer et en doutant des traditions de ma famille , ô dieu , oui ! note : les trappeurs appellent établissements les lieux habités par les civilisés , c est à dire nos villes , villages , etc . note : voir les pieds noirs . michel lévy frères , éditeur . diable , interrompit l autre , si vous y allez comme ça , autant vaut nous en tenir là , vous n arriverez jamais à ma question . quant aux impressions et bêtises de cette espèce , je m en moque comme d un vieux mocassin; d ailleurs je ne suis pas si sot que de savoir lire . moi , je suis modeste de ma nature , quoique j aie bien mes petites particularités , reprit nicolas . tout ce que je désire , c est qu on me laisse tranquille . puis il coucha sa carabine à terre et ajouta emphatiquement : oui , nick whiffles désire qu on le laisse tranquille , dire ses histoires , faire ses plaisanteries , vivre de sa vie propre à sa propre manière , ô dieu , oui ! le franc trappeur recula un peu , mâcha violemment sa chique , examina nick des pieds à la tête , et dit d une voix qu épaississait le jus de tabac : vous , nick whiffles ! ah ! oui; ça m en a l air ! qu est ce que vous entendez par là ? demanda sèchement nick . j entends que je ne suis pas tout à fait un dindon , répliqua le trappeur avec une grimace . je ne vous comprends pas précisément . soyez un peu plus clair si ce n est pas trop de peine , continua tranquillement nick . eh ! ne me jetez pas de poussière aux yeux si vous ne voulez pas que je louche ! fut il riposté avec un sang froid provocateur . je n aime pas qu un homme commence ma connaissance par douter de ma parole , répliqua aigrement nick . si vous ne pouvez croire celui qui vous dit son nom , vous devez être un homme sans foi , et m est avis que nous ne pouvons plus suivre le même chemin . je ne suis pas querelleur , mais je veux que l on me croie quand je dis la simple vérité . je ne suis pas fier de mon nom , ô dieu , non ! et pour les raisons que j ai données , j aimerais bien à le perdre . mais si vous suspectez ma véracité , je crains qu une diablesse de difficulté ne s élève entre nous . note : on sait que les anglais désignent volontiers le diable sous le nom de nick , old nick , etc . ah ! ah ! vous menacez ! vous voudriez me pincer , n est ce pas ? très bon , m . ténébreux , je vas vous donner une leçon de savoir vivre . huh ! le trappeur couronna sa remarque d un grognement qui eût honoré un ours gris . avant d aller plus loin , j aimerais à avoir une sorte de manche pour vous empoigner , dit nick . qu est ce que ça ? votre nom , si vous aimez mieux . prenez jack wiley et empoignez moi par là; mais doucement , mon compère , car il y a du verre en moi , et je casse quand on me manie trop rudement . verre et bronze aussi , s écria nick . a votre aise . quant aux sobriquets indiens , ils ne m ont pas plus fait défaut qu aux autres trappeurs dans le pays . il y en a qui m appellent le veau médecin . j aimerais assez à l entendre geindre , monsieur . une tribu m appelle deux cents chevaux , parce qu en une seule nuit , je lui ai volé autant de ces animaux . laissons là; je ne me sens pas disposé à me quereller avec un homme qui m a rendu de bons services , quand même il essaierait de me blaguer un peu . soit; mais si les choses ne s étaient pas passées comme ça entre nous , je vous ferais croire que la lune est composée de bosses de bison et qu on en peut rôtir une tranche au bout d un bâton . mais allons , jack wiley , suivons cette crête . cette crête ! non . elle nous conduirait trop près de la ville des sorciers , repartit wiley . voilà bien une notion indienne , mais les blancs ne devraient pas avoir des idées aussi puériles . j ai entendu parler de cette prétendue ville . son surnaturel est aussi naturel que moi , je le jurerais , oui bien , votre serviteur ! je ne prétends pas être plus sage que mes voisins et ne parlerai que pour mon compte . aussi je vous le dis : je me tiendrai à l écart de la vallée du trappeur . on assure que ceux qui y sont entrés n en sont jamais sortis et que jamais , non plus , on n en a entendu parler . les indiens pensent que la localité est hantée par un mauvais esprit et que tous les gens qui y mettent le pied ne peuvent plus l en retirer . ils sont obligés d y rôder jusqu à la fin de leurs jours . . . vous n avez pas besoin de secouer la tête , je vous dis qu on les y a vus , m . ténébreux . bon , je ne vous disputerai pas sur ce , point , quoique je n aie jamais songé à trouver quelque chose de pire que moi , partout où je vais . je n ai , du reste , jamais pu voir d esprits moi même; mais j ai eu une nièce qui pouvait les voir par légions , au bénéfice de ses amoureux , vous comprenez ? sans doute vous avez entendu parler de ma famille . il y a eu mon grand père , le voyageur , et mon oncle , l historien , qui étaient des gaillards extraordinaires dans leurs branches d affaires . je sais bien qu il y a des gens qui ont glosé et ri sous cape quand j ai parlé des exploits de mon grand père le voyageur , et de mon oncle l historien , mais ça ne fait rien de rien , oui bien , je le jure , votre serviteur ! en jasant ainsi , les voyageurs finirent par atteindre une hauteur d où leur vue dominait complètement la ville hantée , dont les murailles granitiques avaient une apparence sépulcrale à la clarté terne et blafarde de la lune . voyez vous là , en bas ? dit jack en étendant la main . où ? où ces rochers sont amoncelés . eh bien , c est l entrée de la vallée du trappeur perdu . on l appelle la porte du diable . ayant , comme je vous l ai dit , chassé à la rivière aux loutres , aux sources du castor et au rocher noir , j ai recueilli ces histoires de l un , de l autre , en faisant mes affaires . vous prenez plus intérêt à ces niaiseries que moi . qu on me donne un bon territoire pour trapper ou chasser et je ferai un pied de nez aux superstitions des indiens et des blancs ignorants . nick s interrompit soudain et ajouta d un ton différent; regardez parmi les rochers , jack , n est ce pas un de vos fantômes ? où ça ? où ça ? demanda wiley . ne le voyez vous pas qui remue , là , à gauche ? oui , c est vrai , répliqua précipitamment le trappeur . il vaudrait mieux ne pas approcher , de peur . . . vous irez où il vous plaira , m . deux cents chevaux , mais mes yeux m ont été donnés pour mon service et je les utiliserai , interrompit nicolas . ce qui avait sollicité l attention de nick , c étaient plusieurs personnes glissant , en un seul rang , le long des rochers . elles n étaient pas tellement éloignées qu il ne pût les voir distinctement . a leurs vêtements et à leur démarche , on pouvait les prendre pour des blancs , mais il eût peut être été imprudent de l affirmer . nicolas les compta . ils étaient cinq , et le plus avancé avait la taille ceinte d une écharpe rouge . leurs armes reluisaient au clair de lune . aussitôt , whiffles se rappela la scène du petit bassin , alors qu il cherchait à découvrir qui lui avait volé ses pièges . tout son esprit se tint en éveil . il épia avec un intérêt indescriptible la marche des cinq personnages , tandis que wiley demeurait silencieux à son côté; mais en suivant anxieusement la direction de ses regards . les cinq individus descendirent au fond de la vallée et disparurent près de la porte du diable . que pensez vous de ça ? fit brusquement wiley . il n est pas rare de voir des trappeurs dans cette partie du pays , répliqua soucieusement nicolas . oui , mais pas comme ceux là pas comme ceux là ! murmura wiley . et il poursuivait d un ton grave : je vas vous donner un avis , étranger : evitez la vallée du trappeur , la ville des rochers et la contrée environnante; évitez les comme vous éviteriez un parti des pieds noirs , ou la peste . merci , jack wiley , merci ! je n ai peur ni des hommes , ni des fantômes . pendant bien des années , j ai parcouru bois , montagnes et prairies , et il n y a pas un endroit que je redoute plus qu un autre . tout coin de terre ou d eau , entre la baie d hudson et la rivière colombia m est égal . je connais le repaire du loup , de l ours , de la panthère et des animaux destructeurs de cette région , tout aussi bien que les villages , pistes , campements et territoires de chasse de ces damnés serpents rouges . et moi , nick wiffles , je vais ça et là , où bon me semble , en homme qui sait son chemin , et l étendue des forces que le créateur de de toutes choses lui a données , oui bien , je le jure , votre serviteur ! le brave chasseur prononça ces paroles avec la bonhomie , moitié sérieuse , moitié joviale , qui lui était habituelle , et , jetant sa carabine sur son épaule , il reprit fermement sa marche en homme qui a foi en son jugement , en sa prévoyance . iv le chasseur noir après avoir atteint le plateau , le jeune garçon sébastien delaunay pénétra dans une petite hutte cachée dans un bouquet de cotonniers . les chiens le suivirent , mais en se retournant de temps à autre sous la direction que leur maître avait prise . au centre de la hutte flambait un bon feu de branchages . sébastien s assit auprès . pendant quelques instants il s occupa à empenner des flèches , tandis que maraudeur et infortune , étendus à ses pieds , l observaient en silence , d un air somnolent , les yeux à demi clos . toutefois , bientôt fatigué de son travail , il décrocha un grand arc indien , pendu à la paroi de la hutte , et , après l avoir bandé avec soin , il jeta un carquois sur ses épaules et se dirigea vers le lieu d où il s était séparé du trappeur . il faisait sombre; mais les chiens , saisissant la piste de leur maître , partirent devant sébastien et le guidèrent à la vallée . comme une sentinelle vigilante , jusqu à ce que la lune se levât , il inspecta minutieusement le terrain en parlant quelquefois aux chiens et en réfléchissant parfois aussi . tout à coup maraudeur s arrêta court , dressa ses oreilles et pointa son nez vers le fond de la vallée qu argentaient faiblement les rayons de la lune . son compagnon à quatre pattes gronda , tressaillit . il se serait précipité en bas de la montagne si sébastien ne l eût retenu . l adolescent connaissait assez les habitudes du chien pour savoir que les siens avaient vu ou senti un homme ou un animal . mais , vainement s efforça t il de découvrir quelque nouvel être vivant . un groupe d arbres nains , un peu plus bas , près du lit de la vallée , offrait un point d observation meilleur et plus sûr; il y descendit . aussitôt , il reconnut l avantage de son mouvement; car , en dirigeant ses regards au sud , il aperçut un individu qui approchait . c était un blanc , mais pas nicolas . sa taille , ses vêtements l indiquaient . sébastien se prit à l examiner . a l élasticité de sa démarche , à la flexibilité de ses membres on jugeait qu il était jeune . il portait un habillement tout noir , différant matériellement par la coupe de ceux des trappeurs , mais prouvant peut être que son propriétaire arrivait récemment des pays civilisés . il était impossible de distinguer les traits de cet homme . ses armes consistaient en un fusil à deux coups passé derrière l épaule . l indispensable couteau de chasse et des pistolets pendaient à sa ceinture de cuir uni . quoique seul et au coeur d un pays sauvage , le jeune chasseur ainsi le désignerons nous paraissait brave et sûr de lui . c est au moins ce que pensa sébastien , dont l attention fut appelée d un autre côté par maraudeur , qui aboya , bondit , et parut décidé à s élancer dans la vallée . sébastien eut quelque peine à le calmer et tâcha de saisir la cause de cette nouvelle excitation . mais il fut assez désagréablement surpris en remarquant , à une courte distance , trois hommes mal vêtus qui sournoisement longeaient aussi le vallon . leur aspect parlait du trappeur nomade et de l indien farouche et pillard . ils cheminaient en silence . a leur vue sébastien trembla; son visage se couvrit de pâleur . se couchant entre les deux chiens , et arrondissant son bras autour du cou de chacun d eux , il considéra ces gens , en retenant son haleine et comme dominé par l incertitude et l effroi . la vaillantise et la gaîté du jeune garçon s étaient évanouies . ses craintes , cependant , ne semblaient pas le résultat d une vile lâcheté , mais bien d une horreur soudaine inspirée par quelque puissance formidable et mystérieuse . frissonnant , sébastien , jeta un regard vers le jeune chasseur : il avait fait halte et apprêté son fusil . les trois individus et lui s étaient découverts au même instant . qu allaient ils faire ? la rencontre serait elle amicale ? sébastien delaunay ne le supposait pas . le chasseur noir semblait avoir aussi ses doutes . de vrai , les autres avaient l air de blancs et de francs trappeurs; mais leur extérieur était plus sauvage que celui des indigènes eux mêmes . nous sommes facilement accessibles au soupçon; parfois , l intuition nous désigne qui nous devons fuir et qui nous devons rechercher . celui qui marchait en tête de ces êtres hybrides , ayant lancé une oeillade au chasseur noir , ôta un fantastique casque de peau , orné d une queue de renard , et , après avoir passé dans ses cheveux hérissés une main qu on eût pu prendre pour la patte d un volverenne , il hurla comme un indien . son salut resta sans réponse . ohé ! ohé ! dit il , voilà mon mangeux de lard . pas plus mangeux de lard que vous , répliqua froidement le chasseur . point d impudence , mon garçon . nous autres , on est né sur les prairies , moitié ours gris , moitié panthère , moitié français et moitié indien . huh ! houh ! le chasseur noir releva son arme et appuya son index sur la détente . je suis d humeur paisible , dit il; je ne me mêle pas des affaires d autrui , et je réclame le privilège d être laissé tranquille . mais les fanfaronnades et les grands airs ne me font pas peur , sachez le . si je désire demeurer en paix avec tous , blancs , rouges ou métis , je ne souffre pas les insultes . un des trappeurs grogna comme un ours , tandis qu un second hurlait comme un loup et que le troisième imitait le chant perçant du coq . le naturel du jeune homme était évidemment paisible . si , dit il , vous croyez qu il convient d aborder de cette manière un étranger et un blanc , je me permettrai de différer d opinion avec vous . votre conduite est grossière , injurieuse; je m éloigne . pas si vite mon garçon , nous avons affaire à vous . et l interlocuteur marcha sur le chasseur noir d un air insolent . arrière , ne m approchez pas ! dit celui ci en le couchant en joue . sébastien delaunay fixait sur cette scène des regards avides . il n avait pas changé de posture . il était encore étendu entre ses chiens , les mains placées sur leur gueule . pas un mot , pas un mouvement de ce qui se faisait ne lui avait échappé . peut être ne saviez vous pas , morveux , que je m appelle l ours gris ? je suis la mort pour tout gibier à quatre ou à deux pattes qui ose se poser sur mon chemin . a bas ce fusil d enfant , et nous allons régler votre affaire ! le jeune homme haussa les épaules . merci , je saurai prendre soin de ma personne . je ne me fie pas à des coquins de votre sorte , et ne suis pas homme à me laisser intimider et peut être piller avec impunité . l ours gris gronda d une façon menaçante . la méchanceté naturelle de son caractère s éveillait . étranger , avez vous jamais entendu parler de bill brace , dit il , d une voix où la colère perçait déjà ? note : autrement dit guillaume le roide . il se peut , mais je ne me rappelle pas , répondit froidement le chasseur . c est moi qui suis bill brace , ajouta l autre . peut être me ferez vous l honneur de me présenter vos compagnons ? fît le jeune homme d un ton moqueur . vous les connaîtrez bien assez vite , c est moi qui vous le dis . ce gaillard là qui peut dévorer une mule crue à son déjeûner , eh bien , c est ben joice; et cet autre qui vous avale une pinte de whiskey sec d un coup , c est zene beck . je ne pense pas que vous alliez jamais dire nos noms à l un des postes de la compagnie de la baie d hudson , ou aux établissements . il y avait quelque chose de particulièrement sinistre dans la manière dont il prononça cette dernière phrase . les muscles de son visage se déprimèrent et une perversité opiniâtre apparut dans tous ses traits . la vanité de la force physique le rendait insolent . bill brace croyait à l invincibilité de ses nerfs . déréglé par inclination et habitude , vicieux et agressif par nature , il avait besoin de cette correction qui dompte le scélérat et humilie le brutal . dites moi quels sont vos desseins et je saurai mieux quoi faire , fit le chasseur noir . si votre intention est de me dépouiller , je ne suis pas disposé à le permettre . j ai déjà vu des gens de votre calibre . la plupart se sont montrés paisibles , et je puis vous assurer que ceux qui se sont comportés autrement n ont rien gagné . a bas votre arme ! vociféra bill brace . oui , à bas les armes ! répéta ben joice . a bas ton fusil ! appuya zene beck . le chasseur redressa sa taille et de douce qu était sa physionomie , elle devint ferme , presque dure . une main sur le manche d un formidable bowie knife , bill brace avança le pied droit . note : on sait que c est le terrible couteau américain . prenez garde , misérables ! cria le chasseur , avec un coup d oeil rapide à la batterie de son fusil; vous êtes trois contre un , mais le premier de vous qui fait un mouvement , je le tue comme un chien . je vous tiens pour vagabonds et bandits; . . . cependant , pas pour des lâches . s il en est un parmi vous qui veuille se mesurer avec moi , à la carabine , au pistolet , au couteau , ou aux armes que la nature nous a données , je suis son homme . bill brace haussa ses épaules herculéennes , et sourit dédaigneusement , mais plutôt de rage que de bon coeur . vous criez bien haut , mon petit , mais je vas vous donnez une fière leçon , grommela t il entre ses dents . en disant ces mots , il s appuyait sur le canon de son fusil dont la crosse reposait à terre . jamais face horrible ne s était empreinte d un cachet plus diabolique . vivant loin de la contrainte des lois civiles , débarrassé de toutes les formalités et conventions de la société , suivant à sa guise les impulsions d une nature désordonnée , flattant ses appétits sauvages , singeant les moeurs des indiens leurs vices et non leurs vertus avec une confiance entière en sa puissance musculaire , bill brace était devenu le type de la bestialité humaine , si je puis m exprimer ainsi . imposer comme loi sa volonté aux autres , telle était son ambition et même sa devise . quoique d une taille plus haute , le chasseur noir était d une constitution plus grêle . il avait plus d harmonie dans les formes , mais moins de vigueur apparente . son extérieur indiquait le sang froid et cependant la souplesse . en général il ne semblait pas capable de soutenir une lutte corps à corps avec son adversaire . néanmoins , sébastien observa qu il était calme , qu il ne manifestait aucun de ces signes de trépidation qui accompagnent ordinairement la peur ou la colère . l entendez vous , ben joice et zene beck ? ce blanc bec , ce mangeux de lard qui prétend répondre par toutes armes à bill brace , depuis ses poings , jusqu à une espingole . note : les anglo américains ont donné aux canadiens français le sobriquet de mangeux de lard . dans un paroxysme de dédain comique , mais inexprimable , brace enleva son casque par la queue de renard qui le surmontait , le lança contre le sol en le foula aux pieds , tandis que ses camarades témoignaient chaleureusement de leur admiration; l un en sifflant à travers deux de ses doigte fourrés dans sa bouche , l autre en se tordant dans un éclat de rire convulsif . le chasseur noir se tenait parfaitement tranquille , et toujours prêt à faire feu . buveux de lait , j accepte le défi ! hé ! hé ! ho ! ho ! songez y mes gars , il veux amorcer bill brace le mangeux de chats sauvages , le grand ogre de la saskatchaouane . puis au jeune homme : voyons , dites nous comment vous voulez quitter le monde et que ça soit fait tout de suite . est ce avec le plomb , l acier ou les griffes de l ours gris qui sont mes armes naturelles , comme vous les appelez ? nous commencerons avec les armes de la nature; puis , si vous n êtes pas satisfait , le couteau décidera qui doit être enseveli dans la vallée . quant à cela , je puis vous le dire d avance . nous ne prenons pas la peine d enterrer les gens . les loups servent de croque morts , dans les montagnes . ils ont bientôt fait , et l on n a rien à payer pour la fosse et le service . mais nous gaspillons un temps précieux . hâtez vous de dire vos prières et que je vous avale ! doucement , doucement , fit le chasseur noir . écoutez les conditions du duel : vos armes et celles de vos amis seront déposées près de ce bouquet de pins; puis vos camarades se retireront là bas , derrière le rocher et resteront spectateurs passifs du combat . quant à moi , je placerai mes armes derrière cet arbre à gauche , afin de pouvoir les saisir aisément en cas de trahison ou de mauvaise foi . brace objecta d abord à cette proposition , mais finalement il y consentit , et les armes furent , au bout de quelque temps , mises aux lieux indiqués par le chasseur . sébastien avait peine à contenir ses chiens , car ces armes avaient été posées à cinq ou six pas de sa cachette . maraudeur se révolta un peu à l approche de brace , et infortune grogna sourdement . mais le bruit ne fut pas remarqué . beck et joice se retirèrent à l endroit désigné . sans perdre une seconde , bill brace se dépouilla de sa casaque de chasse , en homme pressé d en finir tandis que son antagoniste quittait flegmatiquement son pourpoint noir au pied d un cotonnier , et desserrait sa ceinture . la charpente osseuse et solidement attachée du premier formait un contraste frappant avec les proportions symétriques , quelque peu délicates du second . si bill brace pesait au moins cent quatre vingts livres , le chasseur en pesait cent quarante au plus . étranger , fît brace , vous ne feriez peut être pas mal de me dire votre nom avant que je ne vous dévore , car il se peut qu un de vos amis désire couvrir d une tombe vos os , quand on saura comment vous êtes mort . . . si vous ou vos coupe gorge m assassinez , un individu du nom de pathaway manquera dans les montagnes . êtes vous prêt , bill brace ? tout prêt ! répondit brace . venez donc et attrapez ce que vous méritez ! le jeune homme porta alors en avant son pied et son bras droit , puis le pied et le bras gauche , et fit face à son ennemi . ensuite il retira son bras droit en le courbant comme un arc et étendit encore le poing gauche , en ayant les yeux fixés sur ceux de brace , qui arrivait avec grand fracas , et se proposait de réduire son adversaire par la seule force du poignet . l insulteur projeta , ramena sa main droite et reçut , en pleine bouche , la gauche de pathaway . ce début suffît à faire voir que le dernier connaissait l art de se défendre , tandis que l autre l ignorait . ce gamin t a tiré le premier sang; attention , bill ! épia joice . surpris de la riposte , brace avait reculé . alors il remarqua que sa barbe changeait de couleur et passait du noir au rouge . repos ! exclama joice . a la seconde passe , brace prit plus de précautions . son but était de terminer l affaire d un seul coup . mais pendant ce temps , pathaway lui allongeait un croc en jambe et le faisait choir sur le sol . joice et beck saluèrent cet événement par un rire bruyant; ils pensaient que leur champion se ménageait afin de s en tirer avec plus d honneur , quand il aurait joué assez longtemps avec le petit , pour l éreinter d un coup . debout , bill ! pourquoi diable te vautrer comme ça ? dit joice . oh ! c est un fier matois ! glissa beck . oui , reprit l autre . il va le démolir en gros , car il n aime pas le détail , bill . un double éclat de rire couronna cette lourde saillie . la fureur avait enflammé bill brace . s élança sur pathaway , en mugissant comme un taureau . il frappait à droite et à gauche . ses bras s agitaient comme des fléaux , battaient l air et jamais n atteignaient son antagoniste , qui bondissait tantôt d un côté , tantôt d un autre , plantant son poing où il lui plaisait . repos ! dit encore joice . bill brace ne demandait pas mieux . il darda sur son jeune adversaire ses prunelles injectées de sang et rugit comme une bête fauve blessée . pathaway , lui , n avait rien perdu de son flegme . les bras croisés sur la poitrine , il soutenait , sans sourciller , les regards ardents du trappeur . instinctivement ben joice et zene beck se rapprochèrent . ils commençaient à prendre un vif intérêt à cette lutte . sébastien aussi , entraîné par l excitation , se leva pour mieux voir; et les chiens eux mûmes se dressèrent sur leurs hanches . brace , haletant comme une machine à vapeur , proféra un horrible juron et se rua contre le chasseur qui , glissant agilement sous le bras du bandit , lui asséna un coup formidable au dessous de l oreille droite . le blessé fléchit comme un boeuf à l abattoir et roula à terre . mais , bientôt relevé , il revint à la charge avec une furie et une violence terribles . c est alors que le chasseur noir déploya ses étonnantes ressources de pugiliste . parant les coups avec adresse , il les portait avec une dextérité et une vigueur qui jamais ne faisaient défaut . le visage du trappeur ne fut bientôt plus qu une masse de chairs pantelantes et saignantes . il tombait à tout instant , et se remuait déjà avec difficulté , lorsque pathaway l acheva par un coup sous le menton . bill brace roula sur le sol . ainsi je punis l impudence , dit le chasseur . puis , se tournant vers joice et beck : a qui le tour ? ajouta t il . brace recouvrait ses sens . il essaya de se mettre sur pied , en hurlant d impuissantes imprécations . mais , trop faible pour se tenir debout , il retomba avec une telle faiblesse que toutes les jointures de son corps en craquèrent . cédant alors à une rage indicible , il s écria : vos couteaux , camarades ! hachez moi ce gredin en chair à pâté . c est le diable ! le diable en personne , ben joice . sers lui du baume d acier , zene beck , et je serai ton débiteur pour la vie . prompt comme la pensée , pathaway passa la main derrière son cou et en tira une de ces armes terribles qui portent le nom du célèbre combattant texien , bowie le brave , l intrépide , l audacieux ! la lame brillante étincela et réfléchit les rayons de la lune comme les facettes d un diamant : joice et beck sortirent de leurs mitasses des armes semblables , et ils se précipitaient sur le chasseur , avec des cris forcenés , quand ils furent arrêtés par l attitude déterminée du gladiateur . pourquoi hésiter , poltrons ? leur dit il . venez donc ! le mangeux de lard , vous apprendra comment on se sert de ce joujou . et il montrait son large coutelas . n ayez pas peur , quoique ce soit le diable , grommela brace d une voix caverneuse . honteux de leur incertitude , joice et beck marchèrent sur pathaway , qui les attendait imperturbablement . ils fondirent en même temps sur lui . mais , les évitant aussi lestement qu il l avait fait dans sa rencontre avec brace , il laboura le bras droit de joice avec son couteau . ce misérable laissa échapper son arme . au même moment , une flèche atteignit beck à l épaule et les deux chiens , maraudeur et infortune , lâchés par sébastien , chargèrent vigoureusement les trappeurs , tandis qu une voix criait à quelque distance : qu est ce que c est que ça ? qu est ce que c est que ça ? encore une maudite petite difficulté , je le jure , ô dieu , oui ! v la hutte un personnage de haute stature apparaissait à quelques pas . derrière lui marchait un individu moins grand , mais plus large des épaules . le premier était notre ami nicolas . son interpellation fit suspendre aussitôt les hostilités . cependant les chiens s acharnaient après bill brace , et pour refroidir leur ardeur nick dut user du pied . la paix , maraudeur ! a bas , infortune ! que diable s est il passé ici ? on se bat , ô dieu , oui ! quel est ce matin étendu sur l herbe ? il a la figure d une pomme pourrie , je le jure , oui bien , votre serviteur ! d ordinaire , il ne doit pas être beau garçon , dame non ! mais comme ça faut avouer qu il a la plus vilaine tête qu on puisse imaginer . je ne crois pas que , dans tous ses voyages à travers l afrique centrale , mon grand père ait jamais rencontré un pareil échantillon de nature humaine , quoiqu il ait vu des nègres , rouges comme l écarlate , des singes qui parlaient et des sapajoux qui faisaient l exercice militaire , avec leurs maréchaux , généraux et caporaux . . . oui bien , je le jure , votre serviteur ! a la voix de leur maître les chiens se turent , nicolas se tourna alors vers pathaway , et commença à l examiner avec une attention toute philosophique quoique peu courtoise assurément . étranger , dit il ensuite , vous avez tapé ferme sur ce gaillard là; je ne sais ni le commencement ni la fin de votre histoire , mais je crois que la justice est de votre côté . c est aussi mon opinion , répliqua le jeune homme . il fallait me défendre ou me laisser voler . j ai préféré me défendre , et ce bandit a reçu une leçon qu il n oubliera pas de longtemps , j espère . s il l oublie , c est qu il a la mémoire courte , répliqua nick , en regardant bill brace dont le visage s était tellement enflé qu on avait peine à distinguer ses traits . je l ai ménagé autant que j ai pu , dit pathaway . ma foi , monsieur , reprit le trappeur émerveillé , on ne dirait pas que vous êtes capable de remuer une pareille masse de chair . mais vous l avez prodigalement servi , ô dieu , oui ! je vous en fais mon compliment . quant à lui , il ne paraît pas qu il vous ait touché . qu a t il , donc fait ? parlé plus qu agi , répliqua simplement pathaway . vous êtes un luron , monsieur , oui bien , je le jure , fit nick . au surplus , vous ressemblez comme deux gouttes d eau à mon oncle . l avez vous connu , mon oncle l historien ? trait pour trait , c était vous . il avait la même taille , seulement un peu plus courte . son bras droit c était le vôtre , quoique un peu plus long . ses jambes avaient , dieu me pardonne , une similitude complète avec celles sur lesquelles vous êtes juché , pourtant elle n étaient pas aussi droites . il me semble qu il cageottait , mon grand oncle l historien . sa physionomie était plus ouverte que la vôtre , parce que sa bouche était plus large . il possédait un nez remarquable , mon oncle . je n en ai jamais rencontré un pareil avant le vôtre; mais j ai idée qu il était un peu plus gros , étranger . . . oui un peu plus gros , étranger . . . je l ai vu une fois , illuminé par les rayons de la lune et je vous garantis que ça avait l air d une meule de foin . ah ! quel organe c était que le nez à mon oncle l historien ! du reste , ce nez il était dans sa branche d affaires , car , étant historien , il vous sentait les faits à dix siècles de distance . . . et même plus . . . le chasseur noir sourit . son visage ne présentait plus une seule trace d excitation . l expression en était agréable . ses muscles qui avaient été aussi rigides que des barres d aciet s étaient relâchés de leur tension anormale , et paraissaient aussi flexibles que ceux d une femme . l esprit du gladiateur s était éteint dans ses yeux . ce n était plus un vengeur implacable et sans pitié , mais un jeune homme bon , à l air doux et avenant . il avait adroitement caché son arme et remettait son habit noir . les autres témoins de cette scène demeuraient silencieux . ben joice se glissa sournoisement vers le compagnon de nick qui , dès son arrivée , lui avait fait divers signaux télégraphiques . eh ! pourquoi diable ne parlez vous pas , jack wiley ? dit nick . est il besoin de faire ainsi des mouvements de main et de bras , comme un muet ! est ce que vous avez honte de notre compagnie ? vous n avez pas oublié vos vieilles connaissances , n est ce pas ? non , répondit alors wiley à joice , en parlant à voix basse , la main à demi collée sur sa bouche . non , que diable veux tu dire ? fit brusquement ben . n as tu pas le sens commun ? reprit wiley sur le même ton . je ne veux pas que tu me reconnaisses devant ces gens là . ce grand blagueur doit être veillé de près; tu entends ? il prétend que les indiens l appellent ténébreux , et je t assure qu il est rusé . je ne serais pas surpris qu on l eût envoyé pour nous guetter , bien qu il m ait rendu un bon service . ne ma parle pas trop . nick , avec sa subtilité habituelle avait observé ce qui se passait , et deviné que wiley et les autres trappeurs étaient des oiseaux de même plumage . jeune homme , dit il , en s adressant au chasseur noir , vous n avez plus affaire ici , m est avis que vous feriez aussi bien de venir avec moi . ces gibiers là ne vous veulent pas grand bien . le plus vite vous aurez quitté leur compagnie sera le mieux . j accepte volontiers votre offre , répondit pathaway . alors , jack wiley , si vous voulez venir avec moi , il est temps de laisser cette bande de gueusards . ils sont d humeur trop libre pour que j aime à rester avec eux . bill brace se mit sur son séant , et se penchant contre joice , lâcha un torrent d invectives et de menaces , dans ce langage mêlé d indien , d anglais et de français , qu en ne peut entendre que dans le nord ouest , parmi les trappeurs livrés à tous les excès d une vie désordonnée . bill brace a la mémoire d un indien , hurlait il . tu as mis un tison enflammé sous le nez de l ours gris , mais il s en souviendra , mon petit . il me semble qu il l a touché avec quelque chose de plus dur qu un tison enflammé , fit nick . je suis un trappeur , un indien ! continuait bill en montrant le poing . oui , indien , plus indien que trappeur . . houah ! houp ! j aurai ton sang , , mangeux de lard . je te suivrai , jour et nuit . c est moi qui suis bill brace et je te défie de dire que tu m as battu . tue le , jack wiley , tue le et je te donnerai cent peaux de castor . où sont vos pistolets , reptiles ? je . . . je . . . je me sens faible . un peu d eau , ben . ma tête est tout à l envers . soutiens moi ou je tombe ! . . . en prononçant ces mots il se laissa aller à demi évanoui sur son compagnon . où est sébastien , où est sébastien ? demanda nick , en se tournant tout à coup . maraudeur s élança vers un massif de jeunes pins et se mit à aboyer . nick suivit aussitôt le chien . il trouva le jeune garçon étendu presque insensible , et tenant son arc à la main . le trappeur le prit tendrement dans ses bras . pauvre enfant ! pauvre enfant ! murmura t il . il a assisté à un terrible spectacle , et ça a été trop fort pour ses nerfs . s adressant ensuite à pathaway : il n est pas bien robuste , voyez vous , monsieur . d ailleurs sa santé cloche depuis quelques jours . la rougeole , vous savez ? un sourire glissa sur les lèvres du chasseur noir . mais jetant , en ce moment , un regard sur le visage de sébastien , il conçut pour lui une vive sympathie . c est un bois brûlé ! exclama t il . nicolas ne parut pas charmé de la découverte qu il soit bois brûlé ou n importe quoi , c est un bon garçon , dit il un peu brusquement . il est brave , doux , obligeant; je l aime , moi . s il a les membres délicats , ils se développeront avec le temps , je vous la dis , et il deviendra aussi vaillant qu un chef comanche , je parle . son système a l air un peu désorganisé , mais qu est ce que ça prouve ? il n est pas poltron , pour ça , ô dieu , non , je le jure , votre serviteur ! est ce que vous seriez son père ou son oncle ? interrogea jack wiley , en ricanant . je suis son père , et il est mon fils , n allez pas me contredire , répliqua sèchement nicolas . sébastien commença à reprendre ses sens . il ouvrit sur le trappeur ses grands yeux , doux , rayonnants d intelligence , et un tressaillement courut partout son corps . n y pense plus , n y pense plus , enfant , dit nick; c est passé et il n y a personne de tué . peut être quelqu un serait il mort , si ses blessures eussent été mortelles , mais elles ne l étaient pas . courage , il arrive de ces choses là tous les jours ! seulement tu ne les vois pas . qu est il arrivé , nicolas ? demanda t il d un ton dolent . rien de bien considérable; non , rien de bien considérable , je t assure; une partie de coups de poing qui a causé une damnée petite difficulté à l un des joueurs , voilà tout . mais comment te sens tu , maintenant , mon cher enfant ? la voix de nick était pleine de sollicitude . le jeune garçon lui plaça ses mains sur les yeux et les y tint un instant . pathaway le considérait avec autant de pitié que d admiration; car ses petites mains mignonnes semblaient moins faites pour la vie incivilisée que pour la vie de salon . joli garçon ! joli garçon , murmura t il; mais trop efféminé pour ce genre d existence . il faudrait le renvoyer à son foyer natal , sur les bords de la rivière rouge . peux tu marcher , à présent ? fit nicolas . je le crois , répondit sébastien au trappeur , qui poursuivit en s adressant à pathaway : ah ! monsieur , c est un si rude marcheur quand il est en bonne santé ! il monte aussi à cheval comme un singe , et moi qui vous parle je n ai pas encore rencontré de cheval capable de le démonter . il descend d une famille aristocratique et n a pas été élevé au travail comme les enfants de son âge . son père était un comte français , un duc anglais ou un prince russe déguisé , ou quelque chose d approchant . je ne me rappelle pas exactement le titre . sa mère était une demi sang de très haute race , le plus beau spécimen de femme qu on pût voir . . . . . mais comment vas tu , mon sébastien ? si tu ne peux te tenir sur tes jambes , je te porterai . ça me va , à moi , de porter les enfants comme toi , en haut des montagnes . non , non , j irai bien tout seul , répondit sébastien , dont les regards se fixèrent pour la première fois sur le chasseur noir , et qui rougit comme une jeune fille . qu est ce encore , petiot ? ne vas pas t évanouir encore . ensuite à pathaway : il a été sujet à ces attaques depuis qu il a eu la coqueluche , il y a deux ans au plus . il ne s en est pas bien tiré , car cette diablesse de toux lui est tombée dans les jambes , croiriez vous ça ? tout le village a eu la coqueluche et a toussé tant et si rudement que tous les indiens du pays ont pris leurs talons à leur cou . cette maladie là ne devrait pas être tolérée du côté septentrional des montagnes rocheuses , ô dieu , non ! nick , tout en faisant ces excuses et ces explications , souleva le jeune garçon sur son bras gauche , et lui versa un peu de whiskey dans la bouche . le liquide ardent brûla la gorge de sébastien , et produisit un paroxysme de strangulation , qui , quoique dangereux , eut pour résultat de ranimer complètement ses sens . il sourit et déclara qu il était mieux . comme de raison , répondit nick , avec sa bonhomie habituelle . il ne faut rien dans le monde que l apoplexie qui n est sérieuse que quand vous l avez eue quelquefois . mon frère , le docteur whiffles , avait coutume de la guérir sans difficulté avec le précipité rouge et l ocre jaune . ce n est pas un remède commun , fit remarquer pathaway . non , ce n était pas un remède commun . il n était connu de personne que de mon frère , et le secret est mort avec lui . je vous raconterai un jour ou l autre comment il a fini , mon frère le docteur . ah ! les jarrets fléchissent encore , mon sébastien; mais l usage les rendra plus torts et plus longs aussi . appuie toi sur moi et n aie pas peur de me fatiguer . une voiture et une nourrice lui conviendraient mieux , grimaça malicieusement wiley . je connais des gens qui ont besoin d une charrette et d un bourreau , quoique je ne veuille pas dire que j en aie vu ce soir , riposta nick . vous savez que les enfants doivent souper et se coucher de bonne heure , fit jack comme s il n eût pas remarqué l allusion du trappeur . pour moi , je n aime pas les garçons qui pâlissent comme des filles à la vue du sang . ce n était pas comme ça , avant que les établissements fussent aussi près et aussi nombreux . tout change , dit pathaway . il y a des francs trappeurs qui ne sont pas ce qu ils devraient être . je n ai pas envie de me quereller avec vous , monsieur , grommela jack wiley , en jetant un regard de défi au chasseur noir . celui ci ne daigna pas relever l invective . on arrivait sur le plateau , et tous entrèrent dans la cabane de nick . le feu fut promptement renouvelé , et , à ses brillantes clartés , nos gens purent s examiner plus à leur aise . les yeux de sébastien s arrêtèrent complaisamment sur pathaway dont les regards le cherchaient souvent aussi avec un indéfinissable intérêt . le souper fut préparé et mangé avec un appétit , aiguisé par de longues courses à travers les montagnes . jack wiley dévora , non seulement sa portion , mais il empiéta sur la part de ses voisins . il avait la faim d un ours resté longtemps sans nourriture et il engloutissait , avec une facilité prodigieuse , les quartiers de bison rôti . d abord sébastien ne fit pas à cet individu l honneur d une grande attention; mais quand les lueurs du brasier éclairèrent les physionomies tous deux échangèrent des regards singuliers . chez le premier il y avait la terreur; chez jack wiley c était une curiosité vague et inquiète . ayant fini de manger , le chasseur noir se jeta négligemment sur une peau de buffle que son hôte lui avait préparée . wiley alluma une pipe et s étendit dans un coin pendant que le jeune garçon s enveloppait timidement d une couverte écarlate et se couchait dans la partie la plus sombre de la hutte . soit par hasard , soit avec intention , nick se plaça entre sébastien delaunay et ses hôtes . vi la vallée du trappeur au bout d une heure , tout sembla reposer dans la cabane du trappeur . alors , jack wiley ouvrit les yeux , souleva sa tête , contempla un instant les dormeurs , puis il se mit sur son séant , s allongea et se coula aussi doucement que possible hors du logis . maraudeur s était bien éveillé à demi; mais ne croyant pas qu il fût à propos de contrarier l hôte de son maître , l honnête animal reprit le cours de ses rêveries canines . sorti de la cabane , wiley traversa rapidement le plateau et aperçut le cheval de nicolas qui paissait voluptueusement l herbe tendre . vilaine bête , mais qui doit avoir de bonnes qualités , pensa jack . sa crinière est pas mal raide . on dirait un buisson d épines , mais ça vous a des jambes taillées pour la course . elles sont lisses , propres et parfaites aux attaches . j aime cette croupe , cette petite tête , et cette gracieuse encolure . ma foi , ce ne serait pas bien de laisser là ce quadrupède . il est vrai que son propriétaire m a rendu un petit service , mais les affaires sont les affaires et l amitié n a rien à y voir . quoique jack louchât supérieurement , ses regards parvinrent , cette fois , à se concentrer avec ardeur sur le coursier de nick . décidément , il me va ! murmura t il . en déboutonnant sa chemise de chasse , il en tira une forte lanière de cuir qu il avait enroulée autour de son corps . ensuite il s approcha de l animal qui continuait paisiblement son régal , et lui ajusta la lanière autour du cou . ayant réussi au delà de ses voeux , wiley sauta sur le dos de l hérissé qui , loin de faire de la résistance , marcha volontiers à une cinquantaine de verges plus loin . mais arrivé à cette distance le cheval s arrêta court , s appuya sur ses jambes de devant , logea sa tête entre elles , et , lançant en l air son arrière train , vous envoya l écuyer mesurer la surface plane . jack tomba sur le nez , avec une violence qui fit danser trente six chandelles devant ses yeux . pendant quelques minutes il ne vit rien que du feu au milieu duquel voltigeait un cheval enragé . pas fort loin de cette scène , il y avait un homme qui riait de bon coeur , je vous assure . c était nick whiffles . son sommeil avait été aussi léger que celui de l ingrat trappeur . en le voyant partir , il s était levé et l avait suivi . lorsque wiley enfourcha l hérissé , nick fronça les sourcils; c est que , s il se souciait médiocrement de la reconnaissance , il tenait à son bien , surtout quand ce bien était un cheval favori . revenant donc promptement à la hutte il saisit ses armes , poursuivit le voleur et arriva juste au moment où l hérissé venait de lui faire baiser notre mère commune . bravo ! se dit nick , avec un véritable orgueil . je ne lui aurais jamais pardonné s il ne s était pas comporté ainsi , oui bien , je le jure , votre serviteur ! eût ce été juste de se laisser prendre par cette vermine , qui tombera quelque jour dans une maudite petite difficulté , si la providence n amende pas sa diablesse de mauvaise nature . le traître ! le renégat ! oublier ce que j ai fait cette nuit pour lui ! il mériterait d être pendu , et je vous dis qu il ne sera jamais mieux qu au bout d une corde . cependant jack wiley se remettait de sa chute : voilà donc , grommelait il en s étirant et se frottant le visage , voilà donc quelques uns des tours que cette , grande perche de trappeur lui a appris . ah ! mon brigand , je te corrigerai de ces manières là quand nous serons dans les montagnes . allons , reste en repos . tu ne recommenceras pas si facilement cette fois . et il se replaça sur le dos de l hérissé , dont la mauvaise humeur semblait s être dissipée . encore dessus , ô dieu , oui ! pensa nick . eh bien , s il peut s y tenir , je le lui donne cet imbécile de l hérissé . je ne veux pas avoir un cheval qui se laisse mener par un pareil vaurien , moi ! tandis que nick se livrait philosophiquement à ce soliloque , l hérissé fournissait à wiley des preuves incontestables de son éducation . après trois ou quatre plongeons vers le sol , il se dressa sur les pieds de derrière , décrivit une mirifique pirouette , se jeta à droite , puisa gauche , et finit par se renverser et se rouler sur le dos . si le cavalier eût été moins agile , il ne s en serait pas tiré sans quelques os cassés; mais il en fut quitte pour des meurtrissures et des contusions . je ne céderai pas d un point , et si je puis te monter , je te conduirai , exclama jack furieux en s avançant pour reprendre le bout du lazzo qui balayait la terre . l hérissé , qui n était peut être pas rusé comme le serpent , mais qui avait toutefois la finesse que son maître avait pu lui donner , voulut , sans doute , déployer toutes ses qualités , car , tournant soudain les talons à son triste admirateur , il lui planta ses deux sabots en pleine poitrine et le laissa là , marqué d une double demi lune . si la force du coup n eût été à moitié perdue avant d atteindre jack , bien sûr que le coquin n aurait plus , jamais de sa vie , lancé un lazzo au cou d un cheval . accroupi sur le gazon nick whiffles s abandonnait de tout coeur à un de ces bons rires silencieux qui nous prennent parfois et qu il est impossible de décrire avec la parole ou la plume . après cet exploit , l hérissé se remit à brouter l herbe en traînant la lanière sous ses pieds . wiley se tordait dans des convulsions , comme un homme souffrant les douleurs purgatoriales de la colique bilieuse . au bout de cinq ou six minutes il se releva néanmoins , en marmottant des imprécations et se dirigea vers le lieu qu on appelait la vallée du trappeur perdu . je ne m étais pas beaucoup trompé sur son caractère , dit nick en se mettant , de suite , sur la piste de jack wiley . il y a en moi quelque chose qui me dit toujours quand on ne doit pas se fier à un homme . je l ai retiré comme un tison du bûcher , et je ne sais pas si j en suis vraiment fâché . pourtant je suis fâché qu il y ait tant de noire ingratitude dans le monde , ah dieu , oui ! mais , peuh ! je m en fiche , comme d une cartouche brûlée . j accepte le monde comme je le trouve , moi . c est un bon monde , aussi bon qu a pu le faire le maître de la vie , car je sais que , lui , il est si bon qu il en ferait un meilleur s il le pouvait . il y a dedans de mauvaises gens , ô dieu , oui; mais , bast ! tout finira par bien aller . . . diable , où va ce chenapan ? comme il n y avait personne pour répondre à la dernière interrogation du trappeur , il fut obligé de s enfoncer dans les conjectures , tout en suivant son voleur . après avoir trotté par monts et par vaux , nick atteignit enfin une éminence dominant la vallée du trappeur perdu , tandis que jack wiley descendait la versant de la colline vers la porte du diable . il ne paraît pas aussi effrayé des fantômes qu il l était , il y a deux ou trois heures , se dit nicolas . je crois bien être sur la trace de ceux que j ai déjà cherchés . je pénétrerai enfin le mystère; on pénètre toujours les mystères quand on cherche . on a l oeil à vous , mon gentilhomme , n ayez peur . il n y a pas de mal à reconnaître la compagnie que vous fréquentez et peut être ça rapporte t il gros . pressons nous , car le jour approche , et m est avis que ce n est pas un lieu sûr à explorer quand le soleil luit . le terrain qu ils parcouraient alors était coupé par d effrayantes fondrières , des roches détachées , d énormes masses de granit tourmentées . partout on rencontrait des vestiges des convulsions volcaniques , qui , à une époque reculée de l histoire du monde , avaient ébranlé les montagnes jusque dans leurs fondements et épanché , à la surface de la croûte terrestre , des torrents de roches fondues et de minéraux . souvent wiley disparaissait à la vue , perdu qu il était par les inégalités du sol . nick n en continuait pas moins sa chasse avec cette patience stoïque qu on lui connaît . ils se trouvèrent bientôt près de la vallée et wiley s éclipsa tout à coup derrière un gigantesque portique de roc . parfaitement nommé , murmura nicolas , en examinant avec intérêt ce phénomène naturel . si ça ne ressemble pas à la porte du diable je ne m y connais pas . les deux côtés de cette porte étaient composés de puissantes colonnes de basalte , qui , s inclinant l une vers l autre , se joignaient au sommet . a droite et à gauche , d autres piliers , de même formation , les uns plus gros , les autres plus petits , et entrelacés de projections rocheuses , se dressaient en étroit réseau , ne laissant qu une entrée principale à la région mystérieuse appelée la vallée du trappeur perdu . la curiosité de notre ami whiffles était aiguisée à ce point , qu il n aurait pas voulu battre en retraite , si dangereuse que pût être son entreprise . il accéléra même le pas et arriva sous le porche titanique . la silhouette de la ville hantée se déchiquetait devant lui . néanmoins des blocs de rochers barraient le passage . nick en longea le contour et se trouva dans les ténèbres . il lui sembla pénétrer dans une région souterraine . l air y était glacial , imprégné de vapeurs humides; le pied se posait sur un sol mou , visqueux . whiffles n en allait pas avec moins de fermeté , mais il fit un faux pas et tomba dans la vase . un corps froid et gluant qui passa alors contre son visage lui apprit que le lieu était fréquenté par des reptiles . . se relevant avec vivacité , le trappeur essaya de se reconnaître au milieu de la noirceur qui l enveloppait . ce lui fut impossible . un autre eût abandonné l aventure; mais , comme napoléon , nick avait foi en son étoile . ayant échappé à tant de périls , il doutait sérieusement qu un malheur réel pût lui arriver . son esprit , étrangement constitué , avait acquis une si vigoureuse croyance dans une providence protectrice que la crainte du mal le gênait rarement , si jamais elle l effleurait . après bien des difficultés , il atteignit une place où il pouvait distinguer un coin du ciel , à travers de gros arbres qui confondaient leurs rameaux à la cime des rochers . un bruit mêlé de sifflements et de mugissements frappa l oreille de nicolas . il s arrêta , écouta , et , incapable de préciser la cause du son , marcha dans sa direction . ce bruit était produit par une source d eau chaude , qui lançait à plusieurs pieds de hauteur ses gerbes noyées dans des nuages de vapeur bleuâtre . quoique nick ne fût pas superstitieux , ce spectacle l impressionna . qu est ce qui lui prouvait que les traditions des peaux rouges ne fussent pas vraies ? il avait vécu et communié avec la nature , cela pendant près de quarante années , mais la connaissait il entièrement ? n y avait il pas quelques uns des secrets de cette féconde mère qui eussent échappé à la perception du hardi trappeur ? il ne l avait pas vue à nu; il n avait palpé que ses formes extérieures . il pouvait y avoir , et il y avait des arcanes inexplorés par le brave homme . sans doute , ce n était pas du lait qui coulait dans ses veines . la poltronnerie et lui n avaient jamais couché sur la même peau de buffle , comme il disait si énergiquement . mais il y a un régulateur prudent et vigilant qui gouverne le mécanisme intime de l individu , quand les sauvegardes ordinaires lui manquent . nicolas sentit un frisson courir dans ses artères . il était vraiment mal à l aise et tourna la tête , dans l intention , ma foi , de rétrograder . mais alors , il crut s apercevoir qu il n était pas seul dans le tunnel . c était comme un grincement , le grattement d un chien ou d un gros animal grimpant sur les rochers . l obscurité était trop grande pour permettre de voir; aussi nick se sentit il d autant plus anxieux de savoir à quelle sorte de compagnon il allait avoir affaire . il avait naturellement bonne vue . s habituant peu à peu à l obscurité , il finit par distinguer un corps long et noir qui marchait en ligne parallèle avec lui . whiffles supposa que c était une personne qui rampait sur ses mains et ses genoux; il ramassa une petite pierre et la jeta à cet objet . un grognement menaçant lui répondit . nick s arrêta . sa position n était décidément pas enviable . il ne savait s il devait reculer ou avancer . un nouveau grognement lui apprit que l animal auquel il avait affaire était un ours . après un moment de réflexion , whiffles se détermina à continuer son chemin , pensant qu il y avait plus de sécurité devant que derrière lui , car le peu qu il avait entrevu de la vallée du trappeur l avait défavorablement impressionné . nicolas poursuivit donc sa marche , lente et difficile . il lui fallait tantôt se traîner le long des pointes de rocher , tantôt franchir un précipice , et tantôt traverser un terrain marécageux où il enfonçait jusqu aux genoux . enfin il atteignit l entrée de la porte du diable , et déjà il se félicitait de sa bonne fortune , quand un troisième grognement lui fit porter une main à la détente de sa carabine , et l autre à son couteau bowie . près d un des prismoïdes de basalte , se tenait un ours , un ours gris , de taille formidable . il regardait , gueule béante , par dessus son épaule gauche . nick le coucha en joue , et le monstre poussa un grondement sauvage en montrant une rangée de dents aussi blanches que l ivoire . depuis longtemps notre trappeur connaissait la nature des animaux de cette espèce . il savait combien ils ont la vie dure . rarement un seul coup de feu les tue . au contraire la douleur qu il leur cause les met en furie . ils attaquent se défendent à outrance et malheur alors à l imprudent qui a tiré sur eux ! non , non ! ça ne sera pas , murmura le trappeur . ces créatures là ne supportent bien que les blessures mortelles . d ailleurs , il ne fait pas encore assez clair pour se livrer à ce petit exercice qui tranche une question de vie ou de mort . j ai toujours eu la chance de me fourrer dans une maudite petite difficulté et de m en sortir les mains nettes , oui bien , je le jure , votre serviteur ! mais supposons que cet animal innocent me dévore , est ce qu on aurait encore l audace d imprimer ça ? ce serait bien là le désespoir de ma mort , ô dieu , oui ! cette réflexion lui arracha un sourire mélancolique . mais son naturel reprit aussitôt l ascendant . le danger ne pouvait altérer l esprit qui l animait . en toute circonstance c était toujours nick whiffles , l étrange personnage . si la vue d un péril imminent le frappait un moment , il rebondissait bientôt comme une boule de caoutchouc . allons , pas tant de bruit , dit il en s adressant à l ours , qui faisait des démonstrations très hostiles; pas tant de bruit , car tu commences à m échauffer les oreilles , ami martin et il y a un petit degré au delà duquel patience n est plus vertu . si tu ne savais pas si bien grimper , je t enverrais un joli morceau de plomb rond sous l oreille droite , ô dieu oui ! hurle donc ! puisque ça te fait plaisir . j ai refroidi deux de tes frères l automne dernier , tu ne le sais peut être pas , hein ? mais tu as une drôle de tête mon gaillard . qu est ce que c est que ça ? l ours s était levé et assis sur son train de derrière . ses deux pattes de devant pendaient comme les nageoires d un veau marin , et son dos demeurait appuyé au pilier de basalte . diable , comme il me reluque ! dit nick en examinant l amorce de sa carabine; je n aime pas ces regards là . est ce qu il aurait envie de me manger ? ce serait bien la plus coriace bouchée qui eût jamais passé sur sa langue . tâche de ne plus te rencontrer sur le chemin de nick whiffles , monsieur l impudent ! d ailleurs , je t avertis que tu trouveras plus de graisse sous ma chemise de chasse que dans toute autre partie de mon système . l ours se dressa sur ses deux pieds et fît deux pas en avant . nick ajouta : encore un , mon brave et nous allons entrer , toi et moi , dans une maudite petite difficulté , ah ! dam , oui . l ours ne bougea point . et comme nick le visait les premières lueurs du matin apparurent à l orient . quelques rayons d or , avant coureurs du soleil teignirent les colonnes , les tours et murailles de la ville hantée . au même instant , la forme le l ours tomba à terre et la figure d un homme se montra à la place . nick poussa une exclamation de surprise . un indien , oui bien je le jure , votre serviteur ! l autre restait immobile at coi . un indien , sur ma parole ! qui es tu , peau rouge ? qu est ce que signifie cette mascarade ? moyen de te précipiter dans quelque maudite petite difficulté , l ami ! ténébreux est brave; il ne craint pas le croc de la panthère et marche , le coeur ferme , dans la vallée de l esprit du tonnerre : répliqua le personnage qui avait surgi de la peau d ours . multonomah ! chef des shoshonés ! s écria nick . enchanté de te voir , mon frère , quoique ce soit la dernière place du monde où j aurais pensé te rencontrer . on ne trouve guère ici les gens de ta race , car il circule d étranges histoires sur ces localités , ô dieu , oui ! dans ces lieux réside un manitou que nous ne devons pas offenser , répliqua multonomah en attachant un regard inquisiteur sur nick . les shoshonés font la guerre aux hommes , mais pas aux esprits . on peut voir et palper les premiers , les derniers sont comme le vent , invisibles , et trop délicats pour que des mortels puissent les toucher . ténébreux croit il au manitou des montagnes ? le shoshoné , qui s était rapproché et avait échangé une poignée de main avec le trappeur , tenait toujours ses regards rivés sur lui . la question avait sans doute pour but d arracher une réponse infiniment plus longue qu elle n en avait l air . nick ne demandait pas mieux que de parler , ô dieu non ! ses yeux disaient clairement : je suis une pompe , mettez la main sur la manivelle et elle fonctionnera , je vous le garantis . de fait , il arrondit son bras droit sur sa hanche comme le bras d une pompe . jamais vu un , dit il . l indien sourit . bien , reprit il , mon frère n est pas un fou . il sait comment suivre le bison à la piste . a l aspect des nuages , il peut dire quand le vent se précipitera des montagnes , et le coucher du soleil lui apprend le temps qu il fera le lendemain . je te comprends , indien . tes paroles frappent les oreilles de ténébreux . je méprise les fous , ô dieu oui ! peau rouge , l air n est pas bon ici; avançons un peu . oui , dit multonomah secouant la tête , air malsain ici , pas pouvoir vivre longtemps , ouah ! frère , pourquoi es tu venu dans une aussi mauvaise région ? nick , qui commençait à grimper le flanc de la montagne s arrêta court en entendant cette demande , et allongea comiquement les lèvres , suivant son habitude . je suis venu voir l esprit du tonnerre , répliqua t il . ténébreux est trop obscur . il n agit pas franchement avec son frère . ses pensées sont fermées . nous ne pouvons aller ensemble . shoshoné , il court de singuliers bruits à propos de la vallée du trappeur . ils sont parvenus jusqu à moi . multonomah est il discret ? le shoshoné ne répondit pas; un sourire dédaigneux arqua ses lèvres . j entends , s empressa de dire nick . c était une boutade . il n est pas permis de douter de la discrétion d un chef shoshoné . ta main , peau rouge , et n en parlons plus . il y a une masse de blancs auxquels on peut se confier , mais je sais de quel bois tu es fait . plus d une fois , nous avons campé ensemble , indien . en même temps , nous avons contemplé le ciel et les étoiles et nous nous sommes étonnés de ce que peuvent être le ciel et sa durée . nous avons chassé en compagnie , dormi près du même feu , mangé du même bison dans le même morceau d écorce , rôti au même feu et sur le même bâton . un jour , indien , il m en souvient , nous avons failli crever d inanition ensemble et dévoré un chien demi mort de faim au terme de notre jeûne . n était ce pas dans le voisinage de la source à l écureuil ? nous avons chassé le castor sur la pierre jaune et à la tête de la rivière au saumon , et jamais une querelle , tu sais ? mais ça me rappelle que j ai perdu des trappes dans ces environs , à un endroit appelé le roc noir et à la rivière à la loutre , près des falaises de grès rouge . ténébreux a perdu des trappes ? est il le seul qui ait raison de se plaindre ? d autres n ont ils pas perdu des trappes et des pelleteries ? n y a t il plus rien à dire , homme blanc ? pas seulement des trappes , mais ceux qui les ont tendues . pas seulement des pelleteries , mais ceux qui les possédaient . . . . . que veut dire mon frère ? que bien des trappeurs ont disparu sans qu on sache ce qui leur est arrivé . mauvais manitou coupable . indien , ni toi , ni moi ne croyons à ces bêtises . l esprit du tonnerre cesserait de se faire entendre si tu éteignais le feu ardent qui brûle au sein des montagnes . ce ne sont pas les esprits hors du corps que nous devons craindre , mais ce sont les esprits qui sont dans le corps qui font le mal . j ai eu plus de maudites difficultés avec ceux que je pouvais voir qu avec ceux que je ne voyais pas . peau rouge , mes yeux ne sont pas restés fermés . je vois qu ils sont restés ouverts et j en suis heureux . indien , j ai surveillé les gens par ici . ils ont de terribles secrets , c est moi qui te le dis . mais les montagnes où ils se cachent sont muettes , et ce qu elles ne nous révèlent pas , nous devons l apprendre . je le répète , il y a des créatures à deux pattes qui rôdent jour et nuit dans ces gorges et qui ne paraissent pas du tout effrayées du manitou du mal . nul ne peut dire d où ça vient , où ça va , ce que ça fait . ténébreux n est plus aussi obscur . il parle clairement à ses amis . sont ce des visages pâles ou des peaux rouges ? indien , nick whiffles est un homme de vérité . sa langue n est pas crochue . leur peau est blanche , mais leur coeur est noir . je suis fâché de le dire , oui bien , je le jure , votre serviteur ! il y a partout des hommes méchants . il y a des peaux rouges dont la conduite n est pas bonne . les mauvais blancs habitent la montagne des rochers et la vallée inférieure . c est pour cela que tu as trouvé le shoshoné déguisé . ah ! ah ! ton but , frère , était le même que le mien . tu veux pénétrer dans les mystères de la vallée et voir ce que tu peux voir . celui que tu appelles ténébreux se propose la même chose . bien , indien , bien , très bien . y a , dans cette région un tas de vagabonds , qui font du mal en veux tu en voilà; moi , je m en vais vous les chasser et les mener à la justice . je suis sur leur trace , tout comme je te le dis . ils ont fait des actes qui font bouillir mon sang . je les tiendrai à l oeil et camperai sur leur piste jusqu à ce que j aie découvert leur retraite . il y a des malhonnêtetés qui doivent être punies , des comptes qu il faut régler . nick le sait et nick ne perdra pas de temps . on dit qu il y a du danger . mais où serait le plaisir , s il n y avait pas de danger ? le danger , c est pas ça qui répugne à nick whiffles vous , toi , ou un autre l épeurer , ô dieu , non ! indien , crois moi , mettons nous à l oeuvre , dénichons toute cette racaille et purgeons en les montagnes . mais l esprit du tonnerre ! fit multonomah . que le tonnerre l écrase ! riposta victorieusement nick . ténébreux , le grand esprit a voulu notre rencontre; il veut et peut tout : hommes , animaux , aussi bien que nuages et pluies . il a dit : cette nuit visage pâle et peau rouge se rencontreront , et se tiendront le langage de la vérité . il est bon que les méchants soient punis . tu vois cette peau d ours ? le shoshoné avait roulé sa peau et l attachait sur son dos . oui , fit nick , avec un signe de tête . caché dans cette peau , poursuivit le sauvage , je me suis traîné à travers les rochers et j ai vu des gens entrer et sortir par la porte noire . cette nuit , quelque chose semblait me dire d aller chercher les mauvais esprits . qu as tu vu ? demanda nick . j ai vu source chaude , jetant eau et fumée . après ? car j ai vu ça moi aussi et je n en sais pas plus long . j ai cheminé longtemps au milieu de grandes masses de rochers que , dans sa colère , le grand esprit a précipitées en bas des montagnes , ou arrachées aux fondements de la vallée . puis , j ai trouvé une eau courante qui tournait , tournait , tournait et se perdait dans un gouffre noir . après , j ai traversé une fondrière et découvert un endroit où croissait le gazon . au delà , il y avait des arbres , les uns vieux , entrelacés; les autres rabougris et étêtés par la chute des rochers . un bois épais couvrait le sol au delà . multonomah s arrêta sur la lisière de ce bois . qu arriva t il alors ? le bois était bien sombre , sombre comme le passage silencieux à la terre des esprits . je ne pouvais voir qu un coin du ciel . si un shoshoné était accessible à la crainte , multonomah aurait eu peur . pendant un moment il se tint tranquille et songea aux récits qu on lui avait faits de la vallée . il tâcha d entendre la voix de son ami manitou pour savoir ce qu il avait à décider . un bruit de pas arriva à ses oreilles . il se coucha sur le sol et aperçut des gens de ta race . ils ressemblaient à des francs trappeurs . leur barbe était longue; leurs cheveux pendaient sur leurs épaules; leurs ceintures étaient chargées de pistolets et de couteaux , et ils marchaient , en chancelant , comme l homme rouge quand il a le coeur gonflé par l eau de feu . devant eux ils chassaient un homme et une femme . l homme , c était portneuf , le voyageur canadien; la femme , c était sa fille , toute jeune et , belle comme la nouvelle lune . les mains de portneuf étaient liées; sa tête penchait désespérément sur sa poitrine . sa fille pleurait . le coeur du multonomah fut ému . note : dans le désert américain , voyageur , trappeur , coureur des bois , chasseur , sont synonymes . portneuf , je le connais; c est un bon et brave compagnon . j ai souvent pagayé avec lui et ses chansons réjouissaient toujours mes oreilles . je me souvient bien de a la claire fontaine , m en allant promener . . . . et sa fille , donc ! nannette , comme je l appelais . en voilà une perle malgré ses jupes ! indien , ce que tu viens de me dire là m attriste , ô dieu , oui ! nannette est trop gentille pour . . . j en frémis , vois tu . c est comme l affaire que j ai vue au rocher noir . tu ne sais pas ça , toi ! une femme , belle ! mais belle , plus belle qu un ange . dieu me pardonne ! oh ! j ai bien remarqué les hommes . sois tranquille , je les reconnaîtrais . brigands , va ! si tu l avais vue , indien , leur demander grâce . ça aurait touché un peau rouge comme toi , oui bien , je le jure , votre serviteur ! je la vois encore , avec ses blanches petites mains , sa jolie figure , si pâle , si suppliante . quand elle les agitait ses pauvres chers bras d ivoire , on aurait juré une colombe secouant ses ailes , sais tu pas , indien ? ça me perçait le coeur . comme je te les aurais rossés les scélérats qui la faisaient souffrir ! gueusards de gueusards ! mais ils étaient six et j étais tout seul quand je te dirai qu ils l ont fourrée dans un manteau et jetée à l eau , avec une pierre au cou ! mais je voyais tout , et je l ai sauvée comme de raison , la pauvre chère âme du bon dieu . peau rouge tu ne peux te figurer la satisfaction que ça m a donné . jamais tu n as vu tant de beauté , tant de bonté , tant de franchise , tant de courage et tant d esprit qu il y a en elle . . . ô dieu , non ! qu est ce que ténébreux en a fait ? nick whiffles , surpris de l interrogation , ne répondit pas avec sa vivacité et sa bonhomie accoutumées . oh ! dit il , je l ai envoyée à ses parents , à ses frères , je veux dire . ce n était peut être pas tout à fait ses frères . mais elle avait des parents quelque part , en haut , dans les montagnes , tu sais , indien; non pas les montagnes , mais les établissements . . . . . ouah ! fît le shoshoné . sans prendre garde à cette laconique , riposte , nick continua : depuis cette circonstance , qui s est présentée il n y a pas bien des mois , je me suis mis à l ouvrage pour découvrir les auteurs de l attentat . oh ! je les trouverai , c est sûr , oui bien , je le jure , votre serviteur ! continue ton histoire , indien . multonomah reprit froidement : le français et sa fille s enfoncèrent dans les rochers et je ne les vis plus . je retournai , et rencontrai ténébreux qui sait ce qui est arrivé depuis . vii la séparation le chasseur noir dormait profondément sans connaître la sortie de jack et de nick . cependant , son sommeil était agité . la scène émouvante à laquelle il avait pris part colorait ses songes . bill brace , ben joice et zene beck flottaient devant sa vue . a la fin , ce vilain rêve changea . les lèvres du chasseur s ouvrirent pour donner passage à quelques douces paroles . sa physionomie prit une expression plus gracieuse . il lui semblait qu une blanche main caressait son front; qu un aimable visage lui souriait; que des yeux brillants l inondaient de leurs feux . chère ange ! s écria t il en étendant les bras avec transport . ce mouvement réveilla notre jeune homme . après un moment d indécision pour se reconnaître , il jeta les yeux sur l adolescent qui reposait tranquillement dans sa couverte écarlate . fumées du cerveau que tout cela ! murmura pathaway , en se frottant les yeux . le temps aurait dû m enseigner la résignation . je suis plus faible qu un enfant . il s accroupit sur sa couche , plaça sa tête dans ses mains et s abîma dans un océan de réflexions , jalonnées ça et là de brillants souvenirs et marquées sans doute aussi par les cicatrices de blessures terribles . pendant qu il méditait , sébastien ouvrit les yeux et coula vers lui un regard timide . il avait froid , le pauvre enfant , car ses dents claquaient; un tressaillement nerveux agitait ses membres . les pommettes de ses joues étaient d un rouge brûlant et ses yeux étincelaient d un éclat inusité . ne les ferma plus et continua d observer le chasseur noir . peut être avait il peur ? mais les chiens couchés à ses pieds n étaient pas de faibles moyens de protection ! quand le soleil se leva et vint rougir le sol de la cabane , sébastien répara rapidement le désordre de sa toilette et passa devant le chasseur noir pour sortir . celui ci l apostropha : tu as bien dormi , mon garçon; tes nerfs ne sont pas robustes . je n ai pas rêvé; le sommeil sans rêves est le moins fatigant , répliqua négligemment sébastien . les rêves ! répéta pathaway en rougissant . puis il sourit et dit : tu as raison , mon garçon . le sommeil sans rêves est le meilleur . les songes sont des hôtes importuns qui lassent toujours . sébastien se tenait près de la porte de la cabane : le soleil l enveloppait de ses rayons d or . il a l air d un adonis , murmura pathaway . et élevant la voix : quel est ton nom ? sébastien delaunay . ta mère était bien belle , n est ce pas ? sébastien sourit; ses joues brunes se teignirent d un vif incarnat . ma mère avait la peau plus brune que la mienne , les cheveux plus longs et plus foncés , les yeux plus grands . pour moi , chasseur , elle était bien belle , ma mère , quoiqu elle vécût dans les wigwams . mais ton père . . . mon père avait la peau comme la vôtre , interrompit sébastien , tournant complètement le dos à son interlocuteur , comme s il était fatigué de la conversation . tu as la voix de ta mère , mon garçon ? sébastien ne répliqua pas . tu appelles père , le brave trappeur , si je me souviens bien , ajouta encore le chasseur . oui , je l appelle père , répliqua laconiquement sébastien , sortant de la hutte . il demeura dehors pendant une demi heure environ et en revenant il trouva pathaway debout contre la porte . où donc est nick ? je l ai vainement cherché , demanda ce dernier . il est , je pense , parti cette nuit pour suivre wiley; répliqua sébastien . comment cela ? ce wiley n avait pas bonne mine . il a décampé , et . . . l adolescent s arrêta et poussa une exclamation de terreur . pathaway , surpris , leva les yeux . alors il aperçut nick qui arrivait accompagné d un ours gris marchant paisiblement à côté de lui . o père nicolas , n approchez pas avec cette horrible bête ! s écria sébastien terrifié . n aie pas peur , petit; j ai magnétisé l animal et je le tiens en mon pouvoir . n est ce pas curieux , hein ! que cette puissance de la volonté ? il faut le voir pour le croire , quoi donc ! il n était pourtant pas apprivoisé , quand je l ai pris , ô dieu , non ! c est à dire que je ne l ai pas pris , mais bien acheté d un indien , s il vous plaît . et il en connaît de jolis tours ! je sais le faire tenir sur ses jambes de derrière tout comme un homme; avec ses pattes de devant il donne une poignée de main; par le soleil , il connaît l heure , et il trotte , court , galope , se couche et se lève comme un vrai chien . tenez le à une distance convenable , dit pathaway; je n ai pas grande amitié pour cette espèce d animaux . sébastien , qui avait couru chercher son arc dans la cabane , revint en ajustant une flèche . debout , vilain bruin , debout sur tes jambes de derrière , dit nick en allongeant un coup de pied à l ours , qui grogna sourdement . note : bruin , ours , terme anglais , équivalent de martin . le jeune garçon tressaillit , l arc lui tomba des mains . debout , et danse nous ta danse de guerre , répétait nick à l ours , en commençant à chanter , sur un ton lugubre , un refrain sauvage . le quadrupède se leva sur ses pattes de derrière et dansa avec une gravité burlesque au son de la musique discordante dont nick régalait ses auditeurs . merveilleuse bête ! dit pathaway , surpris de cette arrivée . c est vrai , monsieur , bien merveilleuse , n est ce pas ? mais , moi , voyez vous , je n ai jamais eu d affaires communes dans ma ligne d entreprise , ô dieu , non ! une belle bête , hein ! peut être n avez vous pas grande confiance en elle; mais je vous garantis qu elle est bonne et fidèle autant qu un chien , sans même excepter maraudeur et infortune , qui sont les spécimens les plus entendus de leur race , oui , bien , je le jure , votre serviteur ! sébastien secoua la tête d un air peu rassuré . j aime mieux les chiens , nicolas , dit il ensuite . l ours gronda; de façon à démentir les louanges que lui avait données nick . allons , assez comme ça , fit ce dernier en le poussant rudement avec son mocassin . a bas et tenez vous tranquille . . . . ou sinon ! infortune , la paix ! maraudeur , à l ordre ! soyez polis envers les étrangers ! vous n avez pas tous les jours l honneur d une compagnie aussi distinguée . donnez lui quelque chose à manger , dit pathaway toujours souriant . oh ! ce n est pas la peine . . , . . au moins je le pense . . . . . il a dévoré la moitié d un bison , il n y a pas dix minutes . quand vous lui offririez le plus friand morceau , c est tout au plus s il daignerait le flairer . voyons , mes chiens , ne l incommodez pas . il pourrait bien se fâcher , et , ma foi , vous n en seriez pas quittes à bon marché . . . . . ô dieu non ! puis a pathaway : pardon , étranger; je vous dois des excuses . mais nous allons réparer ça . aidé de sébastien , nick s occupa aussitôt du déjeûner . de même que la veille , le chasseur noir mangea peu , malgré les instances de son hôte et les histoires dont il assaisonnait sa venaison . après la repas , whiffles et pathaway se promenèrent , en causant , sur le plateau . l ours avait disparu . il faut que je vous quitte , dît le chasseur; cependant , si malheur ne m arrive pas , nous nous rencontrerons encore . on connaît mieux ses affaires que celles des autres , répliqua flegmatiquement le trappeur; mais je suis facile que vous deviez partir aujourd hui . ne m en voulez pas si je vous engage à être prudent . ce gredin de bill brace n oubliera pas aisément la roulée que vous lui avez administrée . il se montrera rétif comme un poulain indompté . puis ce n est pas tout , ajouta t il en baissant la voix . il y a quelque chose à craindre dans ces montagnes . parfois le trappeur solitaire manque tout à coup et on ne sait ce qu il est devenu . les caches sont souvent ouvertes et pillées . ce n est pas un canton sûr pour les jeunes gens inexpérimentés , oui bien , je le jure ! note : les caches , dans le nord ouest , sont des trous , des espèces de silos où les trappeurs enfouissent soit des vivres , soit des armes , soit des paquets de pelleteries pour les reprendre quand ils en ont besoin . merci de votre bon conseil , montagnard; soyez assuré que je sais l apprécier , quoique je ne connaisse pas plus les lieux à éviter que ceux à rechercher . ma vie n est point dépourvue de but . je ne suis pas une épave abandonnée à la merci des vents . je sais que faire . ma force est grande , car elle repose dans la confiance que j ai en moi . je sais aussi ce que mon esprit peut concevoir et mon corps exécuter . votre corps n est pas gros , mais il n est pas du tout mal fait , répliqua nick en toisant le chasseur noir . ce n est pas le corps qui a le pouvoir , mais c est l esprit qui y est renfermé . oui , c est l esprit qui donne impulsion et force aux actes physiques . quand un homme combat pour une bonne cause , l âme elle même prend part à la lutte . elle passe dans les poings et les bras , change les muscles en fer et rend l homme invincible . tout juste , tout juste , vous l avez dit ! s écria nick avec enthousiasme . j ai fréquemment eu cette idée là; mais je n aurais pu l exprimer le quart aussi bien que vous , quoique le docteur whiffles , un homme remarquable , ah ! oui ! pouvait vous faire avaler son sujet comme une pilule . c était mon frère , que le docteur whiffles . ça sert à quelque chose que la science , ô dieu , oui ! mais du diable si j ai eu de la patience pour apprendre , moi ! surtout quand je songe à ces maudits journaux ! c est comme ça que vous appelez ça ? qui se mêlent des affaires privées; traînent devant le public les histoires des autres , avec leur façon de faire et de parler . seigneur oui , c est comme je vous le dis ! on m a diablement injurié . . . trop , oui ! par dieu ! il hocha la tête d un air sérieux et presque chagrin . si jamais il y a encore un nick whiffles , il sera fameux , reprit pathaway , en tournant les yeux à l horizon . adieu , montagnard , adieu ! nous nous reverrons quelque jour . les deux aventuriers échangèrent une poignée de main , et le chasseur noir s éloigna , suivi longuement par les regards de nick whiffles , qui semblait plongé en des réflexions profondes . pathaway s enfonça dans le bois sur le versant oriental de la montagne , et , après une heure de marche , il atteignit une petite prairie qui se déroulait au pied . l ayant traversée , il arriva au bord d un lac d eau stagnante , qu il longea toujours à l est jusqu au moment où le soleil passa au méridien . alors le chasseur noir découvrit un canon qui courait au nord ouest . note : dans le nord ouest américain , on appelle ainsi la partie d un lac on d une rivière , souvent asséché , qui s encaisse tout à coup au milieu des terres en un mot une sorte de goulot . jadis cette tranchée avait sans doute été un conduit pour l eau; mais alors il était rempli par une végétation luxuriante . que c est pittoresque ! que c est beau ! que c est rafraîchissant ! . . . s écria pathaway , transporté à la vue du délicieux paysage qui se déployait devant lui . il soupira et s arrêta pour contempler cette , magnifique perspective . en ce moment , vers l extrémité occidentale du canon , s avançait un trappeur . il pliait sous une charge de pelleteries . cependant , si lourd que fût son fardeau , il paraissait gai et marchait d un pas ferme et léger . parvenu à un endroit où une roche , ombragée par les arbres , se projetait hardiment sur le gazon , le trappeur s arrêta , déposa son faix et se mit à préparer un modeste déjeûner , en fredonnant le refrain d une chanson de batelier canadien . et moi qui aime à boir de tout , arrosons nous la dall du cou; arrosons nous la dalle ! pauvre homme , comme il est gai , murmura pathaway . dieu sait , cependant , ce que lui a coûté de peines ce lot de pelleteries ! que de dangers il a dû braver , que de privations il a dû supporter ! chante , honnête trappeur . ah ! tu en as bien le droit . les gens de ta classe sont braves et rudes au labeur . il ne leur manque qu une vertu , c est celle de la frugalité . te voilà comparativement riche; mais dans un mois ou deux , à peine auras tu un vêtement pour te couvrir . la dissipation et la prodigalité t auront , hélas ! ravi les fruits de bien des jours de travail et de misères . la détonation d une carabine interrompit les réflexions de pathaway . une traînée de fumée blanchâtre s étendit entre les rochers dans la direction du trappeur qui tomba la face contre terre en poussant un cri . aussitôt , pathaway changea sa position et se coucha sur le sol . deux hommes sortirent des broussailles et se précipitèrent sur le paquet de pelleteries . le trappeur gisait inanimé , sanglant , sur le sol . il est mort , fit l un des meurtriers . ma foi c est là une bonne prise , et , comme j ai fait le coup , à moi la plus grosse part . un moment , s écria l autre , mettant le pied sur le paquet , et jetant un coup d oeil de défi à son complice . allons , tu badines , ben , n est ce pas avec ma poudre , mon plomb et ma carabine ? ça n y fait rien , zene beck; l on fera le partage en francs montagnards que nous sommes . nous avons nos lois , tu sais , et le capitaine se chargera de les faire observer . quant à l avoir tué , est ce que je n aurais pu en faire autant ? pas de plaisanteries , donc ! quoi ! c est ainsi que tu le prends . assez causé . ce paquet là m appartient et je l aurai; entends tu ? comme ton ami , je consens à ceci : un tiers pour toi , deux tiers pour moi , ou le couteau pour tous deux; ça va t il ? ce disant , zene avait tiré son énorme bowie et joice se préparait à l attaque . les armes se croisèrent et cliquetèrent avec un grincement qui témoignait de l ardeur sauvage des deux assassins . déjà le fer avait plus d une fois mordu leur chair , et ils poursuivaient vivement ce féroce combat , quand un nouveau personnage parut à la pointe des rochers . il portait un sombrero mexicain et une ceinture rouge ceignait sa taille . a bas les armes , brigands ! cria t il . ben et zene s arrêtèrent par un mouvement simultané . a ce moment , une douzaine d hommes envahirent le canon . ils apparurent si subitement qu on eût dit que la terre les avait vomis . viii bandits et trappeurs le combat avait cessé . les deux antagonistes suivirent leur chef , l oreille basse , en emportant le paquet de pelleteries qu ils avaient volé à la victime . huit jours après le crime , ils partirent tous deux de la ville hantée et se dirigèrent vers la hutte de nick whiffles . le trappeur était sorti et sébastien . delaunay gardait la cabane . les scélérats entrèrent brusquement et demandèrent au jeune garçon un verre de whiskey . en les voyant , il se sentit frissonner . néanmoins , il tâcha de faire bonne contenance et leur donna ça qu ils désiraient . il servit une outre pleine d alcool . ben et zene se mirent à boire , tandis que la pauvre sébastien se tenait tremblant en un coin du foyer . ben joice avala une gorgée , puis une autre , une troisième et il but ainsi coup sur coup jusqu à ce que l ivresse l eût gagné . inutile de dire que zene , qui avait suivi son exemple , se trouvait à peu près dans la même position . ils se mirent alors à jaser , à raconter leurs ignobles prouesses et à tenir d horribles propos , bien capables d effrayer sébastien . ben joice se distinguait surtout par son irritation . cependant les chiens de nick whiffles semblaient le gêner passablement . infortune paraissait sa bête noire . il jetait sur l animal des regards étincelants de colère et parfois se levait à demi , comme s il eût voulu aller le frapper . mais infortune exerçait un prestige d une certaine valeur . chaque fois que ben joice faisait un mouvement le chien : ouvrait sa gueule et montrait une double rangée de dents , longues , blanches , tranchantes et aiguës qui eussent donné la chair de poule aux plus téméraires . pensant donc qu il était moins dangereux de se servir de sa langue que de ses membres , ben se répandit bravement en invectives contre les deux chiens . d abord , ceux ci n eurent pas l air de s en soucier . mais , comme ben joice continuait , maraudeur poussa un grondement auquel infortune répondit par des hurlements très significatifs . ne les provoquez pas , si vous tenez à la vie , dit sébastien . joice leva sa face rougie par l ivresse . les chiens aboyèrent à nouveau et avec ua redoublement de fureur . donne moi les pistolets , zene , et je m en vais les expédier plus vite qu un indien n enlève une chevelure , dit ben à son camarade . je les ai laissés au camp; bill brace en avait besoin , répliqua l autre . malédiction ! j ai aussi laissé les miens , c est toujours comme ça ! mais j ai envie de tuer ces cagnes et je les tuerai , c est moi qui le dis . il y a longtemps que c est mon idée , vois tu , ben . en voici un que je connais , d ailleurs . c est le chien que ce grand brigand de nick appelait , il y a quelque temps , calamité , un monstre d animal , plein de vices , je parie deux charges de pelleteries ! oui , il m a déjà mordu les jambes . diable , où peut être mon couteau ? il cherchait dans ses mitasses son arme favorite , mais ne la trouvait pas . s adressant à sébastien : petit serpent , moitié blanc , moitié rouge , où est mon bowie ? tu dois le savoir , hein ? assis derrière ses chiens , le jeune garçon ne répondit point . mais sa main s arma d un grand couteau de chasse laissé dans la hutte par nicolas . les bandits se reprirent à boire et à rapporter des histoires criminelles plus ou moins vraies , où ils prétendaient avoir été acteurs . pas n est besoin d ajouter qu ils renchérissaient à qui mieux mieux sur leurs abominables récits . la conversation tomba naturellement sur le malheureux qu ils avaient abattu dans le canon . nous avions une fameuse chance pour le larder , si le capitaine n était venu se mêler de nos affaires . un diable d homme que le capitaine dick ! il faut toujours qu il fasse son chemin . . . coûte que coûte ! ne parlons plus de ça , ben; j ai du chagrin parfois . andré jeanjean est un bon trappeur . je le connaissais depuis pas mal d années . il avait commandé une brigade à laquelle j appartenais et il y avait bien des gens qui l aimaient . une fois seulement , nous avons eu une petite querelle parce qu il m accusait d avoir pris des castors et des loutres à ses trappes , ce qui était certainement pure vérité . mais on n aime pas à s entendre dire de ces choses là , tu sais ? et je lui répondis qu il mentait . alors il m allongea quelque part un coup de pied qui m est toujours resté sur le coeur . s il ne m avait pas donné ce coup de pied , il ne dormirait pas maintenant dans le canon . bah ! tu as toujours été une poule mouillée . est ce que nous ne sommes point les seigneurs du pays ? bien bêtes , si nous ne levions pas un tribut quand nous le pouvons faire . la conscience vois tu , ben , ça ne se voit pas , donc ça ne sert à rien . mais ça se sent ! murmura beck , tandis que ben poursuivait sans remarquer l exclamation . si tu m en crois , tu vas sortir et creuser une fosse pour y jeter ce gringalet . le gringalet , c était sébastien . quoique très pâle il conservait son sang froid et faisait aussi bonne contenance que possible . pauvre jeanjean , reprit ben , j ai rêvé de lui la nuit dernière . mais , comme tu dis , ça ne sert de rien . les affaires sont les affaires . notre destinée est de faire la guerre aux hommes et aux bêtes , nous la ferons , voilà tout . a ta santé ! a ta santé ! répéta ben en avalant une nouvelle gorgée de whiskey . il déposa l outre sur la table , se tourna du côté de sébastien , fit une affreuse grimace et poussa un cri terrible . l enfant frémit . ouah ! ouah ! vociféra ben de toute la force de ses poumons . sébastien serra plus fortement le manche de son couteau . il s attendait à une attaque , quand un craquement de branches sèches sous un pied lourd se fit entendre . les trois acteurs de cette scène jetèrent instinctivement les yeux sur la porte de la hutte , et , tout aussitôt , les traits des deux scélérats devinrent livides d horreur . sur le seuil de la cabane on voyait un homme pâle ensanglanté . ses yeux étaient larges , fixes , sans expression appréciable . un bandeau qu il portait au front s était dérangé et laissait apercevoir , à la naissance des cheveux , une blessure , d un rouge vif . c était jeanjean , le trappeur . un instant glacés d épouvanté , ben et zene recouvrèrent vite leurs facultés; mais ce fut pour se précipiter contre la frêle enveloppe de la tente qu ils enfoncèrent en se précipitant au dehors comme s ils redoutaient la poursuite d un ange vengeur . le blessé n avait pas changé d attitude , et sébastien demeurait encore accroupi derrière ses chiens . quelques minutes s écoulèrent dans un morne silence . puis , tout à coup , jeanjean fit un pas vers sébastien . on eût dit qu il était mu par un ressort , tant ses mouvements étaient automatiques . contrairement à leur habitude , infortune et maraudeur ne donnèrent aucun signe de colère . le trappeur marcha encore trois pas et vint s asseoir à côté de maraudeur , dont il caressa la robe velue , avec la curiosité et la satisfaction d un enfant . l animal se laissa faire , malgré son aversion pour les étrangers . on voyait même qu il prenait plaisir à l attention dont il était l objet . de temps à autre , le blessé cessait de lui passer la main sur le dos , comme si un rayon indécis de lumière venait mourir à la porte de son intelligence , et parfois aussi il chantait des lambeaux d une complainte , intitulée la fille du trappeur . peu à peu , sébastien revint de l émoi que lui avaient causé ces divers incidents : il regarda anxieusement à travers la porte pour voir si nick ne paraissait pas dans le lointain . peine perdue , le brave homme ne se montrait point . il n est pas encore l heure , murmura sébastien . la vallée du trappeur est à un bon bout de chemin d ici . puis il ajouta d un ton triste : aurai je toujours devant les yeux ces hommes farouches ? je les vois passer devant moi comme des spectres . leur apparition me rappelle des souvenirs qui me remplissent de terreur . mais il faut reprendre courage . nick va venir . sa présence me rassurera tout à fait . lui , il me rend content presque heureux . et pourquoi pas tout à fait heureux ? continua t il d un air souriant . sebastien s arrêta , comme pour trouver une réponse à cette question . n y parvenant sans doute pas , il poursuivit son monologue : et ce jeune homme , ce pathaway ? qu est il encore ? sebastien était troublé . sa dernière interrogation l embarrassait évidemment plus que les premières . pendant près d une heure , il se tint contre la porte , la tête penchée sur sa poitrine et les mains jointes . eh bien , qu y a t il , petit ? quelle maudite difficulté ? cria tout à coup à son oreille une voix forte mais douce . sébastien tressaillit et leva les yeux . son cher nick était là , accompagné de pathaway et d un autre personnage qui se traînait difficilement près d un gros chien . c est portneuf , le voyageur canadien fit whiffles , en entrant dans la cabane . et apercevant le trou qu avaient fait les deux bandits : quoi ? qu est ce que ça ? j ai eu des visiteurs . nicolas , et de bien incommodes , je vous assure : ben joice et zene beck . . . . . . . oui , je comprends , petit; ils t ont menacé ? interrompit le trappeur en fronçant le sourcil . mais qu est ce qu ils voulaient les misérables ! t ont ils touché , dis moi : ah ! je voudrais bien non je ne voudrais pas qu ils t eussent touché , oui bien , je le jure , votre serviteur ! bande de chenapans ! j en délivrerai le pays , c est moi qui vous le dis , ô dieu , oui ! mais où était maraudeur ? par dieu , où était infortune ? ici et fidèles . ah ! ce sont deux bonnes bêtes . voyez donc ! le blessé s était , durant cet intervalle , glissé sous une peau de bison . nick ne le remarqua pas . viens ici maraudeur , et viens aussi toi , infortune , dit il doucement et d un air qui témoignait de son admiration pour ses chiens . j observe , dit pathaway , que vous faites preuve d un goût singulier pour les noms de vos chiens et de vos chevaux . quoique le chasseur noir envoyât ces paroles à nick , son attention était fixée sur sébastien avec une intensité qui fit , rougir l adolescent . oui , répondit whiffles . j ai des idées à moi . chacun a ses idées à soi . il m arrive , à moi , de changer les noms de mes animaux , comme les indiens changent les noms de leurs braves . cette créature là s appelait d abord calamité; mais depuis qu on m a mis sur les journaux , je l ai appelée infortune . note : voir les pieds noirs . a ce moment portneuf qui s était approché de la peau de bison pour s y étendre , découvrit le trappeur blessé . que vois je , mon dieu ? s écria t il tout émerveillé . mais c est bien jeanjean , mon excellent ami jeanjean . que lui est il arrivé ? les brigands de la vallée du trappeur ont tenté de l assassiner , répliqua pathaway . mais qu est ce que jeanjean ? lui ? un franc trappeur , jadis bourgeois . je le connais bien . note : dans le nord ouest américain , on appelle bourgeois , tout facteur qui fait la traite des pelleteries pour son propre compte . puis à jeanjean : comment vas tu , mon pauvre vieux camarade ? bon dieu , qu il est pâle ! oh ! belle était la fille du trappeur ! oh ! belle était la fille du trappeur ! répliqua jeanjean d un ton plaintif . mais qu a t il , encore une fois ? serait il écarté ? demanda portneuf stupéfait des manières de jeanjean . note : locution canadienne; être écarté c est être en démence . il est tombé dans une diablesse de petite difficulté , et pas si petite , après tout; car elle a tourné à l envers toutes ses facultés et presque éteint la chandelle de son existence , ô dieu oui ! répondit emphatiquement nick whiffles . vous voyez là un homme qui a été tué , assassiné , ressuscité , et rendu aux difficultés de la vie , tout cela dans un lieu qui n est pas éloigné de la vallée du trappeur . c est là l homme qui a fait le coup . . . il montrait pathaway : mais se reprenant aussitôt : non pas , je me trompe; je veux dire que c est lui qui l a sauvé; et d autres qui lui ont planté une balle dans la tête . mais je sens mon estomac qui crie famine . sébastien , il nous faut quelque chose à manger . apprête les chaudières du camp , mais prends garde à tes jambes , car il n y a pas ici de docteur whiffles , pour raccomoder les os . . c était un vrai remmancheur d os que mon frère , le docteur whiffles . allons ! vite , mon garçon ! ça sonne le creux sous nos chemises de chasse . et la famille augmente tous les jours , comme tu vois . avec le temps nous aurons un hôpital , le jure , oui bien , votre serviteur ! j ai passé une fois un an à l hôpital , quand j étais tout petit , à l age d un an , je m en souviens . les médecines du docteur ne me valurent pas grand chose . ça m a gâté le goût . l hôpital ou j étais s appelait aussi une infirmité . . . infirmerie , observa , en souriant sébastien . bien obligé , petiot; mais je me rappelle bien la tête de l établissement . enseigne , voulez vous dire . . . enseigne , infirmité , tête , infirmerie , tout ça ne fait rien , ô dieu non ! pathaway , qui s occupait à placer commodément portneuf sur un lit de branchages , recouverts de peaux , ne put réprimer un franc éclat de rire . jeanjean s était glissé silencieusement hors de la hutte , et sebastien vaquait , avec activité , aux apprêts du repas . curieuse scène , vraiment curieuse et digne de la palette d un grand peintre que celle là , qui sa passait au milieu même du désert , si loin de toute trace de civilisation ! nick alluma gravement sa pipe et continua la relation de son histoire d hôpital , avec la jovialité qu on lui connaît . le menu du festin fut bientôt arrangé : quelques bosses de bison , langues de daim , de la graisse d ours et du poisson fumé . whiffles et ses hôtes y firent largement honneur , en l assaisonnant d anecdotes . néanmoins , pathaway paraissait plus préoccupé qu affamé . ses regards s attachaient souvent sur sébastien , avec une sorte d admiration mystérieuse , qui colorait d un vif incarnat les joues de l adolescent . comme ils finissaient de manger , infortune et maraudeur dressèrent subitement les oreilles et s élancèrent vers la porte en se récriant . ix le blessé nous devons revenir à pathaway , que nous avons laissé caché derrière un buisson et témoin de l assassinat du pauvre trappeur . quoique son coeur battît violemment et que de nobles élans le poussassent à se précipiter sur les malfaiteurs , la prudence le retint . mais dès qu ils se furent éloignés , pathaway s élança vers le lieu où gisait leur victime; la saisit dans ses bras et courut à un petit ruisseau qui coulait non loin de là . alors , le chasseur noir posa sa main sur le coeur du trappeur . il sentit des battements . l homme vivait encore . pathaway lui lava soigneusement le visage . la fraîcheur de l eau fit tressaillir le moribond . a la tête il avait une blessure , heureusement la balle avait frappé l os occipital et glissé le long du crâne . un étourdissement et la suspension momentanée dea fonctions de la vie en étaient résultés . mais , quoiqu on pût craindre une commotion cérébrale plus ou moins longue , il était hors de doute que cette blessure ne causerait pas la mort . tout en le pansant , le chasseur noir se prit à l examiner . c était un homme à la barbe longue , épaisse , mais plus jeune que l on n aurait cru , à première vue . il pouvait avoir de vingt cinq à vingt huit ans . ses traits étaient bien accentués et la vigueur virile se lisait sur toute sa personne . plus pathaway le dévisageait , plus il s applaudissait de ce qu il faisait; car la physionomie du trappeur était franche , ouverte , et vraiment distinguée . après avoir bandé la tête avec un mouchoir assujetti par sa ceinture , pathaway versa quelques gouttes d alcool sur les lèvres du blessé . la chaleur du tonique opéra magiquement . la poitrine de cet homme se souleva; il agita ses membres et ouvrit les yeux . comment vous sentez vous ? ça va t il mieux ? demanda doucement pathaway . le trappeur répondit en promenant autour de lui un regard vide , atone . il n y avait ni âme , ni langage dans ses yeux . le coup lui a affecté le cerveau; son esprit est absent , murmura instinctivement pathaway en portant la main à son front comme s il y eût reçu la blessure . il commença ensuite ses lotions . cependant , quoique le jeune trappeur reprît évidemment des forces , nulle lueur d intelligence ne revenait illuminer son visage morne . ôtant son propre capot , pathaway l en couvrit et l aida à se levât . le blessé réussit à se mettre debout , à marcher même; mais il manquait de la raison nécessaire pour guider ses pas à travers les montagnes et les prairies . a ce spectacle , une douleur poignante s empara du chasseur noir . il employa tous les artifices possibles afin de réveiller la mémoire endormie de l infortuné . ce fut inutile . un sourire stupide , voilà tout ce qu il en put obtenir . pauvre diable ! pauvre diable ! j espère que ce ne sera que passager . que faire pour lui ? la providence m en a confié la charge , je remplirai mon devoir . pathaway , après ce monologue in petto , réfléchit quelques moments . puis , faisant un lit de mousse et de branchages , il y étendit le blessé , sur lequel il jeta sa couverte . celui ci ne tarda point à s endormir . pathaway demeura assis près de lui . au bout de deux heures il se leva . le trappeur avait un peu de fièvre; mais sa constitution n était pas fortement altérée . son bienfaiteur tua une poule de prairie , la fit rôtir , et lui servit la partie la plus délicate , en l engageant à manger . il obéit avec la docilité d un enfant; mais il ne paraissait pas que sa raison se fût améliorée . pathaway enleva l appareil qu il avait mis sur la blessure , pour la panser de nouveau . l hémorrhagie avait été légère; cependant , à la place que la balle avait touchée on voyait une indentation assez profonde , qui expliquait le trouble de l esprit et ne pouvait être guérie sans le secours de l art . la nuit approchait . pathaway dressa , avec quelques jeunes arbres , un abri passager au dessus de leurs têtes et se coucha à côté du malade , qui retomba dans un profond sommeil . le lendemain matin , la fièvre avait presque entièrement disparu . pathaway se détermina à conduire son malade à la hutte de nick whiffles . le blessé était assez bien physiquement . il marchait avec aisance . les beautés du soleil levant le réjouissaient . il prêtait une oreille charmée aux gazouillements des chantres de l air . il causait seul , parlait montagnes , lacs , rivières , chasses , trappes et pelleteries; mais ses pensées étaient incohérentes . dans l après midi , ils arrivèrent à une cabane élevée sous le couvert d un bosquet de tamariniers; pathaway fit entrer son protégé pour se reposer . au milieu de cette cabane le chasseur noir trouva un morceau d écorce de bouleau , sur lequel une main inhabile avait tracé l avis suivant : ici , pran gard de tombé dans eune modite petitt diffficulter . les caractères , l orthographe , le style sentaient leur nick whiffles à une lieue à la ronde . pathaway sourit; mais connaissant l expérience du montagnard , il allait profiter de son conseil quand les abois d un chien le firent courir à la porte . jugez de son agréable surprise en voyant nick qui s approchait à travers les arbres . il était à cheval et suivi de maraudeur . est ce vous , jeune homme ? moi même . que faites vous , ici ? mauvaise place , mauvaise ! ô dieu , oui; tout près de la vallée du trappeur ! mais vous ? oh ! moi , c est différent . nick whiffles peut rôder partout . il ne craint rien , lui , rien que le maître de toutes choses . ce disant , il mettait pied à terre et entrait dans la hutte , après avoir échangé une poignée de main avec pathaway . tiens , un nouveau venu ! s écria t il en apercevant le blessé . salut , mon brave . nous voilà trois , ça vaut mieux; car quoique nick whiffles ne craigne rien , il ne déteste pas la compagnie . mais il y a gros de dangers ici , oui bien , je le jure , votre serviteur ! l homme blanc et l homme rouge . . . hum ! je sais ce que je sais . . . . . montagnes , castors et trappes ! s exclama le trappeur avec un coup d oeil hagard . c est ça , frère , ça même ! c est de l indien tout pur , et pas si pur après tout . mais que diable a t il à me regarder de cette façon là ? il a été surpris par les voleurs et dépouillé , répondit pathaway . dépouillé ! même blessé , comme vous voyez . et le chasseur noir raconta brièvement l affaire à laquelle il avait assisté . c est cruel , dit nick en secouant la tête , bien cruel , de se voir enlever comme ça un bien gagné avec tant de peines; mais avoir failli être assassiné , ça dépasse tout . ainsi donc le pauvre homme bat la campagne . n est ce pas que c est bien triste que d être idiot ? ce n est pas le terme juste , mais vous savez ce que je veux dire . les honnêtes gens s entendent toujours , quoique les mots puissent ne pas être toujours mis à leur place convenable comme les briques d une maison . je me souviens que j ai eu un parent qui était fou . ah ! c en était un fou , celui là ! ô dieu , oui ! ne voulait il pas attraper la lune avec ses dents ? mais je vous demande un peu ce qu il en voulait faire de cette lune ? peut être bien s imaginait il que c était une bosse de bison . je crois ajouta nick comme un homme qui réfléchit je crois que le pauvre insensé pensait que c était bon à manger . un idiot , vous le savez , aime mieux manger qu un homme de bon sens n aime sa maîtresse , ô dieu , oui ! le blessé tressaillit , sourit tristement et se mit à chanter d une voix indiciblement plaintive une strophe de la fille du trappeur . c est ça , de la musique douce , dit nick d un ton ému; mais il n a pas encore sa caboche à lui . on dirait que l amour lui a aussi un peu serré le coeur . le docteur whiffles eut une fois à soigner un cas mâle de ce genre , mais il y perdit tout son latin , ô dieu , oui ! c était une femme , et la maladie avait bien trois ans de date , ce qui faisait que c était une maladie chronique , comme disait mon oncle l historien , c est à dire mon frère le médecin . elle perdit sa graisse par la maladie vous comprenez bien que c était à arracher des larmes à un caillou . et elle pleurait tant toute la sainte journée , elle vous suait qu il fallait la tordre chaque matin pour la faire sécher au soleil . et ses sanglots , donc ! on aurait dit les hurlements du vent à travers les défilés des montagnes quand il souffle en tempête . pour en terminer , le docteur fut obligé de l épouser lui même . fallait voir , comme elle se refit après la noce . une belle noce , ma foi ! elle pesait deux cent une livres la dernière fois que je la vis . on n aurait jamais dit qu elle avait eu le coeur serré par l amour , ô dieu , non ! le blessé laissa tomber le refrain de sa complainte : oh ! belle était la fille du trappeur ! oh ! belle était la fille du trappeur ! les scélérats ! s écria nick essuyant une larme avec la manche de sa chemise . et s adressant à pathaway : ça ne peut durer plus longtemps comme ça . ces brigands là nous tueraient comme des buffles à la première rencontre . vous avez raison répondit chaleureusement pathaway , il faut en finir . le sort de cet homme crie vengeance . traquons les bandits de la vallée du trappeur perdu et expulsons les de leur repaire . oui , répliqua nick , j y songe . mais le plus pressé est de mettre ce malheureux en sûreté . plaçons le sur l hérissé et en avant ! l hérissé ! qu est ce que c est que ça ? un bon et beau cheval , reprit whiffles . il a la force d un bison , les jambes d un daim et l oeil d un carcajou , rien que ça , ô dieu , oui ! le blessé fut hissé sur le quadrupède , et la petite troupe se mit en marche . comme ils longeaient une gorge profonde au milieu des montagnes , pathaway distingua subitement un gros ours gris , planté sur son train de derrière et qui le regardait venir du haut d un pic escarpé . maraudeur leva la tête et voulut aboyer , mais nick lui lit un signe et le chien se tut . le chasseur noir arma son fusil . un moment , lui dit son compagnon; cet ours là est de mes amis , n allons pas nous mettre mal avec lui ! pathaway fit un geste d étonnement; mais , déjà habitué aux façons singulières de nicolas , il écouta sans répliquer à cette observation . l ours les suivait à la crête des rochers . dans la soirée , ils arrivèrent enfin à la cabane de whiffles , où sébastien prit aussitôt soin du blessé avec la délicatesse et l intelligence d une femme . demain , nous ferons une excursion à la vallée du trappeur perdu ? demanda en se couchant pathaway , qui , plein de cette audacieuse curiosité , un des plus beaux apanages de la jeunesse , brûlait de percer le mystère . a la vallée du trappeur perdu , si le coeur vous en dit , ô dieu , oui ! répliqua insoucieusement nick . x scène de la vallée du trappeur perdu le soleil n était pas encore levé; cependant à travers les brumes molles et diaphanes du matin , l orient se teignait de bandes blanchâtres . pathaway s éveilla . ses yeux cherchèrent nick whiffles dans l ombre qui drapait encore l intérieur de la hutte; mais la place du trappeur était vide . le chasseur noir répara rapidement le désordre de sa toilette et sortit . il trouva nick whiffles qui fumait gravement sa pipe à l entrée de la cabane . une belle matinée qui s annonce , fit le chasseur noir . hum ! le couchant est diantrement chargé , oui bien , je le jure , votre serviteur ! sébastien fit quelques pas pour s éloigner . enfin , nous pourrons visiter cette fameuse vallée du trappeur perdu , dit le chasseur noir . la vallée du trappeur perdu ! cria derrière eux une voix émue . les deux hommes se retournèrent simultanément . c était sébastien delaunay . pauvre enfant , il tremblait comme la feuille de bouleau agitée par les autans . oh ! n y allez pas , père nicolas , je vous en prie , je vous en supplie , n y allez pas ! c est une mission dont nous charge la providence , mon sébastien chéri , répliqua le trappeur . songe à portneuf et à sa fille à sa fille , tu sais ? j y ai songé , répliqua l adolescent en baissant les yeux . mais cette vallée du trappeur perdu , elle est si terrible . . . ô mon dieu ! vous n y arriverez jamais . . . non , jamais , père nicolas . il y a du pour et du contre , dit nick , car le hasard vient , souvent au secours des gens même à la dernière extrémité . s il nous fallait désespérer et céder quand une maudite , petite difficulté se présente , eh ! il n y aurait rien à faire en ce bas monde , ô dieu , non ! je me souviens qu un jour je rencontrai un gars presque désespéré , mais cependant , suivant mon avis , il eut le courage d attendre , et il a fait une chose qui réjouira toujours son coeur et qui lui donnera du bien être une longue vie de bien être . l enfant , saisit tendrement , la main du trappeur et la pressa dans les siennes en répliquant : oh ! nicolas , vous êtes poussé par un esprit bon et généreux , je le sais . que ne puis je vous suivre et partager vos périls ! ensuite , à pathaway , que cette scène impressionnait singulièrement : excusez moi , monsieur . je suis obligé de prendre soin du père nicolas qui expose sa vie à chaque instant . nous serons deux , répondit distraitement le chasseur noir . d ailleurs , j apprends qu une femme est mêlée à cette affaire , et il est du devoir de tout homme de coeur de secourir les faibles créatures . sébastien eut une imperceptible agitation . et puis , continua le premier , nick a en horreur les scélérats qui hantent la vallée du trappeur perdu , et moi j estime qu il est de notre devoir d en délivrer le pays . oui , c est nécessaire , se hâta d ajouter whiffles; ces gens là , vois tu , petiot , ils finiraient par nous assassiner sous notre tente , si on les laissait faire . je comprends , fit sébastien d un air triste . mais vous me laisserez les chiens , père nicolas . comme de raison; et je ne serai pas longtemps , je te l assure . tu prendras bien soin du blessé , n est ce pas ? la vallée du trappeur n est pas loin , et l un ou l autre de nous sera de retour avant la nuit . au revoir donc ! dit l enfant , en essuyant une larme qui perlait à sa paupière . au revoir ! les deux aventuriers s éloignèrent . deux ou trois fois nick tourna la tête pour embrasser encore par la pensée sébastien qui les suivait du regard; puis le naturel du trappeur reprit le dessus . il marcha vite , ferme et presque gaîment , non qu il fût bien sûr de réussir dans son entreprise , mais il désirait et espérait éclaircir le mystère de la vallée du trappeur . ils arrivèrent sans encombres à la porte du diable . nick franchit le portique , accompagné de pathaway , qui fut frappé du spectacle colossal que la nature étalait là , sous ses yeux . les aiguilles basaltiques et le passage en forme de tunnel l émerveillèrent surtout . le chasseur noir éprouva quelque émotion en s engageant dans ce sombre passage . néanmoins , son allure ne changea point . son compagnon et lui continuèrent intrépidement leur route , jusqu à la source d eau chaude que nick nomma la chaudière du diable . procédant toujours , à travers des entassements de rochers , et d épouvantables précipices , ils gagnèrent ce cours d eau peu profond dont avait parlé le shoshoné . après l avoir traversé sur des cailloux , nick et pathaway se trouvèrent devant un bois d une étendue considérable . étroite à ce point , la vallée s élargissait un peu plus haut , à gauche . nick s arrêta tout à coup , et pathaway aperçut un ours gris qui se pavanait majestueusement à quelques pas d eux . on dirait que c est l animal que nous avons vu la nuit dernière , dit pathaway . bah ! les ours abondent ici comme les framboises , répondit nicolas . vraiment ! tel que je vous le dis , oui bien ! ça doit être un jeune , celui là ! il a pourtant l air bien vieux , dit en riant pathaway . lui oh oui ! je lui ai dit l autre jour : va , tu n es qu un ours manqué ? le sourire du chasseur noir se changea en un franc rire que répétèrent les échos des rochers . mais , en effet , ajouta t il , il ressemble à votre ours apprivoisé de l autre soir . vous trouvez ? demanda nick en appuyant à droite . du reste , on dirait que c est lui . mais non , pas tout à fait , il était pas mal plus gros , pas mal plus gras et bien moins large; ah ! bien moins large , l autre , ô dieu , oui ! je vois que je m étais trompé , dit pathaway , se pinçant les lèvres pour ne pas s esclaffer . tout en causant , ils débouchèrent dans une vaste clairière où une scène étrange frappa leur vue . au centre de cette clairière se trouvait un homme , monté sur un cheval . l homme avait les mains liées derrière le dos , une courroie de ouatap passée au cou attachée à sa cheville gauche , et de là à sa cheville droite , en glissant sous le ventre de l animal , qui , fixé lui même à un poteau par une longue corde , sur un sol complètement dénudé , se tenait la tête basse , et comme épuisé de besoin . la condition du malheureux cavalier semblait pire encore . a peine pouvait il supporter le poids de son corps : il chancelait et oscillait en tous sens , à chaque mouvement du quadrupède . o mon dieu ! ayez pitié de moi , messieurs ! s écria t il d une voix éteinte . courage , mon ami ! s écria pathaway . il s élança , délia rapidement le malheureux et le plaça doucement à terre . la faiblesse de cet infortuné était , si grande qu il s évanouit sur le champ . nick courut aussitôt à la rivière , puisa de l eau dans son casque de pelleterie et la rapporta . pauvre , pauvre diable ! marmottait il , je parierais bien une bonne carabine , contre n importe quoi , que ces coquins voulaient te faire crever de faim là , avec son cheval , ô dieu , oui ! deux belles créatures , cependant , le cheval et l homme . . . ils avaient l air bien attachés l un à l autre ! comme ils ont dû souffrir ! fit le chasseur noir en baignant d eau le visage de l inconnu . celui ci respira . bon , bon , dit , whiffles . il revient; c est moi qui vous le dis . nous allons le sauver . enfin , nous n aurons pas tout à fait perdu notre temps . en prononçant ces mots , il versait dans le restant d eau quelques gouttes de whiskey et les faisait avaler à l étranger qui ne tarda pas à reprendre ses sens . un biscuit sec , détrempé , acheva de le remettre . pondant ce temps , le cheval , délivré de ses entraves , étanchait sa soif à la rivière . nick se hâta aussi de lui donner un morceau de biscuit arrosé de whiskey . ne me parlez pas de ces animaux à quatre pattes , dit nick . ah ! je les ai étudiés , moi , et je les connais . été , hiver , froid , chaud , , neige , pluie , nous avons tout vu ensemble . et la faim et soif , est ce que nous ne les avons pas endurées aussi ensemble ? frappant , sur sa cuisse , il leva les yeux en l air , d un air tout satisfait . une exclamation son exclamation favorite acheva sa pensée : o dieu , oui ! pathaway admirait sincèrement nick whiffles . il y avait en lui tant de bienveillance et de simplicité , et ces vertus font excuser tant de défauts ! celui qui ne sent rien pour une bête est une bête lui même . ainsi pensait au moins le chasseur noir . c est comme ça , dit nick , semblant répondre à cette réflexion; l ami du cheval et du chien est l ami de tout le monde . celui qui abuse de l un ou de l autre abuse de tout le genre humain . voilà mon opinion , ô dieu , oui ! mais , est ce vous ? nick whiffles; est ce vous ou bien ai je rêve ? demanda l inconnu en se frottant les yeux . quoi donc ! portneuf ! que diable vous est il arrivé , mon brave ? l autre blêmit . un frisson courut par tous ses membres . sa main se porta névralgiquement à son cou sur lequel une raie d un bleu pourpre indiquait la place de la corde , avec laquelle ses ennemis avaient tenté de l étrangler insensiblement : car tout mouvement qu il faisait à droite , à gauche ou en arrière resserrait inflexiblement le noeud . oh ! n ayez pas peur , dit nick , en se frottant les mains . ce chasseur et moi on a entendu parler de votre malheur et on est venu à la vallée du trappeur tout exprès pour vous secourir , oui bien , je le jure , votre serviteur ! mais nannette . savez vous que je crains presque de vous en parler ? ce n est pas là un sujet bien agréable pour vous , hein ? mais arrêtez la . il y a temps pour tout . vous nous raconterez votre maudite petite histoire quand nous serons sortis de cette diablesse de place ! pourtant il nous faudra laisser le cheval . ce n est pas que ça ne me fasse de la peine , car c est un bon cheval que le vôtre , portneuf; mais il ne serait pas facile de le tirer d ici , et , si vous m en croyez , nous l y laisserons pour le moment . le brave whiffles avait débité ces paroles avec sa loquacité ordinaire et tout en chargeant portneuf sur ses robustes épaules . mettez moi à terre , mon ami , dit celui ci , au bout d un moment . a terre ! oui , je crois que je pourrai marcher . je suis resté longtemps assis , comme vous avez vu , et mes jambes sont engourdies . le frappeur se hâta de satisfaire son désir; mais portneuf avait trop compté sur ses forces; car il fut incapable de se soutenir . aussi , nick le replaça t il bien vite sur son dos . ils continuèrent leur marche et quittèrent , sans accident , la vallée du trappeur perdu . nick causait toujours avec la jovialité qu on lui connaît; pathaway semblait enfoncé dans de profondes réflexions , et , de temps en temps , un mélancolique soupir jaillissait des lèvres de portneuf . oh ! ma nannette , ma pauvre , pauvre nannette ! s écria t il tout à coup d un ton déchirant . pathaway , arraché à sa méditation , par ce cri , se retourna à demi et contempla le voyageur . pardon , pardon , mon bon monsieur , dit alors portneuf; je braille comme un enfant , mais jamais je ne me suis senti si faible ! jamais ! puis si vous connaissiez ma nannette , oh ! si vous la connaissiez ! c est vrai ça , dit nick , en hochant la tête . mais soyez tranquille , portneuf; on fera quelque chose pour elle . maintenant , toutefois , allons rejoindre sébastien . il nous attend et je ne veux pas le laisser dans l inquiétude . il est jeune , vous savez , étonnamment jeune ! ô dieu , oui ! ils arrivaient alors aux aiguilles de basalte dont nous avons précédemment parlé . pathaway s écria soudainement : ah ! toujours cet ours ! en effet , à dix pas devant eux , se tenait un ours qui les regardait curieusement . ils avancèrent encore; et ils n étaient plus qu à un ou deux pieds du quadrupède , quand il se leva sur ses pattes de derrière et agita ses pattes de devant d une façon tout à fait remarquable . cette circonstance parut fort extraordinaire à pathaway . il allait exprimer son étonnement , lorsque nick s écria avec une véhémence qui ne lui était pas habituelle : a terre ! couchez vous dans le fourré ! et , aussitôt , joignant l exemple à l ordre , il déposa son fardeau derrière un gros buisson et s étendit à côté . pathaway l imita , sans pourtant se rendre compte de ce brusque mouvement . qu est ce donc ? demanda t il , quand ils furent cachés . rien , répliqua whiffles . qu avez vous vu ? moi ? rien . mais vous avez entendu quelque chose , poursuivit le chasseur noir , de plus en plus intrigué . non , répliqua nick dont les yeux interrogeaient avidement l horizon; non , je n ai rien vu , rien entendu . mais je sais qu il y a une maudite petite difficulté près de nous . je puis toujours vous dire quand il y a du danger dans le voisinage , car si ce n est pas moi qui le devine , un autre le devine pour moi , ô dieu , oui ! pathaway leva ses regards vers le rocher où il avait vu l ours . il n y était plus . c est étrange ! murmura t il . chut ! fit nick , mettant un doigt sur ses lèvres . un piétinement lointain se faisait entendre . dix minutes s écoulèrent sans que nos trois hommes échangeassent une parole . le bruit se rapprocha insensiblement et enfin une troupe de cavaliers se montra sur le penchant de la montagne . ils arrivaient de l ouest et allaient à l est , en ligne parallèle avec la vallée du trappeur . a mesure qu ils avançaient leur physionomie frappait d émerveillement les trois spectateurs . le personnage plus notoire du groupe était une jeune femme qui montait avec une aisance et une grâce toutes particulières au cheval fougueux . elle tenait la tête de la cavalcade . son costume était pittoresque au possible et seyait bien à la beauté sauvage de l amazone . c était une longue jupe de drap écarlate dont l éblouissant éclat était encore rehaussé , par une bordure noire . un coquet petit chapeau de velours , ombragé par des plumes rouges , couvrait sa tête . des gantelets de peau noire emprisonnaient ses mains . était elle jolie ? le chasseur noir eût été fort embarrassé de répondre , quoique la sveltesse et l élasticité de sa taille l eussent charmé de prime abord . mais la petite troupe passait à une trop grande distance pour qu il fût facile de distinguer les traits de l écuyère . cependant , soit que nick eût le nerf optique plus exercé , soit qu il l eût naturellement meilleur , soit qu il connût cette femme , il marmottait de temps à autre avec admiration : belle créature ! belle comme une image ! ô dieu , oui ! les gens qui accompagnaient cette héroïne du nord ouest , étaient au nombre de dix à douze . leur équipement était uniforme . il semblait qu ils fussent enrégimentés . qu en dites vous , portneuf ? demanda nick à son compagnon . c est carlota , la fille de l outlaw , répondit le canadien . note : hors la loi; condamné par les tribunaux . je m en doutais , murmura nick . on voit bien que ce sont des oiseaux de même plumage . mais alors il doit y avoir une autre entrée à la vallée du trappeur perdu . . . une entrée pour les animaux comme pour les hommes . oui , répliqua portneuf; et c est par cette entrée que l on m a fait passer . nous avons suivi ce qu ils appellent la piste du trappeur; puis le diable sait où nous sommes allés ! carlota et ses compagnons n étaient plus visibles . ils avaient disparu derrière un amas de rochers . les trois aventuriers se levèrent et se dirigèrent aussi vite que possible vers le campement de nick où ils arrivèrent , on se le rappelle , peu de temps après le départ de zene et de beck . le lecteur n a pas , non plus , oublié , que la fin du repas pris par eux et sébastien dans la cabane du trappeur , fut troublée par les abois d infortune et de maraudeur . xi un nouveau personnage le petit camp de nick whiffles était comme un oasis dans le désert , si loin s étendaient les chaînes de montagnes; si vastes se déployaient les prairies; si nombreux étaient les fleuves et les lacs; si grande était la distance jusqu aux confins de la civilisation . au moment où l instinct des deux chiens fut brusquement éveillé , le soleil s abaissait derrière la cabane et plaquait d or les arêtes des pics altiers . pathaway sauta sur ses armes et courut à la porte . l ours gris fut la première chose qu il aperçut . on s attendait si peu à cette apparition que tous , nick excepté , tressaillirent . n ayez pas peur , n ayez pas peur , dit il . c est seulement l ours apprivoisé dont je vous ai parlé . ne le touchez point pathaway . je m en vas le renvoyer . il me connaît . dehors , maudite vermine ! nicolas prononça précipitamment ces paroles et avec une accentuation qui ne lui était pas ordinaire . il craignait sans doute que l animal n attirât l attention particulière de ses hôtes . en même temps , il le poussait devant lui et l ours battait rapidement en retraite , mais avec des grognements formidables . bientôt homme et bête eurent disparu . nick resta absent une dizaine de minutes , et quand il revint à la hutte , on remarqua qu il était soucieux et triste . ayant observé que pathaway et sébastien l examinaient attentivement , il tâcha de recouvrer la gaîté . mais ses efforts mêmes le trahissaient . d ailleurs on le vit prendre pour son cheval des précautions inusitées . il l appela et l attacha solidement près de la porte . tandis qu il s occupait à cette besogne , sébastien se glissa vers lui et d un ton bas : il y a du danger , n est ce pas , nicolas ? bonté divine ! mais non , il n y a pas la plus petite difficulté , pas la plus petite ! et c est drôle , car il y a un monde de difficultés ici , et il y en aura toujours plus ou moins . . . surtout plus , ô dieu oui ! je pourrais te raconter un tas de difficultés que j ai eues , et ça durerait , vois tu , petiot , d aujourd hui à demain , rien que pour t en indiquer une . mais rappelle toi que quelle que soit la difficulté , qui arrive il y aura toujours près de toi quelqu un qui n aura pas peur de la rencontrer . j en suis bien sûr , oh ! bien sûr ! répliqua chaleureusement sébastien . puis il ajouta avec hésitation et un ton bas : mais cet homme , ce pathaway ? ah ! je t entends , je t entends , fit nick en souriant . on en aura soin , mon sébastien , quoiqu il ait l air d un gaillard bien capable de songer à lui . tu l as vu , il n y a pas longtemps , se tirer en brave d une diablesse de petite difficulté . mais rentrons; celui dont nous parlons a maintenant l oeil sur nous . il épie tout . c est singulier comme il te surveille parfois . peut être méprise t il ma faiblesse , répliqua sébastien en rougissant . parfois ça pourrait bien être ça; mais parfois aussi , ça pourrait bien être autre chose . . . , oui , autre chose . je sais ce que je veux dire . c est comme si tu lui rappelais une créature à laquelle il n aime pas à penser . il y a du trouble , vois tu , dans son esprit . ça lui donne l apparence d une matinée brumeuse . il ne dort pas bien la nuit . il rêve , tressaute et marmotte des paroles comme un meurtrier , c est à dire , non , pas comme un meurtrier , mais plutôt comme un jeune homme qui a été désappointé en amour . nick fit une pause , et , arrachant des profondeurs les plus basses de sa poitrine un soupir , mi partie lamentable , mi partie sentimental comme il en jaillit des souvenirs à moitié ensevelis , il s exclama : o dieu , oui ! sébastien était agité . le bon trappeur avait touché une corde sensible dans cette sortie soudaine sur les bords de l océan des émotions . il se retourna pour cacher un mouvement de trouble . nick secoua la tête comme si une pensée brillait devant son cerveau , mais il demeura silencieux . montagnard , demanda alors sébastien affectant d être joyeux , avez vous jamais été désappointé en amour ? nicolas , qui marchait au moment où cette question lui fut posée , s arrêta court comme s il avait reçu autour du cou un lazzo mexicain . désappointé ! mon garçon , désappointé ! nous sommes tous plus ou moins désappointés , plutôt plus que moins . oui . . . il aspira longuement l air et poursuivit : oui , je puis dire que j ai été désappointé . il fut un temps où l aspect de deux beaux yeux , d une jolie bouche et d un petit pied gentillement chaussé me mettaient de la poudre dans le sang . mais n en parlons plus . ce qui est passé est passé . quand l occasion se présentera , je te dirai peut être une histoire , peut être bien aussi que non; car à quoi bon revenir sur ce qui n est plus ? ma maxime , c est qu il faut rire des vieilles petites difficultés et s armer constamment pour affronter les nouvelles . là dessus , il rentra dans la hutte . mais à peine y avait il mis le pied que les chiens aboyèrent une seconde fois . le trappeur fronça les sourcils et s avança vers la porte qui s ouvrit alors pour livrer passage à un homme d un extérieur repoussant . sa physionomie était basse et sournoise , ses vêtements en haillons; des trappes rouillées pendaient à son dos . un mauvais fusil et un couteau tout ébréché composaient ses armes . il avait le visage , le cou et les mains affreusement sales les cheveux dans un état de désordre étudié . il voulait évidemment faire croire qu il venait de loin , et que la faim l avait tourmenté dans son voyage; mais un oeil exercé ne pouvait manquer de découvrir l artifice; car ses joues n étaient pas creusées et pâlies comme celles de l homme qui est resté longtemps privé de nourriture : plutôt sa personne annonçait un homme bien repu qui a peu marché . il s assit sur un tronc d arbre , promena un regard scrutateur sur ce qui l entourait , jeta ses trappes à terre , plaça son fusil entre ses jambes et salua la compagnie par ces paroles : comment ça va , vous autres ? bien , merci . j espère que vos gens sont bien aussi , répondit sèchement nick . nos gens ! je n ai pas vu de nos gens ces mois derniers; car j étais allé chasser dans les prairies de la saskatchaouane près de l extrémité de la branche sud et j ai failli y mourir de faim . les pieds noirs m ont joué de vilains tours . je suis heureux de revoir des blancs . mes hardes sont un peu en loques; mais je pense que ça ne fait pas de différence pour des chrétiens . le nouveau venu paraissait ne pas plaire au chasseur noir et son aspect avait considérablement ému sébastien . comment vous appelez vous ? demanda nick . hendricks , chez les civilisés , répliqua l étranger en jetant un coup d oeil sur portneuf . comment se fait il que vous soyez tombé sur mon camp ? continua le trappeur d un ton dur et qui contrastait vivement avec les façons qu il déployait d habitude envers les hôtes que le hasard lui envoyait . singulière question à faire à un franc trappeur qui a faim et qui flairerait un morceau de viande à douze milles à la ronde ! il ramena lentement ses regards de portneuf à sébastien; et on le vit changer tout à coup . sa mâchoire inférieure s abaissa . il resta bouche béante avec une expression d étonnement , de curiosité et une sorte d effroi . ce fut l affaire d une seconde . mais hendricks avait vu ou redouté une chose qu il ne pouvait plus désormais oublier . si ses traits basanés eussent été débarrassés de la fange qui les masquait , on les eût trouvés plus défaits que ceux d andré jeanjean . nick , qui était en train de ranimer le feu , ne remarqua point l émoi soudain de son visiteur; toutefois pathaway le surprit et chercha à se l expliquer . ce n est pas une singulière question , répliqua whiffles . je donne volontiers à manger et à boire quand j ai de quoi , mais j aime à savoir à qui je donne , car il y a dans ces cantons des gens qui ne valent pas la corde pour les pendre . et il ponctua cette phrase de son affirmation favorite o dieu , oui ! je ne suis pas de ceux là , commença l étranger . . . sais pas , sais pas , interrompit niok . je ne suis pas votre juge et tant mieux pour vous , je vous jugerais trop sévèrement , car , voyez vous , vous n avez pas une de ces bonnes figures franches comme je les aime , oui bien , je le jure , votre serviteur ! hendricks se dressa tout d une pièce en mâchonnant un juron . vous voulez me chercher querelle , nick whiffles , dit il ensuite , en se mordant la lèvre . . tiens , il paraît que vous me connaissez à présent , fit tranquillement le trappeur . oh ! vous n êtes pas assez novice dans le nord ouest pour en être surpris , répondit hendricks , toisant nick de la tête aux pieds . il vous est possible sans doute , de m insulter ici , entouré de vos amis; mais si nous nous tenions entre quatre yeux dans quelque prairie solitaire , ou dans une sombre gorge vous n auriez pas la langue si bien pendue . . . c est moi qui vous le dis . il ramassa ses trappes et son fusil et ajouta : c est bon , je me rappellerai votre hospitalité , nick whiffles . vous feriez bien mieux de vous restaurer avant de partir , dit l autre toujours calme . . non , non , merci , je m en vais . vous auriez tort , car vraiment , vous devez être plus affamé qu un ours au sortir de l hiver . dieu de dieu , qu il est décharné ! pauvre homme , il a bien perdu dix livres de graisse ! je parie qu il n a pas avalé une bouchée depuis une semaine ! les épigrammes de nick blessaient comme des flèches celui qui en était l objet . mais si d un côté le ressentiment le poussait à se venger; d un autre la vue de sébastien semblait refroidir magiquement ses belliqueuses dispositions . laissant tomber ses trappes et déposant son fusil en un coin , il dit d un ton bourru : je vois bien que vous m aimeriez mieux dehors que dedans . mais je ne m arrêterai que pour tâter à un morceau de viande si vous en avez au service d un pauvre diable qui a perdu ses pelleteries et une partie de ses trappes , d une manière ou d une autre , entre des indiens et des blancs malhonnêtes . vraiment ! bon , voilà ce que vous désirez , une tranche de venaison et un bâton pour la faire rôtir arrangez vous ! ouah ! grommela hendricks . et , sans autre formalité , il fit cuire sa viande , qu il mangea ensuite , mais de l air d un homme plus contrarié qu affamé . puis il reprit ses instruments de chasse et s apprêta à partir . vous pouvez rester et passer la nuit , étranger lui cria nick . votre invitation vient trop tard , un petit peu trop tard . vous m avez fait mauvaise mine , nick , mais nous nous retrouverons , je vous le garantis . les prunelles d hendricks se fixèrent comme par une attraction irrésistible sur sébastien qui s effaçait dans un coin derrière portneuf . l enfant eut le frisson . mais bientôt l étranger tourna sur les talons et partit en marmottant des menaces . il s éloigna comme s il était content de s en aller , quoiqu un pressant motif l engageât à s arrêter . une fois hors du camp , il prit une allure ferme et rapide qui ne trahissait ni ce long jeûne , ni cette fatigue accablante dont il s était plaint . dans la hutte de nick whiffles , sa présence avait laissé une impression semblable à celle que cause souvent le cri d un oiseau nocturne sur les esprits qui croient aux présages . drôle de visiteur ! fit pathaway , voulant rompre un silence qui devenait fatigant . je pense aussi que vous ne l avez pas très bien repu , ami nicolas . c est vrai; mais il y a , comme ça , dans le monde , voyez vous , pathaway , des têtes qui vous répugnent au premier aspect . mon caractère et le sien ne pourraient s accorder . ils sont comme l huile et l eau; vous auriez beau faire , vous ne les mélangeriez pas . mais , ce n est pas la première fois que nous nous abouchons , lui et moi . seulement , je ne me rappelle ni où , ni comment , ni pourquoi je l ai vu , ô dieu , non ! nick passa la main dans sa barbe , l allongea , en porta l extrémité à sa bouche , et mordit les poils à belles dents , en regardant distraitement le feu qui flambait devant lui . sébastien s approcha du trappeur et se hissant sur les pieds jusqu à son oreille prononça quelques mots à voix basse . whiffles recula comme s il eût été mordu par un serpent à sonnettes . puis il se frappa le front; ses yeux lancèrent des éclairs . il décrocha sa carabine et se précipita vers la porte de la cabane , avant que les autres témoins de cette acène fussent revenus de l étonnement que leur causait un pareil changement de manières chez un homme habituellement aussi paisible et aussi flegmatique que l était nick whiffles . xii le remords de nick cette transfiguration de nick whiffles fut si soudaine , si complète que pathaway en resta stupéfait . sébastien lui même parut surpris au plus haut point . mais comme le trappeur sortait , suivi de ses chiens , le jeune garçon courut à lui et le saisissant par la manche de sa chemise de chasse : montagnard , montagnard , s écria t il avec une vivacité et une fermeté qu on n aurait pas soupçonnées en lui; montagnard , ne sortez pas ! ne sortez pas ! ta ! ta ! ta ! fit nick , tournant à demi la tête . nicolas , écoutez moi ! poursuivit sébastien . si vous m aimez , écoutez moi ! impossible , enfant , impossible , répliqua le trappeur d un ton impatienté . allons , laisse moi; chaque minute d arrêt retarde la vengeance du ciel . et nick secoua un peu solidement la main de sébastien . ce n est pas pour moi , mais pour vous que je parle . pour moi ! oui , pour vous . pour moi , allons donc ! est ce que la vie de nick est trop précieuse pour être exposée dans une affaire comme celle là ? est ce qu il ne s agit pas de faire justice , hem ? non , je ne céderai pas , ô dieu , non ! oh ! je vous en prie , mon bon protecteur , ne le suivez pas ! si fait , repartit le trappeur , oui bien je . . . et moi , je vous dis que non , entendez vous ! s écria impérieusement sébastien . pathaway était confondu . mais nick , après avoir abaissé sur l enfant un regard plein de bienveillance , le souleva et le mit doucement de côté , puis il quitta la hutte précédé d infortune qui poussait des aboiements prolongés . sébastien s élança à leur poursuite . mais à peine eut il fait quelques pas qu il s aperçut de l inutilité de sa tentative et rentra dans la cabane . jeanjean chantait , d une voix dolente , son refrain de la fille du trappeur , et le canadien soupirait : nannette , ma pauvre nannette . cette exclamation sembla frapper jeanjean . nannette ! répéta t il d un ton singulier . et ses yeux brillèrent . mais ce fut l affaire d une seconde; le feu s éteignit aussi vite qu il s était allumé . et nul rayon d intelligence n anima la physionomie du blessé . en ce moment pathaway vit nick qui revenait en s essuyant les yeux . le trappeur s approcha timidement de sébastien , comme un coupable; et lui touchant le bras : pardonne à la rudesse de nick , mon enfant , dit il . vois tu , il n avait pas l intention de te peiner , non , pas du tout , c est moi qui te l assure . te peiner ! il ne pourrait le faire . ça n entre pas dans son coeur , ô dieu , non ! le trappeur attendit une réponse , mais n en recevant pas , il ajouta : te voilà donc fâché ! fâché contre un homme qui donnerait tout son sang pour toi ! est ce que c est possible ? sébastien sourit légèrement et murmura : je croyais que vous étiez parti , nicolas . parti ! oui , c est à dire , non , enfant . la nature m a emporté , c est vrai; mais je n étais pas parti , quoique j aurais peut être dû partir pour donner une leçon à ce coquin là . mais si tu ne m en veux pas; c est bon , n est ce pas ? encore ce pathaway qui écoute . il écoute toujours , lui ! enfin si c est son idée à lui d écouter . je n aime pas ça , mais chacun a ses idées ! la paix est faite , hein , petit ? j avais peur pour votre sûreté . cet homme m effraye tant , articula sébastien avec un accent douloureux . et tu as raison ! oui lu as raison , s écria whiffles d une voix tonnante . et c est parce que tu as raison que je suis si furieux contre ce coquin là . mais le poursuivre à cette heure ne serait ce pas vous mettre en péril ? vous pouvez être certain que quelques uns de ses camarades rôdent dans le voisinage . surveillez le si vous voulez , et vous arriverez à lui . mais pas d empressement . la précipitation est toujours nuisible , vous le savez bien , nicolas . découvrez donc sa retraite et vous trouverez , j en suis sûr , des gens prêts à vous aider . beaucoup ! beaucoup ! dit pathaway en se rapprochant d eux . il est sans doute question de ces brigands qui infestent le pays , eh bien , moi pour un , je suis disposé à les chasser de leur repaire . les compagnons ne nous manqueront pas , j en suis certain . mais partir ce soir serait imprudent , je crois . n est ce pas aussi votre avis , trappeur ? oui , dit portneuf à qui s adressaient ces paroles . oh ! fit nick , je sais bien , je sais bien ! mais il est joliment , dur de violenter son caractère , et le mien c est de marcher tout de suite au but , oui bien , je le jure , votre serviteur ! bon , dit pathaway , demain nous nous mettrons en route . sébastien le remercia d un regard . oui , demain , fit whiffles en tourmentant sa barbe , suivant son habitude quand; il était contrarié ou qu il cherchait à se tirer d une maudite petite difficulté . demain , sans doute . mais pourtant , ce soir , j aimerais bien à grimper sur la colline là bas , pour voir quelle route prend ce fils du diable . il fait un bien beau clair de lune . ma foi j y vais; ce sera l affaire de quelques minutes . et il s éloigna de nouveau . pathaway saisit affectueusement la main de sébastien et lui dit avec un intérêt marqué : vous êtes fort attaché à ce brave trappeur . si vous étiez son fils , je m expliquerais une tendresse aussi vive , mais vous ne l êtes pas . c est impossible , il va trop de dissemblance entre vous et lui . me serait il permis de vous demander quelle est la cause de cette ardente sympathie ? il m a sauvé la vie , répliqua simplement le jeune garçon . et en même temps il fut saisi d un frisson fébrile . enfant , lui dit pathaway , votre main tremble dans la mienne . la faiblesse n est pas de notre sexe . soyez donc plus ferme . le courage est indispensable à l homme . la poltronnerie le rend méprisable . sébastien retira sa main de celle du chasseur noir . si mes nerfs sont délicats , mon coeur est fort , dit il , en redressant sa taille souple et admirablement cambrée . quel est votre âge ? demanda pathaway d un ton moins brusque . treize ou peut être quatorze ans . treize ou quatorze ! répliqua l autre , comme se parlant à lui même , cependant vous avez l air plus âgé . pensez vous ! fit sébastien en rougissant . c est singulier , singulier , dit le chasseur noir . la nature a commis une méprise en ne faisant pas une femme de ce joli garçon . j ai ouï dire que la nature ne commettait jamais de méprises , riposta sébastien en riant . vous riez , mais vous êtes ému , fit pathaway ah ! s écria delaunay , voilà nicolas qui revient . que je suis aise ! nick ? reprit pathaway en plongeant ses regards à travers la porte . en effet , on distinguait le trappeur qui descendait la colline avec infortune et un ours de respectable embonpoint . ils marchèrent de compagnie jusqu à l entrée du camp . là , le plantigrade quitta nick , qui entra aussitôt dans la hutte . le chasseur noir sortit . il était en proie à une de ces mélancolies indéfinissables , auxquelles sont sujettes les personnes d un certain tempérament . il désirait être seul , car il y a des heures dans la vie où la solitude est préférable aux charmes de la société humaine . pathaway était profondément affecté et , cependant il ne savait pourquoi . en songeant à sébastien il éprouvait à la fois du plaisir et de la peine . cet enfant lui rappelait il des souvenirs ? était il un anneau entre son passé et son présent ? c est ce que l avenir nous dira . quoi qu il en soit , pathaway se rendit à une petite pelouse , où il s étendit et s abandonna à un torrent de réflexions . xiii bill brace la lune brille dans toute sa splendeur . pathaway médite toujours , couché sur un tapis de mousse . le jeune homme se pense bien à l abri de tout regard humain . mais voyez vous ce corps qui s avance silencieusement à travers les hautes herbes , se faufile au milieu des buissons , escalade les saillies de rochers et s approche du lieu où le chasseur noir dévide l écheveau de ses pensées . parfois une tête s élève; deux yeux scintillent comme des escarboucles; puis la tête s abaisse et la marche du corps , une seconde suspendue , recommence . ce n est point une bête fauve , car un bras s allonge; il est armé d un couteau dont la lame projette des lueurs sinistres . nos lecteurs n ont pas oublié bill brace et son duel avec le chasseur noir . la lutte terminée , au grand désavantage de bill , ses compagnons le transportèrent à une cabane abandonnée . cette cabane s élevait non loin du théâtre du combat . là , brace put se rétablir et méditer à son aise sur l instabilité des choses , mondaines . ses blessures corporelles le faisaient , toutefois , moins souffrir que les blessures faites à son amour propre . on conçoit que l idée de se venger fût la première à laquelle il s attacha . la douleur et la fièvre donnèrent du poids à cette idée . bientôt , il ne désira plus sa guérison que pour jouer un méchant tour à son rival . ses camarades ben et joice l approvisionnaient de nourriture; mais rarement ils restaient plus de quelques minutes avec lui . aussi , la solitude envenima t elle considérablement la haine de bill brace . un autre que lui eût succombé . mais il était doué d un tempérament très vigoureux , et , au bout de quelques jours , il fut sur pieds quoiqu il ne fût pas entièrement rétabli . il se mit aussitôt à la recherche de pathaway . d abord il découvrit le camp de nick , et , dans la même soirée , il assista au retour du trappeur qui venait , avec pathaway , d arracher portneuf à son supplice . restant blotti derrière un bouquet de pruches , bill brace ne cessa de surveiller la cabane de nick whiffles . il remarqua la sortie de pathaway , le lieu où il s était placé , et son coeur bondit d une joie féroce . l apercevez vous encore qui rampe et se glisse vers la pelouse occupée par le chasseur noir ? il va lentement , mais sans bruit; il est malade encore , mais cependant le sang afflue à son visage et il ne sent plus ses souffrances . il est en proie à une émotion voluptueuse . il n a rien mangé , rien bu depuis plus de vingt quatre heures , et pourtant les aiguillons de la soif et de la faim ont cessé de le tourmenter . ah ! que prompte et patiente est la vengeance à la poursuite de son objet et que timide et impatiente est quelquefois la vertu engagée à la meilleure des causes ! comment se fait il , mon dieu , que les passions mauvaises brûlent plus profondément et possèdent une énergie de détermination mieux trempée que les bonnes ? a mesure qu il avançait , bill brace éprouvait une jouissance plus intense . tuer son ennemi devait lui causer des délices pareilles à celles de l indien qui scalpe une chevelure . heureusement pour pathaway que ce bandit n avait pas d autre arme qu un couteau , car déjà la distance entre eux était si courte qu un pistolet eût été un instrument fatal dans la main exercée de bill . il se traînait toujours , avec plus de circonspection , mais en rétrécissant; toujours aussi l intervalle qui le séparait du chasseur noir . toutes ses facultés étaient tendues vers un point , le meurtre . et il approchait et aucun frémissement du feuillage n avait trahi son dessein , et pathaway était encore enfoncé dans l abîme de ses réflexions . bill brace se mit sur son séant , puis debout , et il éleva son couteau pour frapper le chasseur noir . l arme descendit rapidement vers le coeur du jeune homme qui allait périr victime de ce scélérat , quand un enfant , sébastien delaunay , s élança subitement au devant du coup et reçut la pointe du couteau dans le bras . l assassin prit la fuite . pathaway bondit sur ses pieds et le vit descendant la colline à toutes jambes , tandis que sébastien conservait l attitude dans laquelle il avait reçu la blessure . sa main droite était étendue vers l endroit où naguère se tenait bill brace , et l autre s avançait comme un bouclier pour protéger pathaway . des gouttes de sang tombaient de son bras droit et rougissaient le sol . avant que le chasseur noir eût eu le temps de faire une remarque , nick whiffles était accouru tout alarmé . ah ! je me doutais bien qu il allait nous arriver une maudite petite difficulté , s écria t il . qu est ce que cela ? du sang à ton bras , petiot ? mais oui , c est du sang , et bien du sang . que voulais tu donc faire avec ce bras qui n est pas plus gros qu un roseau ? lui ! il paraît cependant qu il a beaucoup fait , répliqua pathaway qui comprenait enfin le danger auquel il venait d échapper , grâce au courage de sébastien . il a sans doute reçu le coup qui m était destiné . brave enfant , j espère que vous oublierez mon injustice à votre égard . mais le pauvre delaunay n entendit pas , car ses bras retombèrent lourdement sur les côtés . il fut pris d un tremblement nerveux et s évanouit . nick le saisit aussitôt et le porta à la cabane . il faudrait lui enlever son habit , dit pathaway , quand whiffles eut déposé l enfant sur une peau d ours . non , pas pour tout l or du monde , répliqua hâtivement le trappeur . il a bien assez de son rhume dont il ne se débarrassera pas tant qu il vivra . je connais sa nature , ce que vous ne connaissez pas , sauf votre respect . tout en parlant , nick avait coupé la manche de l habit de sébastien et il s empressait de bander la blessure , heureusement assez légère . le chasseur noir remarqua que le bras était d une rondeur et d une délicatesse rares et qui plus est tout à fait blanc , chose bien singulière chez un bois brûlé . un doute doute vague mais saisissant flotta comme un nuage sur le cerveau de pathaway . tandis qu il cherchait à le définir d une façon plus précise , sébastien ouvrit les yeux en frissonnant et se plaignant d avoir froid . nick achevait son pansement avec une vivacité extraordinaire . pathaway voulut l aider , mais le trappeur s y opposa . je crains , dit pathaway , que la bande ne soit trop lâche pour prévenir l effusion du sang . vous l avez posée avec trop de précipitation . pas du tout , pas du tout , répondit nick . quand un enfant saigne , on n a pas besoin d arrêter trop vite le sang . les enfants ça a toujours assez de sang . d ailleurs il n y a que la fièvre de dangereuse pour les enfants . on peut les battre comme plâtre , ou les couper tant que l on veut et ça ne leur fait rien . mais les fièvres ne m en parlez pas . mon oncle; c est à dire mon frère whiffles , le docteur , disait toujours ça et il s y connaissait . quant à cette maudite difficulté ce ne sera rien . nick vous l assure . le jeune garçon avait les yeux fermés , mais pathaway le vit sourire à l observation de nick . il y a tant de puissance de guérison dans le sang des enfants , poursuivit le trappeur . je crois bien , ma foi , que si on m avait un soir coupé les doigts et les orteils , quand j étais petit , ils auraient repoussé le lendemain matin . toute notre famille est comme ça , ô dieu , oui ! comment ça va , maintenant , petiot ? assez bien , répondit sébastien . la petite difficulté ne te fait plus trop mal , hein ? non , père nicolas . qu est ce que je vous disais ? fit le trappeur se tournant d un air triomphant du côté de pathaway . vous êtes d étranges gens tous deux , répondit le chasseur noir . mais je dois une reconnaissance éternelle à ce brave enfant et je vous garantis qu elle ne lui manquera point . sébastien rougit et , comme il allait répliquer , nick l en empêcha par ces mots : pas à toi , petiot , pas à toi . je sais ce qui convient . les enfants ne savent pas toujours ce qui convient dans les cas subits . la vérité c est , ami pathaway , qu il n a rien fait qui ne lui soit habituel et qu il oubliera dès que son bras ira bien . vous ne connaissez pas ce gaillard là . il faut toujours qu il sauve la vie de quelqu un; c est à dire pas toujours , mais chaque fois qu il en trouve l occasion . c est pas la peine d en parler . mais , diable , quelle heure est il ? nicolas feignit de chercher comme pour savoir quelle heure il était et tout en furetant il marmottait : j ai bien eu une montre , moi aussi , dans mon temps , ô dieu , oui ! et une belle montre encore ! mais pas de ces fariboles comme on en a maintenant . c était un instrument large , gros , solide , et qui marchait comme un cheval au galop , quand il marchait . par malheur il lui survint , je ne sais comment , une diablesse de maudite petite difficulté qui vous la dérangea complètement . j essayai bien de tirer la pauvre montre de cette diablesse de maudite petite difficulté . pas moyen . après l avoir travaillée , travaillée pendant une semaine , je vendis l intérieur à un chef sioux et fis cadeau du reste de la chose à une squaw qui en fit une chaudière . . . . bon dieu , il doit être tard; j ai une fière envie de faire un somme . note : femme indienne . la famille de ce mot s étend depuis les kinstmann en canada et les montagnards d acadie , jusqu aux nanticokes , sur les confins de la virginie , dit duponceau , dans son mémoire sur les langues d amérique . portneuf et jeanjean dormaient déjà . pathaway sortit pour reprendre le cours de ses réflexions . des incidents nouveaux devaient le lendemain compliquer encore la situation de nos personnages . nicolas bâilla , donna un peu d eau à sébastien , et , l ayant enveloppé dans sa couverte , s étendit à ses pieds . xiv le capitaine dick au lever du jour , pathaway quitta le camp sous prétexte de chasser , mais réellement parce qu il lui était impossible de demeurer en repos . du reste , il désirait vivement étudier la physionomie du pays où il se trouvait . peut être n avait il aucun but bien déterminé et obéissait il à une de ces impulsions indéfinies qui poussent si souvent l homme à l action , impulsions auxquelles les coureurs du désert ne sont pas moins sujets que les habitants des cités . bien que l esprit de pathaway fût naturellement réfléchi , rarement il avait été aussi disposé à la rêverie qu en cette occasion . le jeune homme marchait sans voir le terrain qu il foulait aux pieds . collines et vallées , eaux et forêts semblaient fuir derrière lui comme flottent les objets dans nos rêves . une chèvre des montagnes passa à son côté mais le chasseur noir ne la remarqua point . une antilope se montra à la portée de son fusil , il n y fit pas attention . pensait il à sébastien ? ou bien songeait il aux mystères de la vallée du trappeur , ou bien encore évoquait il les images de personnes éloignées ? quel que fût l aspect du monde intérieur qui absorbait ses facultés mentales , le chasseur noir fut rappelé aux réalités qui l entouraient par l apparition d un individu descendant le versant d un mamelon et venant directement à lui . la vue de cet individu rappela immédiatement à pathaway celui qui , dans le canon , avait parlé avec tant d autorité à ben joice et à bill brace . c était un événement inattendu , et pathaway se demanda un instant quelle conduite il allait tenir vis à vis de ce personnage . son premier soin fut de s assurer s il était seul , son second de chercher une retraite . mais observant que l inconnu n était pas accompagné , le chasseur noir résolut de ne point éviter la rencontre . bientôt il comprit aux mouvements de l autre qu il avait été lui même aperçu . ils continuèrent de marcher jusqu au pied du mamelon . là , s étendait une petite gorge tapissée de mousse . nos deux hommes s y arrêtèrent à portée de pistolet et se tinrent sur la défensive; mais ni l un ni l autre ne semblait disposé à prendre l initiative des hostilités si hostilités il devait y avoir entre eux . l inconnu portait toujours sa ceinture écarlate . il était armé d un fusil à deux coups , d une paire de revolvers , d une hache et de deux couteaux bowie . le premier , pathaway parla . la paix ou la guerre ? demanda t il . comme il vous plaira; ça m est égal ! répondit brusquement l autre . c est bien; la paix pour le présent , reprit le chasseur noir . après quoi , il s avança vers l étranger , qui imita son exemple . pathaway avait une vague idée d avoir déjà entendu sa voix . aussi , en approchant , examina t il ses traits avec un soin extrême . il n était plus qu à trois ou quatre pas de distance , lorsque , enfin , il reconnut hendricks , le trappeur déguenillé qui s était présenté la veille au camp de nick . oh ! oh ! fit pathaway , il paraît que vous n avez pas mis longtemps à réparer vos désastres , ami hendricks . vous ne m avez pas oublié . diable , vous avez de bons yeux . que pensez vous de moi , étranger ? fut il riposté d un ton ironique . vous tenez à mon opinion ? oui . eh bien , répliqua froidement pathaway , elle n est pas flatteuse pour vous . les muscles et l assurance ne vous manquent pas . mais décidément votre mine n inspire pas la confiance . vous croyez ? fit hendricks grimaçant un sourire . et après une pause : qu est ce que vous êtes venu faire par ici , étranger ? ce que bon me semble , répliqua sèchement pathaway . oh ! oh ! nous sommes d un caractère indépendant . mais oui . assez fort pour me protéger moi même je ne crains ni les voleurs , ni les assassins , ni les trappeurs hors la loi . ces paroles furent dites d un accent calme et ferme qui irrita hendricks . ne le prenez pas si haut , jeune homme , dit il . je sais comment on dompte les élèves comme vous . la barbe aura besoin de pousser à votre menton avant qu il vous soit permis d afficher les airs et la valeur d un vieux montagnard . croyez moi : retournez à l école . vous m amusez , parole d honneur . sans cela je vous aurais déjà rogné les ailes . oui , partez et emmenez nick whiffles avec vous . . . et s il me plaît de rester ? dit lentement pathaway en faisant un pas de plus vers hendricks . s il vous plaît ! s écria ce dernier dont les prunelles s allumèrent aussitôt d un feu sombre ! s il vous plaît ! ha ! ha ! quand je dis : allez ! les gens s en vont . ils disparaissent et on n en entend plus parler . quand je dis : restez ! ils restent . la parole du capitaine dick , c est la loi . le personnage se redressa avec un air d orgueil qui ne manquait pas d une certaine dignité . la conscience de son pouvoir lui donnait quelque grandeur . on sentait que , depuis longtemps il avait imposé sa volonté à plusieurs hommes , et qu il ne pouvait endurer la résistance à ses ordres . mais le chasseur noir n était pas homme à se laisser facilement intimider . il soutint , sans baisser les yeux , le regard farouche du capitaine dick . bah ! dit il en souriant , vous ne vous attendiez pas à trouver un sujet en moi . je n ai que faire de votre autorité et ne crains pas vos menaces . je t apprendrai à me connaître . oh ! je vous connais assurément plus que vous ne pensez . on m a parlé de vous , pas en bien , je l avoue . on vous donne même comme le héros de plusieurs forfaits commis dans le voisinage de la vallée du trappeur . mais es tu fou ! s écria le capitaine; es tu fou de parler de la sorte à un homme comme moi , qui fais trembler les plus hardis ! peut être es tu fatigué de la vie , hein ? il mit la main sur la crosse d un de ses pistolets . pas si vite , capitaine , dit flegmatiquement pathaway sans paraître alarmé . vermine ! proféra le capitaine serrant avec force la poignée de son pistolet . vous commettez une inadvertance; prenez donc garde à vos doigts , dit négligemment pathaway . qu est ce à dire ? c est à dire que vous jouez avec une arme dangereuse . le visage de dick se contracta . néanmoins il maîtrisa la colère qui l étouffait pour proférer d une voix sourde : quand un homme rencontre un animal féroce dans la forêt , il est assez sage pour ne pas le provoquer; mais il paraît que toi , jeune fou , tu veux jeter ton cou sous sa griffe . n est ce pas cela ? et il allongea sa tête vers celle de pathaway comme il vous plaira , dit celui ci , toujours calme , et magnétisant , pour ainsi dire , son antagoniste par le regard glacial qu il opposait à ses fureurs . oh ! articula dick , rouge d exaspération . mais qui êtes vous donc ? demanda le chasseur noir d un ton léger . qui je suis ? il veut savoir qui je suis ! pourquoi pas ? insensé ! eh bien , je vais vous dire qui vous êtes ! vous êtes un assassin , un chef d assassins; vous êtes le pillard des montagnes; le voleur des trappeurs et des chasseurs , l ennemi des blancs aussi bien que des peaux rouges ! ah ! je suis heureux de vous rencontrer aujourd hui , monsieur le fier à bras; oui , bien heureux , pour vous dire certaines vérités qui ne seront pas de votre goût; car vous méritez bien richement la corde ! cette déclaration fut faite avec une lenteur et une gravité qui étourdirent le capitaine dick . il blêmit et s appuya sur son fusil . durant quelques secondes , ses traits exprimèrent une profonde consternation; mais bientôt ses joues s empourprèrent de nouveau . sais tu , hurla t il , que ce que tu viens de prononcer là , c est ton arrêt de mort ? je sais ce que je fais; et je n ai point peur de vous . regardez moi ! pathaway redressa sa belle taille , et , d une voix pénétrante comme l acier , il ajouta : je vaux mieux que vous . le capitaine dick ébaucha un sourire contraint et haussa les épaules . ah ! laissez moi souffler , de grâce , dit il ironiquement . allons , je vais vous tuer , monsieur le gentil garçon . ça me fait de la peine , vrai ! car je me sentais une inclination pour vous . mais excusez , j ai besoin de respirer . vous avez besoin d autre chose; vous avez besoin de châtiment . pour l amour de vous , mon cher blanc bec , amenez donc l homme qui me châtiera . le voici . où ? regardez moi et vous le verrez , répliqua pathaway avec un coup d oeil perçant . toi ! vous ! . . . moi ! le chasseur noir imprima une vigueur si grande à ce mot moi , que le capitaine dick recula . il ne riait plus , quoiqu il essayât de donner encore à son visage un air de dédain . il était évident que l énergie de pathaway l avait ébranlé . quand ? où ? comment ? balbutia t il . quand , où , comme il vous sera agréable : répondit le chasseur noir , dont les narines se dilataient avec une espèce de satisfaction . les armes ! quelles sont les armes ? a votre choix , répartit simplement pathaway . le capitaine dick ne savait s il devait en croire ses oreilles et ses yeux . quoi ! lui qui jamais n avait rencontré un émule; lui qui avait commandé en despote dans le nord ouest; lui la terreur des aventuriers , l effroi des indiens , il était insulté , attaqué par un jeune homme presque imberbe ! fallait il rire ou se fâcher ? les coquins eux mêmes admirent le vrai courage . dick se jugeant de beaucoup supérieur à pathaway , voulut s amuser à ses dépens . je ne sais , dit il en fermant le poing et le mettant sous le nez de pathaway , je ne sais ce qui m empêche de t effondrer la tête avec ce marteau . mais je suppose que c est le même instinct qui empêche le chat de manger la souris avant qu il n ait joué avec elle . vous n avez pas désigné les armes , dit froidement pathaway . hendricks ricana , en s exclamant avec mépris : peuh ! et allongeant un peu le bras , il saisit le nez du jeune homme entre son pouce et son index . aussitôt le poing de pathaway bondit en avant et frappa la poitrine du capitaine avec tant de violence qu il tomba à la renverse . un instant dick resta étourdi; puis il se releva en chancelant comme un homme ivre; puis il s assit sur lu gazon pour attendre que le nuage qui obscurcissait sa vue se dissipât . il avait la face très pâle et regardait pathaway d un air hébété . peu à peu , toutefois , il se remit de ce premier assaut . son courroux sembla même apaisé . mais le chasseur noir savait assez ce que vaut la modération chez des gens de cette trempe pour se tenir sur ses gardes . c était le calme qui précède la tempête . vous me rendrez raison de ce coup , dit hendricks; oui , vous m en rendrez raison . je pourrais vous tuer maintenant; mais je ne le veux pas . il me faut une punition plus complète . vous m avez pris par surprise et frappé dur; mais le couteau bowie frappe plus dur encore; je choisis cette arme . soit , répliqua pathaway . hendricks ou le capitaine dick , comme il se nommait , suivant les circonstances , tira de sa gaine un énorme coutelas dont il essaya le tranchant avec le dessous du pouce , et qu il plaça à côté de lui . dans le cours des événements ordinaires de la vie , cette action eût été simple , mais alors elle devait faire trembler; tellement les motifs de l homme donnent de coloris à ses actes; car toute chose a sa signification et nous cherchons la signification de toute chose . ne vous hâtez pas , capitaine , il y a temps pour tout , dit pathaway . ne suffira t il pas que l un de nous meure avant demain soir ? pensez vous que raisonnablement il faille à chacun de nous moins de temps pour se préparer ? pour vous , vous avez sur les bras quelques mauvaises affaires dont vous devrez rendre compte . le sang , vous le savez , n est jamais silencieux . il crie toujours vengeance . on ne peut ni l ensevelir , ni l étouffer . peut être le juge suprême vous demandera t il : où est portneuf , le voyageur ? où est andré jeanjean , le trappeur ? quelle sera votre réponse , capitaine dick ? je vois que tu en sais trop , beaucoup trop . je dois fermer ta bouche et livrer ta langue aux vers . ce disant , il déposait ses pistolets à terre et débouclait sa ceinture rouge . un moment , dit pathaway . nos avantages ne sont pas égaux . je connais l effet d un coup comme celui que je vous ai donné . vos membres sont faibles; vos bras ont perdu la moitié de leur énergie; vos regards ne sont pas fermes . si nous nous battions dans l état où vous êtes , je vous tuerais à la première passe . rencontrons nous demain soir au coucher du soleil . artifice ! ce n est qu un artifice ! grommela le capitaine . demain soir , au coucher du soleil , je vous rejoindrai sur cette pelouse , avec cette arme unique . et le chasseur noir toucha le manche de son couteau bowie . a demain alors , dit dick , comme s il se ravisait . bien , vous pourrez compter sur moi . et vous sur moi . vous viendrez seul ? dit pathaway d un ton soupçonneux . oh ! je n ai pas besoin de témoins pour te tuer , répliqua le bandit avec hauteur . après demain il y aura un coq de moins pour chanter le réveil . et , enchanté du trait , il poussa un bruyant éclat de rire . sans répondre , même par un geste , pathaway tourna ses pas vers le camp de nick whiffles . xv le duel le soleil à son déclin versait sur la terre des rayons obliques qui mordoraient la cime des forêts . les insectes achevaient de bruire sous l herbe; les murmures du jour s éteignaient peu à peu , et les oiseaux nocturnes commençaient à secouer leurs ailes . pathaway , les bras croisés , se tenait dans le vallon où la veille il avait eu , avec hendricks , la scène racontée dans notre précédent chapitre . la mélancolie de cette heure solennelle se mariait à la mélancolie de ses pensées . insensiblement , le crépuscule jeta sur les objets des teintes vagues qui finirent par se perdre sous une mantille grisâtre . la brise cessa de faire frissonner les feuilles; le calme envahit la montagne . cette tranquillité parlait , comme une voix au coeur du jeune homme . ses sympathies entraient en ardente communion avec la nature . il en ressentait toutes les douces impressions . tout à coup , un homme parut sur le flanc de la colline . c était hendricks . je vous attendais , dit pathaway quand il fut arrivé près de lui; et je craignais que vous n eussiez oublié notre rendez vous . je suis venu pour me battre et non pour bavasser , répondit dick d un ton bourru . vous serez satisfait , capitaine . ils déposèrent sur le gazon leurs ceintures et leurs pistolets . hendricks ôta sa chemise de chasse , et montra nues ses épaules musculeuses . les conditions ? commença le chasseur noir . la vie pour le vainqueur , la mort pour le vaincu . c est bien , dit pathaway . a son tour , il se dépouilla de sa tunique noire , mais sans affectation aucune . son adversaire put voir qu il avait la poitrine pleine et arrondie , le bras bien fait et souple aux attaches , le buste admirablement proportionné . pathaway ne tremblait pas; mais la pâleur couvrait son visage . ses yeux brillaient d un éclat qu hendricks n avait pas encore observé chez lui . il saisit , son bowie knife . le capitaine était prêt déjà . tous deux se toisèrent une seconde . hendricks se précipita sur pathaway . leurs armes se rencontrèrent . des étincelles jaillirent du choc . une clameur aiguë déchira l air et dick se prit à ferrailler d estoc et de taille avec une ardeur qui prouvait qu il avait hâte d en finir . il maniait avec une dextérité et une rapidité rares le terrible instrument qu il avait choisi . son couteau volait de côté et d autre avec la célérité de la foudre . mais partout il trouvait un autre couteau pour parer ses attaques . on eût dit qu un bouclier invisible protégeait le corps du chasseur noir . celui ci , cependant , demeurait sur la défensive : tantôt il reculait d un pas , tantôt il se jetait à gauche , tantôt à droite , mais sans jamais se découvrir , sans faire d effort pour répondre aux bottes de son antagoniste . le capitaine dick ne tarda point à s apercevoir qu il consommait en vain sa vigueur et son adresse . il s arrêta pour reprendre haleine; car son coeur battait violemment , son poignet tremblait; la sueur baignait ses tempes . pathaway attendît silencieusement la reprise du combat . mais il n était pas difficile de voir qu il commençait à s intéresser à cette affreuse partie . la confiance d hendricks dans sa force baissait , et perdre confiance en pareil cas , c est perdre beaucoup quand ce n est pas tout perdre . celui là qui ne doute pas de la victoire l a gagnée à demi . le doute est l ennemi du succès . après un moment de repos , hendricks s avança pour continuer le duel , mais il s avança avec plus de circonspection et moins d assurance . alors pathaway le pressa un peu et montra une habileté et une sûreté de coups qui réfrénèrent l impétuosité du capitaine . vous l avez ! s écria soudain le chasseur noir . . . et l arme de dick partit de sa main pour aller tomber à dix pas de là sur le sol . le misérable resta le bras tendu et soufflant comme un boeuf surmené . pathaway lui avait appliqué la pointe de son couteau sur le coeur et il l envisageait avec la fermeté sombre d un ministre de vengeance . les traits d hendricks se contractèrent . son visage devint cadavéreux . ses dents cliquetèrent . il semblait déjà sentir le froid de la mort envahir ses membres . mais , tandis qu ils se regardaient , l un avec le rayonnement du triomphe , l autre avec une consternation impossible à peindre , un coup de pistolet retentit derrière pathaway . le jeune homme tourna vivement la tête . arrêtez ! cria une voix féminine . on ne tue pas un homme désarmé . en frappant cet homme c est moi que vous frapperiez . en même temps une amazone se jeta entre eux . pathaway reconnut la jeune femme qu il avait aperçue à l entrée de la vallée du trappeur et que portneuf appelait carlota . il se retira , s inclina gracieusement et dit : pour vous , madame , je l épargne , quoique sa vie m appartienne d après les conditions de notre cartel . et quel bien vous ferait sa mort ? demanda carlota . demandez à portneuf et à andré jeanjean , répliqua sévèrement le chasseur noir . je ne vous comprends pas , dit carlota changeant de couleur . cet homme me comprend bien , lui ! reprit pathaway dont le doigt indiqua dick qui frémissait encore , quoiqu un sourire sinistre glissât sur ses lèvres . carlota passa la main sur son front et fixa ses yeux perçants sur le chasseur . chut ! chut ! fit elle brusquement . ne parlez pas de cela , car cela ne vous regarde point . un regard d avertissement accompagna sa remarque . croyez moi , jeune femme , dit pathaway , je ne me tairai pas tant que la vérité me commandera de parler , et mon bras saura défendre mes paroles . je dis que la vie de ce coquin m appartient , et pas à moi seul , mais à la loi , car la loi atteint les gueux dans tous les pays , si loin que ce puisse être des grands centres de civilisation . la présence d êtres humains fait la loi , même dans le désert . vous êtes un fou , jeune homme , répondit carlota impatientée . je vous aurais donné la vie pour la sienne , mais votre imprudence vous perd; tant pis pour vous ! elle étendit la main , et , aussitôt une vingtaine d hommes surgirent des buissons voisins . on les eût pris pour un peloton de démons détachés de l enfer . ils entourèrent pathaway , tandis que le capitaine dick poussait des éclats de rire féroces . après le danger les lâches se font braves . la passion insoumise est insolente . nous oscillons comme des pendules d une idée à l autre . cette joue que blêmit maintenant la terreur rougira bientôt d orgueil . la délivrance soudaine produit souvent une révulsion qui atteint l extrême même de l émotion opposée . hendricks , oubliant la clémence de son vainqueur , se sentait disposé à abuser de son pouvoir . cependant , pathaway , intérieurement fort troublé , gardait en apparence son sang froid , remettait sa tunique , et glissait son couteau dans la poche de côté . bien , dit il , d un ton assez léger , il paraît , mademoiselle ou madame , que je suis votre prisonnier . a votre prière j ai épargné la vie de ce scélérat . est ce là la récompense que vous me réserviez ? pathaway , en prononçant ces paroles , regardait carlota . il n y avait ni embarras , ni impertinence dans ses manières ou son accent . aussi excita t il l intérêt de la jeune femme . le chasseur noir ressentait pour elle une véritable pitié , mélangée de curiosité . quelle était l histoire de cette étrange et belle créature ? quel destin l avait plongée au milieu de ces êtres farouches sur qui elle paraissait exercer un pareil ascendant ? oh ! six pieds de terre , près de la piste du trappeur , répliqua t elle avec un semblant de négligence , mais en étudiant la physionomie de pathaway . six pieds de terre ! c est ce qui doit m échoir un jour , répondit il tranquillement . mais ce que tu ne désires pas maintenant s écria hendricks riant d un rire sardonique . je ne dis pas cela , je ne dis pas cela , capitaine dick , repartit le chasseur . car peut être vous et les vôtres n aurez pas cette bonne fortune , et qu à la dernière heure , vos corps mesureront cinq ou six pieds dans l air . et si nous te pendions , toi aussi ! hé ! hé ! cette menace souleva l hilarité de la troupe . au bout d un instant : allons , mes gars , en avant ! à la vallée du trappeur et ayez l oeil sur ce mangeur de lard , dit le capitaine à ses gens . ah ! j oubliais de vous dire : j ai retrouvé ce diable de canadien français chez notre ennemi juré , nick whiffles . que le ciel le confonde ! oh ! nous les ramènerons à la souricière . puis à la jeune femme : carlota , ma chère , tu es arrivée à propos . ce drôle m avait pris par surprise . un sourire ironique arqua les lèvres de pathaway; mais il dédaigna de répondre à cette grossière calomnie . quelques uns des hommes haussèrent les épaules et s adressèrent des oeillades moqueuses . on se mit en marche . la colline franchie , pathaway aperçut dans la plaine plusieurs chevaux . il devina que les brigands les avaient laissés à cet endroit afin de le surprendre plus aisément . chacun d eux enfourcha un des animaux . carlota elle même se mit en selle , et fit placer pathaway sur un cheval à côté d elle . jamais notre héros ne s était trouvé dans une situation aussi neuve , aussi propre à éveiller de sérieuses réflexions . la nuit était tout à fait venue . mais il ne faisait pas si noir que le jeune homme ne pût voir et admirer les attraits de sa compagne , car elle était belle , carlota , la reine de cette horde sauvage ! elle portait le même costume que le jour où pathaway l avait vue pour la première fois . ses traits étaient accentués , mais empreints d une grande noblesse . un ruban de velours , très étroit , ceignait son front et retenait ses cheveux dont les boucles tombaient capricieusement sur ses épaules . elle avait la taille fine , les épaules bien développées et tous les signes d une santé robuste , capable de résister aux fatigues et aux privations . ses yeux étaient noirs et d un éclat difficile à soutenir . elle montait son cheval avec une élégance merveilleuse : tout en elle annonçait la femme habituée depuis l enfance aux périls de la vie du désert . pathaway fit , on le conçoit , un examen détaillé de sa personne , car il voulait savoir s il pourrait s échapper en l intéressant à son sort . singulière vie pour une charmante femme comme vous ! dit il , en se penchant à demi vers carlota . elle arrêta brusquement son cheval . singulière , dites vous; mais n est ce pas celle de la liberté ? liberté . . . sans doute ! . . . murmura pathaway . eh bien ? vous me pardonnerez mon audace , je trouve cette liberté trop grande . vous trouvez ? je le confesse . a votre point de vue cela se peut . mais nous sommes ce que nous font les impressions extérieures . il y a de mauvaises impressions . vous dites ? je dis que les impressions qui forcent une personne de votre sexe à jouer le rôle que vous semblez jouer sont mauvaises . et que pensez vous donc que je sois ? une femme égarée , la complice de gens flétris par la loi . vous êtes franc , monsieur , répliqua sèchement carlota . pourquoi ne le serais je pas ? est ce que ces bandits qui vous entourent . . . assez ! interrompit carlota . il serait mieux pour vous de diriger vos pensées d un autre côté . je vous comprends . vous voulez dire qu il vaudrait mieux que je songeasse à mourir . croyez moi; mon existence n a pas été si mauvaise que les remords puissent en troubler l heure suprême . et , après tout , est ce qu on doit se lamenter à l approche du dernier ennemi de l homme ? je parle sincèrement car je ne doute pas que je meure bientôt . et vous jeune femme vous serez coupable de mon assassinat . vous vous entretenez froidement d une chose qui fait pâlir les plus braves , répondit carlota avec une nuance d intérêt . je vous l ai dit , je n ai point à me reprocher d avoir sciemment fait le mal; et j ai foi en la miséricorde infinie de notre créateur . il suffit ! s écria carlota en piquant son cheval , qui partit au galop . pathaway la suivit . elle parut lui savoir gré de ce mouvement . vous venez des établissements ? dit elle tout à coup . certes . . . oh ! oui , je le vois . vous apportez ici des idées qui ne sont point les nôtres . car vous ne savez pas que nous sommes une communauté , un monde ! nous faisons nos lois et ne reconnaissons aucune autre législation . je sais que cette terre est grande , qu elle renferme une foule d habitants , mais ces habitants me sont étrangers et je leur suis étrangère . est ce donc une raison pour vous faire louve ? dit brutalement pathaway . c est la loi de la nature , reprit carlota avec une emphase marquée . il faut que tout animal vive aux dépens d un autre . les poissons dans l eau , les fauves dans la forêt , les oiseaux dans l air se dévorent les uns les autres . l araignée tisse sa toile pour attraper la mouche imprudente , la panthère guette le daim pour le mettre en pièces , le vautour fond sur les poules , et , suivant cette grande loi de la nature , l homme dépouille l homme . pourquoi mépriserions nous les enseignements de la nature ? comment résister au commandement qu elle a donné à toutes les choses animées ? les végétaux eux mêmes ne se nourrissent ils pas du suc des végétaux et même d insectes ? le visage de carlota s était incarné d un enthousiasme farouche . ses yeux noirs brillaient comme des diamants . son coeur battait avec force . pathaway était muet d étonnement . quelle est votre opinion ? dit elle soudain et d un ton souriant . est ce possible ? est ce possible ? murmurait le jeune homme . un esprit naturellement bien doué peut il être aussi pervers ? d où lui viennent ces connaissances , cette facilité d élocution ? cette aptitude pour la comparaison ? puis , élevant la voix : vous m affligez profondément , dit il , car je vois qui vous êtes et je pense à ce que vous auriez pu être ! oui , en vous contemplant , j oublie jusqu à ma destinée . et je me dis que votre sort est pire que le mien , quoique je sois menacé d une mort violente . carlota , qui mordillait le pommeau de sa cravache , rassembla les rênes et mettant son cheval au trot , dit : je n ai jamais eu le bonheur de rencontrer un être aussi bizarre que vous . a quelle espèce appartenez vous ? cette question fut faite d un accent moitié badin , moitié curieux . je suis , répliqua le chasseur noir , un membre de la grande famille humaine et pas une bête de proie comme ceux qui m entourent . je ne suis pas un animal , mais un être humain . et , moi , repartit amèrement carlota , moi je suis l animal à l état sauvage . le chasseur noir se prit à sourire , en s écriant : et moi , votre butin légitime . me mangerez vous ? elle haussa les épaules . ne me sauverez vous pas ? fit pathaway , se rapprochant d elle . non , répondit elle d un ton qui n admettait pas d équivoque . et pressant le flanc de son cheval , elle alla se placer près d hendricks . le chasseur noir demeura plongé dans un chaos de doute et d agitation . xvi la piste du trappeur la route devenait plus difficile et la nuit plus noire . après avoir contourné les montagnes , franchi des ravines , traversé des parties de terrain boisées , ils arrivèrent à un étroit sentier , profondément encaissé entre des rochers à pic . pathaway roulait dans son esprit des projets d évasion , mais sans trouver une occasion favorable pour les exécuter . une fois ou deux il songea sérieusement à fuir , lorsqu ils atteindraient un pays plus découvert . mais on le gardait avec tant de vigilance qu il lui fallut renoncer encore à ce dessein . carlota se rapprocha de lui par hasard , ou peut être intentionnellement . pathaway ne demandait pas mieux que de renouer la conversation avec cette jeune femme , et , d ailleurs , il ne désespérait pas de l intéresser à son sort . voici une contrée bien sauvage ! dit il . serait ce une indiscrétion que de vous demander dans quelle partie de votre territoire nous sommes à présent ? nous parcourons la piste du trappeur , répondit carlota . elle a reçu son nom de la légende d un trappeur blanc qui , le premier , explora cette région solitaire . ce trappeur s égara au milieu des montagnes , et ce ne fut qu au bout de deux mois qu il parvint à s en tirer . c était au milieu de l hiver . aussi le pauvre homme eut il à souffrir terriblement de la faim et du froid . si ce fait fût arrivé maintenant , il eût été facile de s expliquer la disparition du trappeur , dit pathaway avec une légère teinte d ironie . sans doute , repartit sèchement carlota . je suppose que la piste du trappeur conduit à la vallée du trappeur , reprit le chasseur noir . j ai ouï dire que plus d un trappeur a perdu son chemin dans ces défilés . c est bien possible , répondit carlota . il n est pas non plus très surprenant qu on ne puisse toujours retrouver sa route quand on s est engagé au milieu de ces gorges . m est avis qu on devrait y ériger des cabanes de refuge et y entretenir une meute de chiens , comme ceux du saint bernard , pour sauver les trappeurs et les chasseurs égarés . pendant qu ils causaient , la lune se leva , la sente s élargit et pathaway put mettre son cheval à la hauteur de celui de carlota . la vallée du trappeur ! fit elle en indiquant du bout de sa cravache un petit village à quelques pas devant eux . ce village se composait d une quarantaine de huttes grossières et enfumées . pathaway laissa échapper une exclamation de surprise . je supposais , dit il ensuite à sa conductrice , que les tanières de vos gens étaient plus loin . . . dans quelque caverne . ceux qui vont plus loin reviennent rarement répondit carlota à voix basse . mettez pied à terre . le chasseur noir s empressa d obéir , et il offrit la main à carlota pour l aider à descendre . mais , repoussant cette galanterie , elle sauta lestement de sa selle . pathaway se retourna et remarqua des signes de mécontentement non équivoques sur les visages de ceux qui l entouraient . hendricks semblait particulièrement choqué de la familiarité qu il avait témoignée à carlota . le chasseur noir ne s en émut pas . vous reverrai je ? lui dit il . elle ne répondit point et entra dans une cabane . allons ! cria hendricks en le poussant vers me autre loge; allons , il est temps de vous préparer à sortir de ce monde . nick whiffles et vous nous avez joué de mauvais tours , mais j espère que ce sont les derniers . je suis bien sûr que vous n êtes pas étrangers à l évasion du canadien . peut être vous figurez vous que je ne l ai pas reconnu au camp de nick , hein ? je sais que quelque chose vous a fait peur , répondit froidement pathaway . c est faux . . . faux ! je n ai jamais eu peur . bah ! ou aurait dit que vous aperceviez un spectre . mensonge ! je regardais le gamin . le gamin ! riposta pathaway avec une surprise parfaitement jouée . lui même . pathaway hocha la tête en signe de doute . je crains fort que vous n ayez pas la conscience bien nette , capitaine hendricks , dit il . l autre essaya un rire de mépris , mais il y avait plus d effroi que de dédain dans les sons creux qui s exhalèrent de sa poitrine . cependant , pour se donner de l aplomb , il lâcha une volée de blasphèmes épouvantables . allons , entrez ici; c est assez joué comme cela , grommela t il ensuite . est ce que vous pensez que parce que nous sommes des pirates de terre , nous devons tuer tous les enfants que nous rencontrons ? je ne vous comprends pas , capitaine , fit le chasseur noir . le diable vous emporte ! hurla hendricks . on m a dit , reprit pathaway , que les criminels n avaient point de repos . je ne fais pas allusion à vous , capitaine; mais sans doute on vous a appris la même chose . il est juste que les fantômes de ceux qui ont été assassinés viennent jour et nuit harasser leurs meurtriers . il est de ces meurtriers qui ont été ainsi poussés à confesser leur crime , à se jeter entre les dents de ce monstre terrible , la loi , sombre dragon qui dévore impitoyablement les coupables . ta ! ta ! ta ! fit hendricks en haussant les épaules et tournant sur les talons . je sais ce que je dis , répliqua pathaway avec un redoublement d énergie . moi même , j ai eu le malheur de tuer un homme en duel , et son cadavre sanglant ne me quitte pas . jack wiley ! jack wiley , ici ! cria le capitaine dick . un homme parut . il chancelait comme s il eût été ivre . hendricks ne s aperçut probablement pas de l état où se trouvait son subalterne , car il lui dit : prends soin de ce gibier là jusqu à demain , et veille au grain , car si par malheur tu le laisses échapper , tu auras affaire à moi . c est bien , capitaine; bien ! on y verra , marmotta jack . a t il des armes sur lui ? je ne pense pas , répondit hendricks; mais , au surplus , tu as tes pistolets et ton fusil; il me semble que c est plus que suffisant . bah ! il vaudrait mieux l expédier ce soir , ça vous épargnerait l ennui de le garder . c est bien simple , une demi once de plomb , vous savez ? fais ce que je te dis , et pas d observation ! répliqua aigrement hendricks . et il sortit de la cabane . xvii l évasion en un coin de la hutte flambait un bon feu de sapinette , dont les chauds rayons éclairaient parfaitement le visage du chasseur noir . tiens , c est vous m . pathaway ! dit jack d un ton narquois; du diable si je vous aurais reconnu . mauvaise chance , mal tombé cette fois ! vous n avez plus longtemps à vivre . on vous a prévenu , n est ce pas ? oh ! je ne désespère pas encore , dit le chasseur noir en souriant . et vous avez tort . pathaway examina son interlocuteur . le visage de wiley était sombre , presque impénétrable . vous êtes un honnête homme ? demanda notre héros . moi , honnête , allons donc ! je suis coquin et si je ne m enorgueillis pas du titre , je ne m en fâche pas non plus . pathaway comprit qu il ne réussirait pas à faire battre un sentiment de générosité chez son gardien . il tourna alors ses batteries d un autre côté et tâcha de le séduire . si , dit il , je vous offrais la fortune pour ma liberté . la fortune ! et qu en ferais je ? la fortune c est bon dans les établissements; mais au milieu des montagnes à quoi ça peut il servir ? mais ne pourriez vous aller visiter les établissements ? moi ! reprit jack riant d un rire incrédule ! moi , visiter les établissements ! qu est ce que j y ferais ? à quoi serais je propre ? est ce que je saurais me coiffer d un chapeau ? mettre des bottes cirées . la belle tête que j aurais dans un salon , hein ? ah ! ah ! ah ! chacun me prendrait pour un ours gris . oh ! vous vous habitueriez bien vite à la vie civilisée ! la civilisation , castors et loutres ! qu est ce que c est que ça ? parlez du nord ouest et des jeunes beautés rouges et je vous comprendrai . mais jack wiley ne veut pas de vos squaws au visage pâle . elles ont l air malade ces créatures là . vive les indiennes ! ah ! oui les indiennes ! passe encore pour les bois brûlées , mais vos filles blanches , pouah ! je ne voudrais pas de la plus belle , pour une côte de bison . assez causé . ne me bâdrez plus à ce sujet , ou je me fâche . j espérais qu un millier de dollars en or , commença le chasseur noir . . . un millier de dollars en or , hein ! ça fait un boa tas , monsieur , interrompit jack d un ton pensif . un millier de dollars ! on peut faire diantrement des belles fêtes avec un millier de dollars , et même un fameux tour à selkirk ou à montréal . mais oui , dit pathaway , enchanté qu il mordît à l amorce . est ce que vous les auriez sur vous ? fit wiley jetant sur ses pistolets un coup d oeil rapide , mais qui n échappa point au prisonnier . cet or sur moi , non , ma foi , je ne l ai pas; je ne suis pas assez niais pour me charger d une pareille somme quand je parcours ces régions . psit ! siffla wiley . vous vouliez m en faire accroire; mais si vous n êtes pas niais , vous n êtes pas des plus fins , mon cher m . pathaway . allons , couchez vous; il est temps , et tâchez de renforcer vos nerfs pour demain matin . vous sentez que je ne suis pas un de ces oiseaux qui se laissent prendre avec deux grains de sel sur la queue . soit ! comme il vous plaira , répondit pathaway , assez bon observateur pour s apercevoir que sa tentative n avait plus chance de succès . il s étendit près du feu et se remit à réfléchir , car il avait découvert que le trappeur était sous l influence de l alcool . le chasseur noir ne savait guère comment il éviterait le danger mortel dont il était menacé . mais il avait une de ces natures qui se plaisent au milieu des périls . sans se l avouer peut être , il aimait , comme nick whiffles , affronter une maudite petite difficulté . et , loin d être abattu , son esprit se ranimait à mesure que les embarras de sa position augmentaient . wiley se tenait appuyé le dos contre la porte . il se remuait , tournait , agitait ses armes , mais ses paupières vacillantes étaient chargées de sommeil . sa récente visite au monde des rêves et son rappel soudain par le capitaine hendricks , avaient plongé son cerveau en une sorte d état léthargique qui le pressait irrésistiblement de retomber dans l oubli des choses extérieures . son premier somme avait été comme le premier verre pour l ivrogne : il sollicitait tous ses appétits vers un second . aussi ses yeux se fermèrent ils , malgré une ferme résolution de ne pas céder à la tentation . pathaway attendit ce moment avec une grande impatience . mais il savait trop combien la circonspection lui était nécessaire pour agir en imprudent . c est pourquoi , lorsqu il jugea que wiley était bien endormi , il se souleva sur son coude , allongea le pied contre un fagot et brisa quelques branchages . il en résulta un son sec qui fit tressaillir la sentinelle . elle se redressa galvaniquement et baîlla . pathaway reprit aussitôt sa position première , et jack , ayant une vague idée que tout allait bien , se reprit à ronfler de plus belle . il n y a rien que nous désirions tant que le sommeil quand il nous est défendu . prémuni par cette expérience , le captif prit encore plus de précautions . d un mouvement aussi rapide que léger , il fut sur ses pieds et se précipita sur wiley , qui , malheureusement , se rappelait dans ses rêves la menace que lui avait faite le capitaine hendricks . pathaway était certain de n avoir fait aucun bruit; mais quelque chose avertit son geôlier du danger : il bondit comme un automate mu par des ressorts et chercha ses armes , qui étaient tombées à ses côtés . mais il était trop tard; car , d une main , pathaway l avait saisi à la gorge et renversé avant que jack eût seulement pu ramasser un pistolet . le jeune homme noua ses doigts d acier autour du cou de son gardien , et , plantant son genou sur sa poitrine , lui dit d une voix sourde , mais impérative : silence ou tu es mort ! en même temps , il retirait le couteau qu il avait , on se le rappelle , caché dans sa poche de côté , et en faisait briller la lame sous les yeux de wiley qui , interdit autant que suffoqué , ne put faire avec la tête un signe de consentement . le chasseur noir desserra ses doigts . pour l amour du ciel ne me tuez pas ! balbutia le bandit . ta vie , répliqua pathaway , dépend entièrement de ton obéissance . mais si tu ouvres la bouche , je t étrangle . wiley aurait voulu parler , mais une crainte mortelle le tenait muet , à demi paralysé sur le sol . le chasseur noir tailla aussitôt une large bande de peau d antilope dans la casaque de chasse du brigand . puis il lui dit : tourne toi et dépêche . jack obéit avec un grognement . aussitôt pathaway lui appliqua sur la bouche ce bâillon d un nouveau genre , en découpant dans le même vêtement deux autres lanières , il lia avec rapidité les mains et les pieds de wiley qui n osait bouger quoique les ligatures faites , sans trop de délicatesse on le conçoit , fissent jaillir le sang de son épiderme . cela terminé , pathaway s adressa encore à wiley : tu vois , coquin , que les choses changent quelquefois plus vite que nous ne le prévoyons . si tu avais été le prisonnier et moi la sentinelle endormie tu m aurais tué , n est pas ? en prononçant ces paroles , le chasseur noir passait à sa ceinture les pistolets de wiley , s emparait de munitions et tout en jetant la carabine sur son épaule il ajouta : il suffirait d un coup , tu vois , pour mettre fin à ta misérable existence . mais je ne suis pas de ceux qui aiment à verser le sang . je ne le fais qu à mon corps défendant . . . je t avertis , néanmoins , que je demeurerai quelques instants sur le seuil de cette cabane , et si tu fais un effort pour crier ou te détacher , j en finirai avec toi . cette menace était inutile . abruti par le whiskey , terrifié par ce qui venait de se passer; wiley ne songeait pas à lutter , contre ce redoutable adversaire . on comprend bien que , malgré sa déclaration , le chasseur noir ne s arrêta point à la porte de la cabane et qu aussitôt dehors il chercha à s orienter . la nuit étendait son aile noire sur le camp des bandits . un à un les feux s étaient éteints; les habitants de ce terrible repaire dormaient dans leurs loges , et la plupart étaient en proie à une ivresse complète . l heure était favorable pour s enfuir . le coeur de pathaway battit avec violence au moment où il respira l air de la liberté . mais son émotion ne dura que quelques secondes . il s élança bravement à travers le réseau de huttes et s enfonça dans un chemin creux , qui lui parut être le même qu on lui avait fait suivre pour arriver à la vallée du trappeur . déjà les maisonnettes disparaissaient derrière lui et il ralentissait sa course pour reprendre baleine , quand , tout à coup , une ombre se dressa devant lui . cette ombre , . c était; celle d une créature humaine , celle de carlota . pathaway l avait trop bien examinée pour ne pas la reconnaître . son apparition , à cet instant , ne pouvait être agréable au chasseur noir . mais l avait elle aperçu ? la lune était cachée , l obscurité épaisse . peut être avait il échappé aux regards de la jeune femme . il s arrêta immobile , espérant que les ténèbres la protégeraient de leur bouclier . pathaway se trompait . carlota l avait découvert . elle s approcha avec incertitude d abord , puis avec décision en arrivant plus près . sa démarche et ses gestes indiquaient une surprise . veuillez être silencieuse , dit pathaway d un ton impérieux quoique bas . me commanderiez vous ? répondit hautainement carlota : non , vous êtes femme , je vous prie . eh bien , donc ? écoutez , je m échappe , parce que j ai voulu m échapper , et , à présent ni femme ni homme ne m arrêterait impunément . l accent du chasseur noir exerçait un puissant empire . mais carlota n était , paraît il , pas femme à se laisser facilement intimider , car elle répliqua négligemment : et s il me plaît d élever la voix et de crier holà ! pathaway se jeta sur elle et lui colla la main contre la bouche . excusez ! nécessité oblige ! siffla t il entre ses dents . elle ne fit aucun effort pour le repousser , ne bougea point , mais se tint calme , dédaigneuse , grande de dignité . cessant de la bâillonner , pathaway la saisit au poignet . nous sommes devant dieu , mais prenez garde ! dit il avec une solennité lugubre . oh ! je sais , répliqua t elle froidement . mais les menaces ne sauraient émouvoir carlota . alors , par le ciel , j userai de la force ! pathaway entoura de son bras droit la taille de cette mystérieuse créature , et il allait lui fermer une seconde fois la bouche avec sa main gauche quand elle cria arrêtez ! avec tant d impétuosité que ce dernier mouvement fut comprimé . et que voulez vous ? ajouta carlota avec une certaine agitation . croyez vous qu on m effraye ainsi ? ai je dit que je vous trahirais ? le chasseur noir tressaillit . vous alliez appeler au secours , dit il presque timidement : je craignais que l alarme . . . . laissez moi continuer avant de parler , interrompit carlota . ce que je voulais dire , je ne l ai point encore dit , et je voulais simplement crier : holà , montagnards ! pour l amour de dieu , taisez vous ! fit pathaway , avec une intonation vibrante , quoique caverneuse . ai je donc élevé la voix plus haut que son timbre naturel ? demanda t elle doucement . n aurais je pu crier si je l eusse voulu . . . voyons ? était il en votre pouvoir de m empêcher d éveiller le camp ? eh ! vous ne le pensez point . elle prêta à ces mots l emphase d une femme habituée à dominer et qui se sent blessée dans ses fibres les plus délicates . carlota répondit pathaway changeant de manière et déployant plus d affabilité; carlota , je me suis mépris sur votre compte . pardonnez moi , je vous en conjure; mais , de grâce , laissez moi partir sans retard . souvenez vous que c est à votre sollicitation que j ai épargné les jours d hendricks votre père ou votre mari , ou votre amant , n importe ! j en appelle à la compassion qui vous anime et je me confie à votre miséricorde . oh ! fort bien , après m avoir insultée , après avoir osé lever la main sur moi ! l instinct de la conservation ! balbutia pathaway . oui , cela se peut; mais les outrages ne s oublient pas , surtout quand ils s adressent à une femme de mon caractère . vous êtes à ma merci . le chasseur noir fut prit d un accès de colère qu il essaya en vain de refouler . oh ! madame , s écria t il , faites que je ne vous implore pas inutilement , car . . . . n avez vous pas mendié mon assistance ? interrompit elle , en redressant sa belle tête , dont la brise de nuit faisait ondoyer l opulente chevelure . oh ! oui , repartit pathaway avec empressement . et si je ne mettais , aucun obstacle à votre fuite , trouveriez vous le moyen de sortir de la vallée ? j en ai la conviction . une fois dans le sentier de la piste du trappeur , je suis sauvé . peut être oui , peut être non . j ai entendu parler de vous et je sais que vous êtes aussi brave qu habile , mais . . . . elle fit une pause . mais ? répéta pathaway tout ému . suivez moi . il n hésita point . elle l avait fasciné . carlota fit un détour et le mena , à travers des amas de rochers , et d épais halliers , à un chemin rétréci , que le chasseur noir ne reconnut pas , de prime abord . bientôt ils arrivèrent près d un cheval sellé et bridé . qu est ce que cela ? s enquit pathaway étonné . eh , mon dieu ! ne devinez vous point pourquoi ce cheval est ici ? répliqua carlota en souriant . les yeux du chasseur percèrent les ténèbres et cherchèrent à lire sur les traits de la jeune femme . mais elle avait détourné la tête . puis je croire que vous méditiez mon évasion et m ayez amené un cheval ? croyez ce que vous voudrez; l animal est maintenant à vous . quoi ? . . . oh ! que vous êtes bonne et généreuse ! combien j ai eu tort de vous soupçonner ! . . . assez ! dit elle fièrement . une fois faite , une méprise l est pour toujours . elle s arrêta , comme si elle luttait , contre une violente émotion . son petit pied battait le sable , et de sa cravache elle vergettait les larges plis de son amazone . pathaway la considérait avec émerveillement . enfin , elle dit : vous êtes discret ? oh , madame ! c est bien , pas de protestations , votre parole me suffit . je vais vous procurer un guide . . . mais à une condition . cette déclaration n accommodait sans doute point le chasseur noir , car il fit un geste que la jeune femme interpréta aussitôt défavorablement . vous me suspectez , s écria pathaway . votre sexe est toujours prêt à manquer de confiance dans le mien . après ? prononça t elle sèchement . je pensais que les femmes ne faisaient pas de condition , et que leurs actes étaient libres et volontaires . pour ce qui les regarde , cela se peut , répliqua t elle , mais quand il s agit des autres c est différent . la trahison , voyez vous , c est une terrible chose . . . . promettez moi cependant que vous ne partirez pas avec des intentions hostiles . pathaway se taisait . vous hésitez ? demanda t elle d une voix frémissante . vous me mettez dans une pénible position , répondit le chasseur noir fort embarrassé . sans refuser de me rendre à un ordre de ma bienfaitrice , je manquerais à mon devoir envers l humanité si je vous donnais la parole que vous désirez , car , je vous le confesse , mon plus grand bonheur sera de chasser de cette retraite les misérables qui s y réfugient et de venger les nombreuses victimes de leur cupidité et de leur barbarie . oui , voilà bien ce que je prévoyais . vous bondissez à l idée de revenir promptement ici avec une force écrasante . . . n est ce pas cela ? tel n est pas mon dessein . j ai ouï dire que le gouvernement anglais organisait une expédition contre nous , et qu un détachement militaire devait partir de montréal s il n était déjà en route pour nous donner la chasse . je promets , répliqua pathaway , de ne conduire contre vous ni troupe de guerre ni gens armés , mais je ne puis jurer de ne plus revenir dans la vallée du trappeur . vous oubliez , belle carlota , ajouta t il galamment , que votre présence ici peut avoir de l influence sur mes opérations . des charmes comme les vôtres . . . finissez ! pas d outrage , je vous prie . un futile compliment ne me trompe pas; l hypocrisie me fâche . je n exige plus rien . demeurez ici quelques instants , et je vous enverrai une personne qui vous mènera fidèlement au camp de votre ami . la femme sera toujours femme ! murmura pathaway . excusez , carlota; il est un sujet dont je dois , comme homme d honneur , vous parler avant de nous séparer . il s agit de la fille du canadien . ce n est pas l heure de faire des questions , répondit elle précipitamment , avec un trouble manifeste . et , baissant la voix , elle reprit : connaîtriez vous cette nannette ? je ne l ai jamais vue , dit pathaway , mais au nom de l humanité , je voudrais pouvoir la protéger . qu est elle devenue ? ne pouvez vous rien faire pour la sauver ? portneuf s est échappé , je l ai vu . hendricks avait raison . il a beaucoup à craindre de vous . c est la première fois que je déserte ses intérêts . n importe , ce qui est fait est fait . ne bougez pas jusqu à l arrivée du guide . carlota s éloigna d un pas léger et rapide . bientôt elle eut disparu dans les profondeurs de la nuit . xviii joe ce ne fut pas sans méfiance que pathaway attendit l arrivée du guide que carlota lui avait promis . il se disait que peut être elle se repentirait de ce qu elle avait fait pour lui , et , qu au lieu d un conducteur , elle enverrait une troupe de bandits pour le reprendre . son anxiété croissait de plus en plus et ses doutes prenaient la forme de la réalité quand le trot d un cheval l avertit que quelqu un approchait . en manière de précaution , pathaway tira un pistolet et se tint sur le qui vive . mais heureusement ces mesures étaient inutiles , car le cavalier qui arrivait était le guide annoncé par la jeune femme . il appartenait à la race indienne et pouvait avoir quatorze ou quinze ans . squaw blanche avoir envoyé moi , dit il . moi montrer chemin à visage pâle . carlota t a envoyé ? demanda le chasseur noir tout à fait rassuré . joe l a dit; joe jamais dire même chose deux fois . indien pas faire question; homme blanc faire question , pas juste . voyant que le jeune garçon n était pas disposé à causer , pathaway , qui s était mis en selle , le suivit en silence . il songeait à carlota , à sébastien , à nick , et à bien d autres choses qui se rattachaient aux derniers événements de sa vie . quand l aurore commença de blanchir l orient , joe mit son cheval au galop , partout où il fut possible , et marcha au grand trot dans les passes difficiles . sans doute , il avait hâte d être hors de la vallée du trappeur . en bien des endroits le sentier était dangereux , mais les deux animaux paraissaient accoutumés à le parcourir , et ils allaient d un pas rapide , ferme et sûr . le soleil se leva au moment où il débouchèrent du défilé . pathaway supposait que son guide le quitterait à ce point; mais il n en fut rien . joe continua sa course vers le lieu où hendricks et le chasseur noir s étaient , rencontrés la veille . je pense , dit alors pathaway , que nous allons nous séparer ici . séparer ! non . joe aller plus loin , répliqua le jeune garçon . mais le capitaine hendricks s apercevra de ton absence ? reprit le chasseur noir . joe pas peur du capitaine . il ira avec toi au camp de l homme blanc , nick , comme tu l appelles . il jeta un coup d oeil à pathaway , puis il fixa ses regards sur la tête de son cheval . ta maîtresse , carlota , t a t elle dit de m accompagner jusque là ? demanda pathaway . maîtresse avoir dit à joe rester aussi longtemps qu il voudrait . joe revenir peut être , et peut être pas . lui aller , ici , là , partout pas savoir où il va . parfois être guerrier . alors , tu es libre de faire ce que tu veux ? reprit le chasseur qui avait été tellement préoccupé jusqu à ce moment qu il n avait pas fait grande attention au jeune indien . oui , repartit il nettement . pathaway se prit à l examiner . c était un garçon bien constitué et de fort bonne mine , qui semblait aussi capable que tout autre de sa race de faire son chemin dans le monde . il avait des cheveux longs , noirs , dont les boucles abondantes baignaient son visage et ses épaules . son teint était très foncé , et on remarquait en lui un penchant à la coquetterie , car il était chamarré de peintures , de plumes et de broderies , en rassade . il devait évidemment être un favori , parmi les habitants de la vallée du trappeur , sans quoi il n eût pas été aussi galamment attifé . je parle pour ton bien , dit le chasseur noir , car il vaudra mieux pour toi ne pas retourner au milieu de cette bande de coquins . mais il me semble aussi que tu es bien jeune pour te lancer sur la piste des guerriers , la tribu doit camper loin d ici . joe pouvoir chasser , pêcher et subvenir à ses besoins . ne t inquiète pas de lui . depuis combien de temps as tu quitté les tiens ? deux ou trois lunes . squaw blanche donner à moi des habits , beaucoup à manger , rien à faire . joe pas aimer ouvrage . femmes faire ouvrage pour lui . le jeune indien toucha son cheval de la main et accéléra son allure au point que pathaway fut obligé de mettre sa monture au galop pour se maintenir à sa hauteur . au bout d une heure , ils atteignirent le but de leur destination , c est à dire la cabane de nick whiffles . le brave trappeur était devant sa porte et appuyé sur sa carabine . a la vue des deux cavaliers , il éprouva un double sentiment de plaisir et d étonnement , qui se refléta instantanément sur son visage . ma foi , je partais , ô dieu , oui ! exclama t il . j ai fait une tournée la nuit dernière et j allais en recommencer une autre . je savais bien que vous reviendriez; je me tuais de le dire à sébastien , mais il n en voulait rien croire , oui . dieu , je le jure , votre serviteur ! drôle de garçon que sébastien , c est moi qui vous le dis . figurez vous qu il n a pas fermé l oeil de toute la nuit dernière . il n a fait que geindre et brailler comme une madeleine . tiens , mais vous avez l air de vous être colleté avec quelque guerrier indien . vous revenez avec deux chevaux et un prisonnier . tant mieux; vous êtes le bienvenu; quelle diablesse de maudite petite difficulté ? . . . tandis que nick faisait cette question , sébastien sortit de la hutte . sa première impulsion fut évidemment de se précipiter vers pathaway et de lui saisir la main . mais il s arrêta à mi chemin , dans une attitude qui indiquait la surprise et la joie . le chasseur noir s empressa de le saluer affectueusement . quelle espèce de bagage avez vous là ? demanda nick en désignant l indien . joe n avait pas mis pied à terre . ses regards étaient attachés sur sébastien . ce garçon m a servi de guide depuis la vallée du trappeur , répondit pathaway . la vallée du trappeur ! exclama sébastien , en frappant ses mains l une contre l autre . il avait l air effaré et contemplait attentivement le guide . le chasseur observa ce tressaillement et le changement soudain de posture . ainsi , dit nick , vous êtes allé à la vallée du trappeur et vous en revenez vivant ? c est bien extraordinaire , oui bien , je le jure , bien extraordinaire ! s adressant ensuite à joe : pied à terre , et voyons quelle mine tu nous as . l indien ne parut pas avoir entendu . mais pathaway lui ayant , fait un signe , il sauta prestement sur le gazon . joli marmot , joli marmot , quoiqu il ait un petit brin l air d un gesteux . il a bonne façon , tout de même , oui bien , je le jure , votre serviteur ! sébastien et joe échangeaient , durant cette apostrophe , des oeillades étranges . pathaway crut y découvrir des signes d une vive inimitié . ainsi donc , poursuivit nick , changeant brusquement de sujet de conversation , vous êtes allé à la vallée du trappeur . voyons , mettez moi ces bêtes là au pâturage , et venez nous dire ce que vous avez vu et entendu . a cet instant , sébastien poussa un cri de terreur , en montrant du doigt la tunique de pathaway , tailladées et déchirée en plusieurs places . une maudite petite difficulté , oui bien , je le jure , votre serviteur ! dit nick qui avait fait la même observation . moi , je me suis toujours bien tiré des difficultés . chacun a les siennes . elles vous tombent sur les épaules quand vous ne vous y attendez pas , et ce n est pas toujours facile de les mettre de côté , ô dieu non ! c est vrai , ça , les difficultés nous pleuvent sur la caboche dès que nous touchons la terre . le premier souffle se fait au milieu d un tas de difficultés , tout aussi bien que le dernier . puis viennent les dents , la coqueluche , la rougeole , la petite vérole , la fièvre scarlatine et tout le tremblement des maladies ! . . . et les coupures , les bosses , les claques , les torgnoles , les roulées , les piles qu on attrape à l école ! les bosses ? ça me rappelle que j avais une polissonne de disposition pour tomber quand j étais moutard . je savais parfaitement grimper sur les arbres , mais c était bien le pis pour moi , car au plus haut que je montais , de plus haut je tombais . il y avait dans la maison une couple d escaliers que je ne descendis jamais que la tête en bas , jusqu à l âge de onze mois . et je faisais tant de vacarme alors , que les voisins croyaient que j apprenais à jouer de la grosse caisse . et c est que je vous avais aussi une voix ! ce fut surtout dans ma deuxième année que cette superbe voix se développa . les difficultés l avaient tant élargie que quand j ouvrais la bouche les vitres tremblaient et tout le monde se bouchait les oreilles . il fallait m entendre quand j étais tombé d un pommier ou d un cerisier ! quelle musique , bon dieu ! regardant ceux qui l entouraient , nick s interrompit pour dire ensuite : sébastien , ne mange pas ainsi l indien avec tes yeux , indien , ne mange pas ainsi sébastien avec tes yeux . j ai connu des enfants qui sont devenus enragés pour s être ainsi dévisagés . où en étais je ? ils m ont fait perdre le fil de ma pensée , avec leurs mauvaises façons . . . . votre chemise de chasse est pas mal endommagée , pathaway . il s arrêta et se prit à considérer alternativement le chasseur noir elles deux adolescents . pour vous tout dire en peu de mots , répliqua pathaway , j ai eu , avant hier , une rencontre avec cet hendricks . nous nous sommes dit de gros mots; il s est montré insolent et je lui ai donné une leçon . ah ! j en suis content , ô dieu , oui ! s écria nick en frappant le sol avec la crosse de sa carabine , bien content , répéta t il , et je pense que cette leçon a été bonne . quelques coups de poing qui l ont envoyé rouler à terre . bravo ! l oreille tendue , la paupière dilatée , la respiration haletante , sébastien écoutait . est ce tout ? demanda nick . non . il fallut une revanche . j ai proposé un duel au couteau , il a accepté; et , dans la soirée d hier , nous étions sur le terrain , un charmant endroit . la victoire me favorisa; je désarmai mon adversaire . le jeune indien , qui jusqu alors avait paru indifférent au récit , se rapprocha du narrateur . hendricks était à ma merci , reprit pathaway , et je ne sais ce que j aurais fait quand une femme s interposa . carlota , c était carlota ! murmura portneuf qui venait de les rejoindre , car cette conversation avait lieu hors de la hutte . oui , c était carlota , et avant que je connusse le danger , j étais entouré par les vagabonds de la vallée du trappeur . la misérable ! exclama sébastien . le jeune indien lui décocha un regard irrité; mais resta immobile . j étais prisonnier , reprit pathaway; et , après m avoir fait marcher quelque temps ils m ont donné un cheval et conduit à la vallée du trappeur perdu où je suis entré par l est . vrai ! dit nick , dont le visage s épanouit , et qu avez vous vu ? oh ! peu de chose , peu de chose; quelque pauvres huttes , pas loin de la piste du trappeur , qui est à la vallée du même nom ce qu est un petit ruisseau se jetant dans un lac . tous les mystères du local ne me furent pas révélés . les bandits m ont caché leurs antres les plus secrets . sans doute , dit nick; mais je crois que ces antres ne sont pas loin du lieu où nous avons trouvé portneuf . je fus , continua le chasseur , commis à la garde de jack wiley , avec promesse d être pendu le lendemain matin . fort heureusement mon geôlier s endormit; je sortis de la hutte et je cherchais la piste du trappeur quand je rencontrai . . . . vous rencontrâtes ? interrompit fiévreusement sébastien . le jeune indien fronça les sourcils . carlota , répondit pathaway . que dit elle ? que vous dit elle ? s écria , sébastien avec une agitation extraordinaire . que je ne la comprenais pas; que j avais été grossier envers elle , et qu elle m apprendrait à la connaître . les prunelles de joe dardèrent des éclairs . la femme n était pas tout à fait morte en carlota , poursuivit le chasseur noir . elle avait préparé mon évasion et je faillis tout perdre par ma vivacité . est ce que , demanda timidement sébastien , est ce que cette carlota cette femme homme est belle ? les regards de joe se rivèrent sur le visage de pathaway . je ne m en suis pas occupé sérieusement , répliqua ce dernier en souriant; mais maintenant que je me rappelle ses traits un à un , je déclare qu elle est avenante . pour mieux dire , elle a une certaine beauté sauvage capable de séduire bien des hommes . elle est brillante et audacieuse . ce sont des qualités qui éblouissent certaines gens . s adressant à l indien : voyons , que penses tu de ta maîtresse , joe ? pour ceux qui l aiment , elle belle; pour ceux qui ne l aiment point , pas belle , répondit t il . et ses yeux , un instant abaissés , se portèrent de nouveau sur sébastien . eh diable ! qu est ce que ça te fait , petiot , qu elle soit belle ou non ? dit nick d un ton goguenard . est ce que tu aurais envie de lui faire un doigt de cour ? ah ! si c était le cas , tu peux bien être sûr que je ne donnerai jamais mon consentement pour te marier avec la fille d un pirate de terre , si ce n est pas sa femme , ô dieu , non ! je crois plutôt que c est sa fille , dit pathaway . donc , reprit nick , la vermine vous donna un cheval et un guide pour vous tirer de cette diablesse de vallée ? hum ! hum ! hum ! c est pas tout à fait naturel ça . je gagerais maraudeur contre la première cagne venue que vous avez mis sa poitrine dans une maudite petite difficulté; c est à dire , pas sa poitrine , mais son sein , ce qui n est pas encore exact , car j aurais dû dire son coeur , n est ce point pathaway ? sébastien sourit et joe se mordit la lèvre inférieure . oh ! dit le chasseur noir , je ne suis pas assez fat pour m imaginer que je fais ainsi des conquêtes à première vue . du reste , carlota n est pas une femme commune . c est aussi mon opinion , appuya portneuf . mais vous ne m avez point parlé de mon enfant , de ma nannette . j attendais . . . . l émotion lui coupa la parole . non , dit doucement pathaway , mais je ne sais rien encore sur son compte . pourtant j ai grande espérance . . . . la voix de jeanjean s éleva plaintive de la hutte . il chantait sa complainte de la fille du trappeur . allons , dit nick en réfléchissant; il nous faudra lever le camp demain , pas plus tard . a ce moment , maraudeur se mit à aboyer; les chevaux qui paissaient sur le plateau dressèrent leurs têtes et leurs oreilles en donnant des signes d effroi . xix encore joe tiens , mais c est votre martin , s écria pathaway , indiquant du doigt un ours gris énorme qui se dirigeait vers eux . c est ma foi vrai; un bon animal , joliment bien apprivoisé , répliqua , nick en se grattant le front . ici maraudeur ! à bas , infortune ! puis , entre ses dents , il grommela quelle diablesse de maudite petite difficulté ? il prit sa carabine sous son bras et marcha droit à l ours . l animal se dressa sur ses pattes de derrière . . . et approchant son museau de l oreille de whiffles : mon frère , suis moi , dit il . le trappeur continua d avancer à grands pas , et multonomah , nos lecteurs l ont reconnu trotta lourdement à son côté . a l est et au versant du plateau sur lequel nick avait planté sa tente , se trouvait une grotte assez profonde et masquée par d épais buissons . c est là que nick et son compagnon se rendirent . en y arrivant , multonomah laissa tomber sa peau d ours , la serra dans un enfoncement de la caverne et dit à l autre : moi et mon frère , nous retournerons à la cabane . grandes choses à dire . nick ne répondit point . il était plus soucieux que d habitude . ils revinrent au camp , où la sortie de whiffles avec l ours avait laissé un certain émoi . mon ami multonomah , un shoshoné , vous le connaissez pathaway , dit le trappeur , en présentant l indien . la vue de ce dernier parut impressionner douloureusement sébastien . allons , petiot , cria nick , d un ton qu il tâchait de rendre dégagé autant que possible; allons , prépare une bonne tranche de bison; la meilleure , entends tu ? voici un hôte qui doit avoir faim . non , pas besoin , pas manger , répondit le shoshoné d un ton grave . multonomah veut parler à ténébreux . on écoute ! dit nick , faisant signe à sébastien de s éloigner et à pathaway de se rapprocher . ces deux gestes furent compris , ceux qu ils appelaient obéirent aussitôt , quoique sébastien éprouvât quelque répugnance à quitter la compagnie . va ! dit whiffles à l indien . le shoshoné a chassé et trappé avec ténébreux . il est son ami et son frère . c est vrai , vrai , tout ce qu il y a de plus vrai . et , malgré la couleur de ta peau qui n est pas la couleur de la mienne , nos natures sont semblables , c est moi qui le dis , car tu es un humain assez honnête , est ce qu un indien n est pas un humain , après tout ? oui , un humain aussi honnête que le plus humain qu on peut découvrir d ici au grand rouge . je sais bien que tu as un faible pour les chevelures; mais qui n a ses faiblesses ici bas ? j ai bien aussi les miennes , oui bien , je le jure , votre serviteur ! note : la rivière rouge du nord est ainsi appelée par les indiens et les trappeurs . nicolas regardait le shoshoné avec des yeux cent fois plus éloquents encore que ses bonnes et franches paroles . s adressant ensuite à pathaway : il y en a pourtant , dit il , qui ne se fieraient pas à cet indien , parce qu il n est pas ce qu il n est pas , c est à dire un blanc; mais , sauf votre respect , sa peau n est pas plus épaisse qu une feuille de papier , et , si vous vous glissiez derrière , vous ne pourriez dire la différence qu il y a entre vous et lui , ô dieu , non ! là , prenez moi cet indien , écorchez le et je défie qui que ce soit de dire à quelle race il appartient . ce n est pas le cuir qui fait l indien , dit multonomah; l indien est indien par le dedans . nick aime une chose , multonomah en aime une autre . le buffle n aime pas le loup des prairies , ni l antilope la panthère . cela se peut , reprit nick; cela se peut . nous ne nous disputerons pas à cet égard; mais le dedans d une montre ressemble diantrement au dedans d une autre montre , quoiqu il y ait des montres qui marchent pas mal plus vite que d autres . il y a aussi des horloges , mais le principe des montres est le principe des horloges , c est mon opinion , ô dieu , oui ! frère , dit lentement l indien , je ne suis pas venu pour parler de la manière dont le grand esprit nous a faits . n as tu pas vu des nuages dans le ciel ? fera t il beau , demain ? nick et le shoshoné échangèrent un double coup d oeil . indien , dit le premier , le ciel n est pas clair; il est marbré de taches rouges et noires . ténébreux n est pas aveugle et j en suis aise . mais s il voit , pourquoi est il ici ? pourquoi , à la veille de la tempête ne cherche t il pas un abri , ainsi que font les oiseaux ? les oiseaux ne laissent pas de traces , murmura nick en hochant la tête . les oiseaux sont sages . l homme n a pas seul le don de la sagesse . le serpent lui même sait discerner l approche de son ennemi , et alors il se retire dans son trou . shoshoné , dit pathaway s adressant à l indien , parle ouvertement et sans figures . je parlé comme je parle , repartit fièrement multonomah ! le maître de la vie ne parle jamais à ses enfants que par signes . il ne dit pas : il y aura un orage , mais il rend l air lourd et place un nuage à son ciel . il ne dit pas : il fera beau demain , mais il rougit et chauffe son soleil , comme s il voulait l envoyer sur un champ de bataille . où , le ciel sera t il clair ? demanda nick . il ne sera pas clair . mais multonomah tournerait ses mocassins vers le nord . il a remarqué que quelques oiseaux font leurs nids dans les crevasses au sommet des rochers . les oiseaux ne sont pas fous , dit nick . les plus petites choses nous instruisent , répliqua simplement le chef . mais l homme étant doué de la faculté de parler , il devrait exercer cette faculté d une manière intelligible , fit observer pathaway . je parle pour ceux qui peuvent me comprendre . ceux qui ne me comprennent pas , quand je m exprime comme la nature me l a appris , ne tireraient aucun profit de mes discours , si je parlais le langage des visages pâles . puis à nick : ténébreux , tu m as entendu , et tu sais lire dans le livre du ciel et de la terre . je le puis et je te remercie , mon frère , pour ta visite amicale . je te souhaite d heureuses chasses et l appui constant du grand manitou . ténébreux , j ai dit , je m en vas . multonomah tourna sur les talons et partit comme une flèche . un indien est un indien , fit nick whiffles en mordillant l extrémité de sa barbe , qu il avait portée à la bouche avec sa main gauche . sébastien se tenait pâle , accoudé contre un arbre . on eût dit qu il avait entendu et compris cette conversation . multonomah a bien parlé , dit nick , après un moment de silence . oui , répliqua distraitement pathaway; j admire bien des choses dans le véritable type indien . c est à la nature que les peaux rouges empruntent leurs moyens de communication . la terre et le ciel sont leurs livres . livres que j ai pas mal étudiés moi même , ô dieu , oui ! souvent je les ai lus , voyez vous , quand je reposais la nuit au milieu des prairies et que le ciel étalait ses grandes pages devant moi . chaque étoile me disait quelle route je devais suivre pour trouver tel lac ou telle rivière , cette montagne ci ou cette vallée là ? vrai ! dit le chasseur noir . je n ai jamais été un astrologue très fort et je ne connais pas une seule consternation . . . constellation , voulez vous dire ? ça ne fait pas de différence , répliqua imperturbablement nick . ça s écrit des deux manières , quoique celle dont vous parlez puisse être plus propre au point de vue grammatical . comme je le disais , je n ai jamais connu une consternation par le nom que lui donnent les savants , car je ne suis pas savant moi , ô dieu non ! mais je les ai nommées à ma façon , j en appelle une le buffle , une autre le chat sauvage , une troisième le loup , une quatrième le serpent et ainsi de suite . pour les étoiles isolées , je les nomme généralement comme mes chevaux les favoris s entend ! de même que suggestion , firebug , etc . ça m épargne diablement des études , et c est suivant la nature , qui est aussi une bonne maîtresse d école , à peu près la seule que j aie jamais eue , car je ne suis jamais allé à l école qu une couple de jours dans ma vie . le maître m appela et dit : qu est ce que c est que ça ? dit il , en montrant la lettre a . sais pas que je lui dis . savez pas , n est ce pas , dit il , en me flanquant un coup dans les jambes . c est pas la peine , dis je en me sauvant au bout de la salle . c est ce que nous verrons , qui dit . pourquoi avez vous été envoyé ici ? regardez bien ça , monsieur , qui dit encore . je revins près du maître d école avec le frisson dans le dos et j ouvris les yeux aussi grands que je pouvais . qu est ce que c est que ça , dit il , montrant son a . ça , je dis , ça ressemble au pignon de notre maison . au pignon de votre maison , polisson ! qui dit , et pan pan , son bâton me tomba si dru sur la tête et les épaules que je ne vis plus que des tas de chandelles devant mes yeux . ah ! gueux ! ah ! scélérat ! ah ! petit gibier de potence , tu es venu ici pour te moquer de moi , pour corrompre et empoisonner toute la jeunesse de mon institution , qui disait , en cognant de plus en plus fort . je me retournai , il n y avait dans toute l école que trois ou quatre mauvaises petites vermines comme moi , qui grelottaient de froid , car c était au coeur de l hiver et on avait oublié d allumer le poêle , ô dieu oui ! je compris tout de suite que le maître était devenu fou parce que son établissement n était pas mieux encouragé . tu veux me gâter la génération naissante , qui disait . qu est ce que ça me fait que votre génération naissante ? que je lui dis . et là dessus je pris mes jambes à mon cou et me sauvai aussi vite que je pus chez nous . ma mère voulut me renvoyer le lendemain , mais nenni ni , ni ni , tout était était fini , oui bien , je le jure , votre serviteur ! sans doute le brave trappeur ne se serait pas arrêté en si beau chemin et il aurait continué son comique récit . mais sébastien l interrompit . vous avez oublié l ours gris et le shoshoné , père nicolas , dit il . oublié ? pas une miette . mais à quoi bon nous rendre malheureux quand nous pouvons être autrement ? croyez moi , nick whiffles ne perd pas la mémoire pour des bagatelles . quand , ainsi que l a dit cet indien , il y a des signes dans l air et le ciel , je suis prêt à les examiner et à suivre leur conseil . ce soir , nous coucherons au rocher noir . sébastien frémit d épouvanté . au rocher noir , répéta t il . vous ne m emmènerez pas avec vous , ou plutôt vous n irez pas là . le souvenir de cette affreuse rivière et de ces roches menaçantes , avec . . . je sais , je sais , interrompit brusquement nick . c est , de vrai , un vilain endroit , mais il peut nous servir de refuge pour une nuit . un garçon de ton âge ne devrait pas avoir peur des fantômes . qu est ce donc ? demanda pathaway . oh ! des niaiseries . on dit qu un meurtre a été commis dans cette place , et cet enfant s imagine que les gens assassinés y reviennent . . . une bêtise ! il me semble vous avoir entendu dire que vous aviez été témoin d une tragédie près de ce rocher noir . presque . . . pas tout à fait . une jolie créature , et bonne ! ô dieu oui , bien bonne ! ces dernières paroles paraissaient s adresser plus à lui même qu à tout autre . vous l avez ramenée à ses amis , si je me rappelle . je vous ai dit la vérité . oui , je l ai renvoyée chez elle , quoiqu il m en ait bien coûté de me séparer d une si charmante . . . enfin , ce qui est fait est fait . vous l aimiez ? s enquit le chasseur noir souriant . j aimais jusqu au gazon qu elle foulait aux pieds , repartit nick . et ce n était pas une de vos poupées de cire comme on en voit dans les établissements; mais une bonne créature , forte , substantielle , courageuse , oui bien , je le jure , vôtre serviteur ! l indien joe , qui s était sournoisement glissé derrière pathaway , échangea un regard avec sébastien . les yeux du dernier s inclinèrent vers le sol; il s approcha de whiffles et il dit en lui prenant la main : j y consens , nicolas , nous nous rendrons au rocher noir; j aimerais à voir le lieu où vous avez accompli un pareil acte de bravoure . joe fit un demi tour sur lui même et se dirigea vers le flanc de la montagne . nick remarqua ce mouvement . veillez sur le mauricaud , pathaway , dit il au chasseur noir . je n aime pas son air d avoir deux airs . il pourrait bien essayer de nous prendre dans une trappe . si vous m en croyez , nous allons lui lier les pieds et les poings . ce sera un moyen de le garder , car je crains fort qu il ne décampe et ne nous trahisse . le shoshoné le regardait d une drôle de façon et je sais ce que veulent dire ces regards là . non , répondit pathaway , j ai meilleure opinion de lui . ménageons le . soyez tranquille , dit nick . il suivit aussitôt joe , qui s était avancé vers une petite pelouse où les chevaux paissaient . le trappeur arriva sur lui avec la promptitude et la légèreté d un indien . il le toucha à l épaule . joe se retourna avec un tressaillement de stupeur . tu n es pas un vrai peau rouge , lui dit tranquillement nick . un indien ne se serait pas laissé surprendre ainsi . joe recula de plusieurs pas . il était si fortement impressionné que la peinture paraissait blanchir sur son visage . joe jeune : joe jamais avoir suivi piste des guerriers; homme blanc grand chasseur , très adroit , balbutia t il . ma foi , je ne puis en dire autant de toi , ô dieu non ! mais que diable veux tu à ces animaux là ? joe fatigué; pas entendre discours des visages pâles; vouloir s en aller . ah ! oui dà , c est comme ça , fit nick le saisissant au collet; tu voulais décamper; je m en doutais , maudite vermine . tu entends bien ce que nous disons , et tu ne l as que trop entendu; pas de conte . et le trappeur le souleva deux ou trois fois de terre , comme pour lui donner un échantillon de sa force . j ai déjà pas mal tué de ton espèce , ce qui ne m empêche point de dormir , disait il négligemment . l indien tremblait de tous ses membres; cependant il finit par reprendre un peu de courage . pourquoi blesser joe ? dit il . joe enfant , toi homme . si joe homme et toi enfant , joe pas blesser toi . serpent , tu en sais trop long; je suis moins disposé que jamais à méfier à toi . il se peut que tu aies raison , mais je ne le crois pas . quand il y a un soupçon , le meilleur moyen , par ici , c est de traiter un honnête homme comme un coquin . après ça , tu dois te considérer comme prisonnier de guerre; c est à dire , pas de guerre , mais des circonstances . cette déclaration souleva au plus haut point l indignation de l indien . sa couleur se manifesta par la vive rougeur des joues et l éclat des yeux . un moment , nick crut que cet accès d emportement allait se noyer dans un flot de larmes; mais bientôt il fut désabusé . le jeune garçon réussit à se maîtriser , et , quoique son coeur battît avec force , il s écria d une voix assez ferme : qu est ce à dire ? qu est ce à dire ? as tu dit; qu est ce à dire ? répéta nick en tracassant impitoyablement sa barbe . est ce que tu as si vite appris à parler comme les blancs ? diable , tu me fais l effet d un luron un peu finaud , ô dieu oui ! joe demande pourquoi toi tourmenter jeune indien . lui ami de visage pâle . l avoir dirigé dans une longue route . l amener ici sain et sauf; pas laisser méchants blancs lui faire mal . possible ! possible ! répondit plus doucement nick . possible et peut être certain; oui , certain . tu l as aidé à se tirer de cette maudite difficulté et je te suis obligé . mais les gens dans le danger ne s arrêtent pas à ces petites distinctions . tu sais sans doute ce que c est qu une distinction , peau rouge ? joe branla lentement la tête . comme de raison , non , reprit le trappeur . un païen de ton espèce n entend rien aux distinctions . c est bête , les indiens , vois tu . pourtant je suis content qu ils n y comprennent rien , car je n aime pas que les gars de ta couleur imitent ceux qui valent mieux qu eux . mais assez causé , revenons au camp . ce disant , il l entraîna vers la hutte . pas serrer si fort ! exclama le pauvre joe . bon , bon , tu n en mourras pas . je ne veux pas te faire de la peine , mais seulement t empêcher de lever le pied . joe pas vouloir s en aller; pas aller à la vallée du trappeur . oh ! je sais bien , oui je sais bien . si tu te sauvais après que je t aurai attaché les pieds et les poings , ça ne serait plus dans la nature des choses , ô dieu , non ! nick jeta les yeux sur son captif et remarqua que deux grosses larmes tremblotaient aux coins de ses paupières . c est heureux , dit il , qu il n y ait personne de ta race ici pour voir ça . chez vous il n y a que les femmes qui aient le droit de pleurnicher . les guerriers ne laissent pas leurs yeux trahir leurs émotions . a ce moment pathaway arriva près d eux . il engagea nick à traiter moins rigoureusement le jeune indien . mais ses représentations furent inutiles . nick comptait l obstination parmi ses défauts , et , quand il s était mis quelque chose dans la tête , il n était guère possible de le faire changer . il garrotta l indien , l attacha à l un des pieux qui supportaient le toit de la cabane et quitta le camp , après avoir recommandé au canadien de faire sentinelle . dès qu il fut parti , le chasseur noir s approcha de joe et lui dit d un ton affectueux : ne t afflige pas , mon garçon . il ne te sera fait aucun mal . soumets toi patiemment aux caprices de nick whiffles . je suis assuré qu il n a pas de mauvaises intentions . ensuite , il examina la corde qui liait les poignets de joe et , la trouvant trop roide , il en desserra le noeud . l indien ne dit pas un mot . il se tenait les yeux baissés , le front couvert de nuages . xx nick apprend a se connaître nicolas revint au bout d une heure . il semblait fort préoccupé . appelant pathaway , il sortit de nouveau avec lui , et tous deux passèrent le reste de la journée à faire le guet autour du camp . on les vit escalader les montagnes , puis explorer les vallées environnantes . ils cherchaient à s assurer que des ennemis n étaient point déjà cachés près de leur retraite . au coucher du soleil , le trappeur revint avec pathaway . le souper fut servi froid , sur l ordre de whiffles , qui craignait que la fumée d un feu ne les trahît . ensuite , nick amena les chevaux à la porte de la hutte et couvrit leurs sabots avec de larges bandes de peau de buffles et de daims , en apportant un soin extrême à cette opération . l homme qui n a pas , disait il , été doué de l instinct des animaux inférieurs , a la raison pour y suppléer . tu vois , sébastien , que je place ces fourrures le poil en dehors . ça forme un bon coussin pour le pied et ne laisse pas de trace . de cette manière , on fait la nique aux indiens , ces renégats de peaux rouges que la nature a marqués exprès pour en faire le point de mire d une honnête carabine . indien meilleur que visage pâle ! exclama joe . oh ! qu est ce que c est que ça ? reprit nick laissant tomber le pied de l hérissé qu il avait achevé de matelasser . de grâce , laissez le ! s interposa pathaway . whiffles grommela quelques paroles de mauvaise humeur , mais se tut jusqu à ce que sa besogne fut terminée . les animaux une fois chaussés , nick plaça sébastien sur le sien . il faut , dit il , que cet enfant aille à cheval à cause de sa blessure , ô dieu , oui ! et se tournant vers l indien que le chasseur noir avait délivré de ses liens : allons , saute moi là dessus ! visage de cuivre . joe obéit avec une répugnance marquée , et , malgré les remontrances de pathaway , nick l attacha sur sa selle , comme si c eût été un captif légitime . en avant , canadien ! dit il à portneuf , et vous , pathaway , ayez l oeil sur les enfants , tandis que j aurai les yeux sur tout le monde . la petite troupe se mit en marche , à l exception de nick , qui demeura près de la cabane , accoudé sur sa carabine , avec ses deux chiens à ses côtes . le pas assourdi des chevaux cessa bientôt de se faire entendre et un silence complet régna dans le désert . pas un rayon de lune n argentait le ciel; pas une étoile ne scintillait au firmament . l obscurité était profonde . la brise n agitait point la cime des arbres . on eut dit que tout était plongé dans un sommeil léthargique . mais , tout à coup , le feuillage d un gros buisson , placé à gauche de la cabane , ondula; la tête d un indien sortit des branches et deux yeux brillants comme des charbons étudièrent le terrain . infortune et maraudeur bondirent sur leurs pieds . mais un regard de nick whiffles arrêta la démonstration qu ils se disposaient sans doute à faire . la chevelure du sauvage , fixée droite sur son crâne , était ornée de sept plumes . quelques secondes après , une seconde tête se montra . elle était hérissée d une abondante chevelure; malgré les ténèbres , nick whiffles reconnut tout de suite un blanc . je m y attendais , murmura t il . les coquins se sont coalisés . voilà bien bill brace . il doit y avoir derrière eux quelque autre corbeau d hendricks . ils vont soulever les pieds noirs contre nous . ils les achèteront avec du whiskey , des bimbeloteries ou des couteaux de pacotille , il y aura bien quelque maudite petite difficulté , mais j en ai vu d autres , ô dieu , oui ! comme les gens qui mènent souvent une vie solitaire , nick aimait à exprimer sa pensée par des paroles quand il était seul . maia il parlait si bas , qu à peine le son s échappait de ses lèvres . un gros arbre l empêchait d être aperçu par les deux arrivants . l indien ne soupçonnant pas la présence du trappeur acheva de se lever et entra dans la cabane suivi de bill brace . un moment après ils en sortirent , et le dernier s écria du ton d un homme vivement désappointé : partis ! ils sont partis ! c est encore là l ouvrage de ce damné nick whiffles . qu on penses tu , peau rouge ? ténébreux bien noir; aller et venir comme renard; bon oeil pour longue carabine; tirer , tuer , courir , pas prendre lui . sept plumes essayer souvent enlever sa chevelure; pas pouvoir . o dieu , non ! pensa tranquillement nick . cacher dans les bois , pour tuer lui , quand lui aller dans les bois; lui pas aller dans les bois; aller dans la prairie , un , deux , trois , quatre milles plus loin . pas tuer lui ! pas une miette ! dit mentalement le trappeur . suivre sa trace trois jours , continua sept plumes avec amertume , trois jours pour le surprendre endormi . arriver à son camp , la nuit; chiens aboyer comme diables . pas trouver lui endormi . c est , fit nick , grâce à dieu , qui m a donné assez de sagesse pour éviter les griffes des païens de cette espèce . une fois , entourer sa loge avec guerriers et tirer dix , quinze , vingt cinq coups fusil . lui tirer aussi avec longue carabine . tuer indien à chaque coup . pas bon ça ! une autre fois à moi faire visage pâle prisonnier; emmener lui , mais ténébreux cacher lui dans vallées , voler prisonnier et prendre avec lui . ténébreux difficile à attraper . pour ça , je ne puis dire que j en sois fâché , pied noir , repartit bill brace . cet homme dont tu parles est jack wiley , et il appartient aux compagnons du capitaine dick . si vous aviez fait du mal à jack , il n y aurait pas eu d amitié entre nous . nick souleva la crosse de sa carabine et ses doigts se portèrent à la platine . mais , soit par politique , soit par humanité , il se contenta de rester sur la défensive . sept plumes aura ténébreux et le traînera à son village , continua brace avec détermination . sa chevelure ornera son wigwam , après que sa femme et ses enfants auront joué avec elle , l auront portée triomphalement au bout d une perche . ce sera beau de la montrer et de dire : voici la chevelure de nick whiffles . lui grand guerrier , grand chasseur , grand trappeur , grand pour tout , répliqua sept plumes d un accent pensif . si grand qu il soit , il sera à toi . l indien fit un signe de tête en s exclamant : ouah ! avec un accent qui décelait une profonde joie . bill brace comprit qu il avait frappé juste . aussi poursuivit il sur le même ton : depuis bien longtemps le grand nord ouest est fatigué de whiffles ou ténébreux , comme on l a appelé . il a bien à lui seul enlevé plus de cent chevelures à vos indiens . non , ténébreux pas scalper guerriers tués par lui . . . jamais , intervint gravement sept plumes . ça ne fait rien , se hâta de reprendre brace; non , ça ne fait rien . il a couché à terre des peaux rouges tant et plus . on ne peut maintenant faire un pas sans entendre parler de lui . vrai; mon frère dit vrai ? allez au grand rouge et à mille milles dans l intérieur , tous ceux que vous rencontrerez vous demanderont si vous l avez vu . vrai , ça; vrai . descendez à la colombie , c est encore la même chose . oui , très vrai; ténébreux grand chasseur . traversez les lacs jusqu à montréal; rendez vous même à gaspé , et les canadiens français vous demanderont si vous connaissez nick whiffles ? indien pas savoir , jamais marcher dans cette direction . sur le flanc méridional des montagnes rocheuses , poursuivit bill brace en s animant , on veut savoir ce que fait ce damné nick whiffles et s il se propose de venir bientôt . je sais que c est comme ça , tant par ma propre expérience que par ce que j ai appris des autres . lui grand guerrier , grand chasseur , grand trappeur , grand pour tout , recommença sept plumes sans déguiser son admiration . oui , mais je le répète , si tu veux , il sera à toi le capitaine hendricks dit que tu l auras , s il a assez de monde pour s emparer de lui , quoiqu il ne semble pas trop avoir l air de s être mêlé de cette affaire , car tout ce qui se passe ici finit par être rapporté dans les établissements , et le capitaine n aimerait pas qu on y dît du mal de lui . il a une grande provision de couteaux , de couvertes et de rassades pour ses frères , les pieds noirs . mon frère dit il vrai ? oui , le capitaine a aussi de longues carabines pour le grand chef sept plumes . longues carabines bonnes . ténébreux avoir une . amène donc tes braves et tu auras ces armes . mais souviens toi qu il y a avec nick un homme et un enfant qui m appartiennent . ça entre dans les conditions de notre marché , n est ce pas ? moi voir , dit l indien . vous combattre comme des squaws . ténébreux frapper dur , avoir aussi un jour abattu bill brace comme une branche morte . et bill brace avoir visage de femme quand elle battue par indien enflammé par eau de feu , ouah ! ouah ! et sept plumes détourna la tête en signe de mépris . bill brace proféra un juron épouvantable , qui exprimait très énergiquement son dépit . l indien partit d un éclat de rire , lequel acheva d exaspérer brace . mon frère , continue , dit ensuite le premier avec le flegme particulier aux individus de sa race . et comme bill ne l écoutait pas : sept plumes pas temps à perdre; partir maintenant . ces mots rappelèrent à l agent d hendricks qu il lui fallait , avant tout , s acquitter du message qu on lui avait confié . tu auras douze longues carabines pour ta part , dit il . douze , pas connaître . bill rompit un rameau et le divisa en douze parties qu il montra à l indien . bien connaître à présent , dit celui ci . oui , mais pour avoir ces douze longues carabines pour toi et les autres choses pour tes guerriers , tu devras te soumettre à la volonté du capitaine . faire quoi ? prendre aussi l enfant . le capitaine le veut . ouah ! ouah ! puis il y a un canadien , nommé portneuf , que tu devras mettre de côté avant qu il ne respire l air des établissements . pas de cérémonie avec lui , chef ! enlève sa chevelure aussi vite que possible . mais celle du petit . oh ! celle là , elle appartient au capitaine . défense formelle à toi ou aux tiens d y toucher . ouah ! ouah ! je n ai pas fini . bill brace trop long , trop , fit sept plumes en regardant la lune qui commençait à percer les nuages . comme ça , l affaire est réglée ? demanda le bandit . l autre ne répondit pas . est ce que tu m entends , pied noir ? indien est il arbre ou pierre ? qu il parle donc alors , s il a compris . tu seras bien fin si tu le fais parler , en l interrogeant de cette façon , ô dieu , oui ! murmura nick dans sa cachette , ou il se tenait toujours aux aguets . si bill brace connaît la piste de ténébreux , qu il la montre , reprit sept plumes éludant ainsi la question . ça n est pas difficile , dit brace . pas difficile ! pas difficile , comme il y va ce brigand de menteur ! pensa nick . ah ! je te fourrerai encore dans une maudite petite difficulté , avant que tu ne trouves ma piste . brace se prit à examiner le sol , à la faveur d un rayon de lune , et , tandis qu il se livrait à ce travail , nick décampa silencieusement et reprit la route qu avait suivie la petite troupe à laquelle il portait un si vif intérêt . néanmoins , en se rapprochant , il eut soin de cacher sa trace , soit en faisant de longs détours , soit en brisant des branchages dans des clairières éloignées , pour tromper les yeux de ses ennemis . xxi une émouvante déclaration pathaway et le reste des aventuriers étaient déjà loin . en chemin , suivant sa promesse , le chasseur noir s était tenu auprès de sébastien pour le protéger , avant tout , en cas de nécessité . l adolescent recevait ses attentions avec un singulier mélange de gratitude et de timidité , et s il eût fait plus clair on l eût vu rougir plus d une fois . souvent aussi on eût vu s arrêter sur eux les yeux de joe , pleins d une sombre expression . cependant , l indien s étant rapproché , pathaway appuya un peu sur la droite pour lui parler . je regrette fort , dit il amicalement , qu un garçon qui m a rendu un si grand service soit traité de la sorte . mais , nous sommes placés dans une position si périlleuse que nous devons user de toutes les précautions raisonnables , quoique j avoue que si ce n était pas notre ami , le trappeur , je ne consentirais pas à cette mesure . indien pas s en occuper; avoir guidé visage pâle , mauvaise récompense . chasseur blanc pas de mémoire . attacher joe comme chien mais joe pas sentir pas mal aux chairs . il prononça ces phrases saccadées d un ton si affligé que pathaway n aurait pas été surpris que des larmes coulassent sur ses joues . mais le chagrin de l indien chagrin il y avait était empreint d un ressentiment qui semblait aussi tout près d éclater . ne sachant comment adoucir un caractère de cette trempe , pathaway continua de se tenir à son côté , en cherchant l occasion de renouer l entretien . sébastien trottait à une faible distance , qui ne lui permettait cependant , pas d entendre les paroles du chasseur noir et de joe . pourquoi toi marcher près de moi ? dit ce dernier au bout d un moment . joe pas blanc . va vers ta squaw ! ces mots furent accompagnés d un dédaigneux regard à l adresse de sébastien . que dis tu , joe ? demanda le chasseur noir n en croyant pas ses oreilles . joe dire à toi d aller avec squaw . une squaw ! où ? celle là ! répliqua l indien montrant sébastien par un mouvement de tête . lui une squaw ! non . il ne mérite pas ce reproche . c est au contraire un garçon courageux . la blessure qu il porte au bras l atteste . quoi ? comment ça ? demanda vivement joe , comme s il eût été mis hors de garde . il m a sauvé la vie , en jetant son bras entre moi et le couteau d un assassin , un brigand fieffé , nommé bill brace . . bill brace ! répéta l indien d une voix émue . oui , bill brace , une de ces créatures d hendricks . et sans sébastien delaunay je dormirais , pour ne plus me réveiller , sous le vert gazon des solitudes . je dois donc à cet enfant plus qu à tout autre . personne autre n a t il sauvé la vie du chasseur au visage pale ? demanda sèchement joe . oui , carlota , une femme bien mystérieuse , répondit pathaway en soupirant . elle aurait pu être aussi recommandable par l esprit que par le physique; mais maintenant , hélas ! c est une beauté perdue . elle a sauvé vie à toi et toi pas aimer elle . pas ainsi fait indien . lui pas oublier , quand rencontrai un ami , prendre lui par la main et dire : toi libre . voici cheval , selle , avec bride et garçon indien qui trahira pas toi . ces liens te blessent ils ? demanda pathaway , après une pause embarrassante . joe pas se plaindre . lui pas pleurer comme squaw . cependant ses poignets étaient déjà fort gonflés . le chasseur noir s en aperçut . je vais te dégager les mains , s écria t il touché de remords . et aussitôt il trancha la corde en ajoutant : je me fie à toi , j espère que tu n abuseras pas de ma bienveillance . joe pas faire promesse; faire ce qui plaît à lui , mais pas promesse . lui dire à visage pâle que ce garçon pas garçon , lui squaw , lui femme ! mais qui ? l index de l indien désigna clairement sébastien . comment , lui ? fit pathaway , répétant avec l indien le geste du doigt qu avait fait joe . lui ! un nuage monta au cerveau du chasseur noir . joe dire vérité; lui pas mentir; ce garçon , femme ! pathaway ne répondit pas immédiatement . peut être comparait il l assertion du jeune indien avec des soupçons vagues qui étaient déjà entrés dans son esprit . peut être cette déclaration si précise soulevait elle en lui un monde d idées . quoi qu il en soit , il demeura préoccupé pendant plusieurs minutes . a la fin , relevant sa tête , qui s était penchée sur sa poitrine , il dit , de ce ton de réflexion que prennent certaines personnes , en répondant plutôt à leurs propres pensées qu à leurs interlocuteurs : c est une plante délicate que sébastien , un bois brûlé d une faible , mais charmante complexion; néanmoins cette conjecture est bien improbable . visage pâle sage , mais joe savoir , savoir ce garçon femme , coeur d homme blanc dire à lui , garçon , femme; mais homme blanc pas croire coeur; marcher comme homme qui rêve , maintenant satisfait , maintenant pas; maintenant pas souci , maintenant beaucoup souci . les yeux pénétrants de l indien étaient fixés sur le chasseur noir comme pour lire au plus profond de son âme . défait , ce dernier était grandement ému; et il ne songeait plus ni à carlota , ni aux bandits de la vallée du trappeur . joe avait il vraiment fait une découverte ? ce joli garçon était il une femme ? si c était réel , comment se trouvait elle en ces lieux ? pourquoi portait elle ces vêtements masculins ? quel intérêt nick , ce brave trappeur , fait pour la chasse et les maudites petites difficultés , avait il à la garder ainsi avec lui ? quelle était donc son histoire ? et dans quel but errait elle comme une fée nomade des déserts du nord ouest ? ses grands yeux bleus brillaient vers le soir comme turquoise sur velours noir , et de sa voix , si douce et charmante , elle disait ses soupirs d amante . o belle était la fille du trappeur , o belle était la fille du trappeur ! la naïve complainte , échappée tout à coup aux lèvres de jeanjean , rompit mélancoliquement le calme de la nuit . mais au moment où le pauvre fou disait son refrain , une voix bien connue retentit aux oreilles de la troupe . c est joli , bonne musique , ô dieu , oui; un moment toutefois ! cette musique là n aurait pas le pouvoir d adoucir les animaux à deux pattes qui nous entourent . aussi , andré , mon garçon , cesse de chanter , quoique tu chantes aussi bien que mon oncle whiffles , le grand explorateur de l afrique centrale . ce que tu ne sais pas , ignorant ! c est qu un jour , pour avoir trop bien chanté , il s est fait scalper par les nègres noirs de là bas . si tu continues , les nègres rouges d ici pourront bien se passer une pareille fantaisie . . . . . . oui bien , je le jure , votre serviteur ! . . . s adressant ensuite à sébastien , nick whiffles ajouta : tiens , est ce que tu dors ? petiot ? et comment va notre bobo ? pas trop bien , n est ce pas ? la nuit est fraîche et la fraîcheur n est pas bonne pour les éclopés , ô dieu , non ! j ai connu , une fois , une femme qui s était coupé le bras . . . mais non , ce n était pas une femme , qu est ce que je dis là , moi ? c était ma soeur maggy whiffles , une belle créature , s il vous plaît . mais tu ne te sens pas plus mal , hein , sébastien ? pathaway se tourna du côté de whiffles , comme un homme qui sort d un rêve . le jour venait enfin de dissiper les brumes qui voltigeaient sur le cerveau du chasseur noir . il comprenait les soins exquis , malgré leur rude simplicité , dont nick entourait sébastien , sa tendresse vraiment féminine , sa constante sollicitude et les mille attentions qu il avait pour l enfant . mais il restait un mystère à approfondir , et notre héros se plongea tout entier dans ce mystère . déjà il n était plus indifférent aux périls qui les environnaient . . . il avait à sa charge un être frêle et gracieux , qui prêtait un immense intérêt à la fuite ou à la défense . un roman de femme venait colorer les vastes régions du nord ouest . le charme de son innocence , de son infortune , de sa beauté remuait puissamment le coeur du jeune homme . il sentait ses forces grandir et désirait presque qu un incident lui fournît l occasion de déployer sa valeur et son adresse sous les yeux de l attrayante inconnue . car ainsi sommes nous faits qu il se mêle toujours un petit grain d amour propre au calice de nos plus généreuses émotions . cependant , après l échange de quelques poignées de main , nick whiffles reprit , avec ses amis , la marche un instant suspendue . ils ne tardèrent pas à arriver au cul de sac conduisant au petit bassin qui avait reçu le nom de rocher noir , à cause des masses de granit sourcilleuses qui le surplombaient . nick whiffles avait de justes raisons pour se rappeler cette localité , car , non seulement il y avait perdu nombre d attrapes , mais il y avait été témoin de ce terrible drame décrit dans le premier chapitre de notre récit . pathaway remarqua que sébastien frissonnait de tous ses membres et que nick , placé à côté de lui , semblait l encourager par d affectueuses paroles . dans des circonstances ordinaires , dit le trappeur , d un ton assez dégagé , ce lieu serait sûr; mais au point où nous en sommes , il serait difficile de lui accorder toute confiance , car il est à croire que les païens rouges sont ligués avec nos ennemis; et peut être bien qu ils nous donneront de leurs nouvelles avant que le monde ne soit beaucoup plus vieux , mais , après tout , trois bonnes carabines dans des mains exercées parlent honnêtement aux oreilles et au coeur d une troupe de ces vermines ! . . . oui bien , je le jure , votre serviteur ! et puis une petite difficulté , si petite qu elle fût , me ragaillardirait . il y a longtemps que je n en ai eu une . elles deviennent rares les difficultés , ça s use , comme toute chose , ô dieu , oui ! mais n aie pas peur , sébastien , on se tirera de celle là comme des vieilles . je n ai pas peur , père nicolas , répondit sébastien . pas un petit brin ? pas un petit brin ? vrai ? ah ? je savais bien , moi , que tu n étais pas poltron . l indien fit un haussement d épaules qui attira l attention de nick , car , lui lançant un regard aigu comme une flèche , il dit avec vivacité : ces polissons de peaux rouges sont déjà de taille à vous scalper quand ils ont fait leurs dents de lait . mais je connais un moyen excellent pour leur rogner dents et griffes . joe pensa t il que cette remarque s appliquait à lui ? voilà qui est problématique . un sourire s épanouit sur les lèvres pâlies de sébastien , mais pour s effacer tout de suite . les voyageurs débouchaient alors de la passe dans le bassin du rocher noir . xxii les ennemis le rempart irrégulier de rochers qui prête son nom à cette place , dressant à perte de vue ses sombres crêtes , ressemblait à une muraille bâtie par quelque race de géants éteinte . on eût dit que la main active et dévastatrice du temps , seule , en avait altéré l uniformité . le cours d eau , auquel nick avait donné l appellation de coulée noire , marquetait comme une plaque d ébène l espace enfermé par les rochers . sébastien se serra près de whiffles et le chasseur noir se rapprocha d eux . notre jeune ami a encore le frisson ? dit il doucement . pas le frisson , du tout , répliqua nick; ce n est que l animosité de sa blessure . ça lui donne de fières douleurs , voyez vous ? mais comme il est de sang indien , en partie au moins , il ne bronche pas . la vanité l empêche de se plaindre . je connais ça , moi ! vous n avez pas idée de la quantité de tourments qu il peut endurer . je crois réellement qu il pourrait se laisser arracher une double dent par un docteur de selkirk , sans brailler , ce qui prouve pas mal en faveur de son courage , car les dents de whiffles poussent joliment dures . on a bien essayé une fois de m en tirer une , à moi les docteurs s entend : mais ça n a pas payé , ô dieu , non ! après qu ils eurent cassé un tas d instruments à n en plus finir et après m avoir mis la bouche tout on sang , je leur dis : arrêtez ! et je vous prie de croire qu ils s arrêtèrent à coeur joie . apportez une lanière , que je dis ensuite . la lanière fut apportée . passez un noeud coulant autour du marteau . et ils le passèrent . attachez l autre bout à un arbre , que je leur dis . ils ne demandaient pas mieux que d obéir . quand ça fut fait , prenant un pistolet dans chaque main , je leur dis : saisissez moi par les talons , et par les talons ils me saisirent . maintenant , tirez ! que je dis , et le premier de vous qui lâche avant que le chicot c était un chicot , je me rappelle ne soit dehors , je le tue ! . . . après ça , ils s échauffèrent , se démenèrent et tiraillèrent pendant bien quinze minutes ou même plus , et la sueur découlait sur eux comme la pluie du toit , d une maison dans une averse . ça me faisait mal en diable , dame ! j imaginais que tous les os de mon système allaient y sauter . mais , faut vous dire que j avais un coquin de mal de dents qui me tarabustait depuis deux mois et que j en étais tombé dans le désespoir . a quoi bon , pensais je , avoir des os si l on doit en tout temps avoir une maudite difficulté avec eux aujourd hui celui ci , demain celui là . c est aussi bien de n avoir point d os que d en avoir des pourris ? il y a des animaux , raisonnai je , qui n ont pas d os . il y a les serpents , par exemple , qui n en ont point pour les faire enrager , ce qui ne les empêche pas de courir comme le tonnerre . je vaux bien un serpent , il me semble ? que je dis . et là dessus je menaçai les docteurs de mes armes , et le marteau , non , le chicot , ou plutôt le chicot marteau car c était le chicot d un marteau sortit de son trou avec un bruit de tremblement de terre . nick fit une pause , et puis il ajouta en secouant la tête : jamais ensuite on ne m en tira d autres , car mon esquelette en fut terriblement ébranlé; et ça m emporta un bon morceau du système nerveux , car , vous le savez , les chicots marteaux sont plantés droit dans le système nerveux . pathaway ne manqua pas de remarquer le tact que déployait le trappeur pour lui détourner l esprit de sébastien; et pour porter les pensées de ce dernier vers un sujet plus agréable que celui qui le troublait évidemment . votre blessure vous fait elle donc beaucoup souffrir ? demanda t il : d un ton caressant et respectueux à la fois; car depuis l étrange déclaration de l indien joe , il éprouvait un violent désir de causer avec sébastien , dont la voix , toujours claire , quoique basse , lui semblait de plus en plus mélodieuse . vous vous inquiétez trop à cause de moi , répondit sébastien , en faisant un violent effort pour être gai . ce bon nicolas m a trop gâté . s il s était montré plus dur à mon égard et s il avait voulu plus soigner ma réputation comme chasseur , je serais aguerri aux fatigues de la vie dans laquelle je suis né . niaiserie ! niaiserie ! interrompit brusquement nick . je sais mieux que toi ce dont tu es capable . tu peux voyager et pâtir de la faim aussi bien que nous , et mieux que nous , oui , oui , monsieur l entêté , mieux que nous , c est à dire que moi qui te parle . sait il trapper ? demanda machinalement pathaway . trapper ! je voudrais vous voir trapper comme lui , répondit nick avec onction . il vous pose son pied sur le ressort d une trappe , comme vous ne vous en douteriez jamais . et crac ! elle bâille , et ses doigts vous travaillent entre les mâchoires de la trappe , attachent l appât , que c est merveille ! . . . . . il sait aussi où placer le piège , et le cacher dans le gazon . vous seriez étonné , si vous voyiez le paquet de pelleteries que ce garçon là a déjà ramassées , ô dieu , oui ! c est , sans doute , aussi un bon tireur ? continua le chasseur noir , qu intéressait le zèle honnête de nick . il tire et frappe à toute distance . un jour il a coupé en deux une plume placée sur la tête d un pied noir à cent verges de lui , rien que ça ! il avait un petit fusil , qui m avait bien coûté cent dollars , mais il lui fut volé eu même temps que son cheval . je vous ai raconté comment un coquin prit son animal , n est ce pas ? c était une bonne bête , ça m a fait diantrement de la peine , oui bien , je le jure , votre serviteur ! sébastien , qui marchait au milieu d eux , chancela tout à coup , et il serait tombé si pathaway ne l eût aussitôt reçu dans ses bras . malheureusement , dans sa précipitation , le jeune homme saisit l adolescent par son bras blessé . la douleur que ressentit sébastien lui rendit en partie l usage des sens , car il rougit et une légère contraction plissa son visage mais il ne laissa pas échapper une exclamation . tandis que le chasseur noir soutenait son protégé , nick courait à la rivière et y remplissait d eau son casque . aussitôt revenu , le trappeur jeta quelques gouttelettes du frais liquide au visage de sébastien , ce qui acheva de lui rendre la connaissance . en tenant dans sa main le bras de sébastien , pathaway sentit quelque chose de tiède qui tombait sur ses doigts . il s aperçut avec effroi qu ils étaient maculés de taches cramoisies . la bande qui couvrait la blessure de l adolescent s était dérangée et le sang en sortait avec abondance , nicolas le remarqua et parut embarrassé . mais cet embarras dura à peine quelques secondes . tirant vivement d une poche mystérieuse une sorte d étoffe jaunâtre , il lia le bras du blessé par dessus son capot . pathaway , mécontent de ce pansement incomplet , voulut le refaire avec plus de soin; mais nick s y opposa fermement en disant au chasseur noir : oui bien , ce pansement est bon pour le moment , je le jure , votre serviteur ! mais non , mais non , insista pathaway , le sang coule en telle abondance que dans quelques instants les forces feront défaut au blessé . non , non , reprit l opiniâtre nick , les enfants ont toujours trop de sang , disait mon frère le docteur whiffles . et il finit d enrouler la bande par dessus la manche du capot de sébastien . joe s était glissé furtivement près de pathaway; il insinua , dans l oreille du chasseur noir , plutôt qu il ne prononça : homme blanc pas croire indien . . . homme blanc tient squaw par la main . . . l ouïe subite de nick whiffles perçut l avis donné au chasseur noir bien avant qu il n y répondit . te tairas tu , vermine rouge ! . . . ou sinon je t écrase ! oui bien je le jure , votre serviteur ! . . . l indien se refit muet et impassible; mais le jour , qui remplaçait le crépuscule , permit de lire dans ses grands yeux fixes , exempts de cillements comme ceux des grands carnassiers , qu une sourde colère couvait en lui . toutefois joe resta muet . un bruit lui était parvenu , aussi vague que celui des branches murmurant au loin entre elles ou que celui du cours d eau rendu squameux par la brise . ce bruit quelque léger qu il fût , éveilla cependant la susceptible attention de l indien et de nick . en même temps , ils interrogèrent du regard l étroit horizon qui les encerclait . c est du côté où le soleil se couche , dit sourdement nick à l indien , que tu les entends venir . . . dieu , oui nous allons avoir une maudite petite difficulté; je vous le jure , votre serviteur . pathaway , portneuf et sébastien , s étaient rapprochés , tandis que jeanjean regardait tout et ne voyait rien . qu est ce donc , père nicolas ? demanda craintivement l adolescent . rien de bon , petiot , non , rien de bon ! . . . o belle était la fille du trappeur , fomenta inconsciemment andré; d une voix froide , comme celle d un écho . mais tais toi donc ! . . . dit entre ses dents serrées nick whiffles . et chacun d eux retenait sa respiration pour mieux écouter . dans le silence qui les entourait tout bruit eût été perceptible; mais ils n entendaient que le souffle de l air et le frôlement de l eau contre les pierres de ses rives . allons nous rester ici ? . . . demanda le chasseur noir . au lieu de répondre , nick fît un geste énergique pour de nouveau commander le silence . o belle était la fille du trappeur , jeta d une voix éclatante le pauvre jeanjean . portneuf , le plus rapproché de son ami , lui mettant une main sur la bouche , comprima la voix du chanteur . a ce moment , une pierre , détachée du haut des roches par un pas furtif , celui d un animal peut être , rebondit sur la tête de joe . par ce heurt , tiré de la contemplation de ses pensées intimes , ses regards se portèrent en haut . rien d insolite ne s y montrait . mais , en observant autour de lui , le jeune indien vit les yeux de sébastien contemplativement fixés sur le chasseur noir . quelque empire qu exerçât sur lui sa volonté , joe eut un tremblement visible et ses dents se serrèrent à se briser . infortune et maraudeur , plâtrés dans les hautes herbes que broutaient les chevaux , se levèrent; chacun des veilleurs vigilants se plaça près de sébastien , éventant au loin , inventoriant et de l ouïe et de la vue . soudainement averti d où s approchait quelque chose ou quelqu un , maraudeur , par une aspiration prolongée , sembla dire à son maître prends garde ! . . . que tu sens mon vieux ! . . . demanda nick au brave chien . ce fut un sourd grondement d infortune qui répondit . poussé du côté d où le soleil dardait ses premiers feux , il indiqua aux aventuriers le point de mire à leur suspicion . peut être n était ce que le souffle de la brise matinale , qui agitait les plantes et , les arbustes poussés au faîte de la muraille basaltique , on bien un oiseau inquiet pour sa couvée du voisinage d un reptile ? non . . . qu était ce donc ? . . . rien encore de visible ! . . . mais le danger s avançait . . . un réel danger , puisque nick whiffles , sans mot dire , prit en mains sa longue carabine et l arma , mit à la portée de sa dextérité ses pistolets et le bowie knife , qu il portait , comme tous les trappeurs . ce que voyant , portneuf et le chasseur noir firent de même . joe resta , lui , à la même place , immobile , pensif et désarmé , tandis que sébastien se mit au centre du groupe et tout près du canadien . malgré la douloureuse blessure de son bras , l adolescent prit une flèche , la tint entre ses dents , tandis qu il bandait son grand arc . la violente tension imposée à son bras blessé en fit jaillir le sang , mais elle n arracha pas une plainte à sébastien . ainsi que les hommes , il attendait la venue du danger . une balle , partie de haut , une détonation formidable , dirent de quel point il était redoutable . personne n est blessé , oui bien , je le jure ! dit le ténébreux . si , père nicolas . et sébastien s élança bravement vers joe , pour le secourir en voyant son sang couler abondamment de sa poitrine , traversé par une balle . paix donc ! fit sourdement portneuf , attention ! un arbuste duquel les branches s agitaient à peine , devint le but des trois tireurs . l oeil d un sauvage ou d un coureur des bois , seul , entre les oscillations de la feuillée , pouvait apprécier la présence d un être humain , parce que dans les rameaux une plume se mouvait . trois gâchettes pressées , trois tonnerres répercutées par les échos s éloignèrent , tandis qu un corps tombait mort et mutilé sur l herbe , croissant au pied du rocher noir . et d un . . . je vous jure , votre serviteur , compta stoïquement nick whiffles , en voyant le chef des pieds noirs , portant encore ses sept plumes au crâne . garde à vous , insista tout bas pathaway , en mettant en joue; vise à gauche . et le canon de son fusil servit d indicateur . joe tressaillit et pâlit sous son bistre : ses yeux de braise lancèrent des étincelles . il avait vu flottant quelque chose de rouge au but indiqué par le chasseur noir . était ce la crainte , la colère ou sa blessure qui faisait trembler le jeune indien ? . . . qui le peut dire ? . . . sébastien peut être , dont toute l attention était condensée par lui . il s approcha cordialement de joe , qui le repoussa brutalement . squaw , laisse joe mourir ? . . . le grand manitou le veut ! et les yeux de l indien , élevés au ciel par cette impulsion commune à tous les êtres , eurent une si terrible vision qu elle le terrassa , ce que n avait point fait le plomb meurtrier . en même temps , et de divers points , des coups de feu se croisèrent , du sommet du rocher noir , tirés sur ceux guettant à sa base; et ceux ci répondant à ceux qui les assaillaient . c était terrible . . . touché ! . . . dit sourdement portneuf en tombant à genoux . la joie de la vengeance assouvie fit se démasquer le capitaine dick . dieu aveugle toujours le criminel qu il veut perdre . a toi , bandit ! cria le blessé en tombant à genoux . et , frappé en plein front par la balle du canadien , le chef des pirates de la ville hantée vint rouler à la place même où bourreau , implacable , il fit noyer la jeune femme qui le suppliait en vain ! justice de dieu ! s écria sébastien , c est là qu il vient mourir ! . . . seul , joe entendit l adolescent . visage pâle , cria t il en faisant un suprême effort pour s élancer vers le chasseur noir , garde toi ! garde toi ! c était bill brace qui se glissait comme un serpent , par une fente du rocher , du côté opposé à celui d où étaient partis les premiers coups de feu . bill brace eût pu tuer pathaway à bout portant sans l avertissement de l indien . prompt et souple comme un félin , le chasseur noir se jette de côté , esquive la balle du bandit , l ajuste et lui brise l épaule droite . la rage de l impuissance au coeur , bill brace laisse choir sa carabine de son bras droit mutilé; mais de la main gauche , il décharge son pistolet sur celui qui l a vaincu une première fois , et qu il ne sait atteindre . . . la vue du sang , les détonations , ont rappelé l esprit égaré d andré jeanjean . l honnête trappeur regarde , étonné d abord , autour de lui; puis , se saisissant de l arme du bandit , encore chargée d un côté il met en joue , et la balle meurtrière atteint bill brace en plein corps . . . il tombe , vociférant , hurlant , et sans courage , attendant la mort . . . les yeux de bill brace rencontraient ceux de joe , il cria : grâce ! . . . grâce ! . . . pourquoi le bandit demande t il grâce à l indien ? . . . pourquoi ! . . . la vie des outlaws a des mystères insondables . . . achève cette cagne , ou je t achève , oui bien je le jure , votre serviteur ! dit à pathaway nick whiffles en tombant à côté de lui , comme la pierre que lançait la baliste . le ténébreux , agile et subtil comme le lynx , s était hissé au sommet sourcilleux à la poursuite d un pied noir , et quatre plumes avait servi de gaine à la lame altérée du bowie knife du ténébreux . cela s était fait vite et sans bruit . point ne fut nécessaire que quelqu un achevât bill brace . . . pris d un hoquet sanglant , durant quelques instants il se tordit dans d horribles convulsions , et puis , masse inerte , mais horrible , il resta les poings crispés et menaçants sur l herbe ensanglantée . quatre dos bandits étaient là gisants . . . desquels le capitaine dick et le chef des pieds noirs . . . c était un résultat immense , non seulement pour ceux desquels nous avons suivi les luttes , mais pour tous les trappeurs nordouestiers . et le soleil radieux épanchait ses chauds rayons sur ce sombre tableau . . . lorsqu un grognement d impatience de maraudeur fouetta de nouveau la surveillance de nick whiffles , qui reprenait baleine . encore une maudite petite difficulté , oui bien je vous le jure ! votre serviteur ! maraudeur a l oreille fine , ô dieu , oui ! non , c est bruin , répliqua le chasseur noir; il vient sans doute savoir si le ciel est dégagé des nuages orageux que multonomah y voyait hier soir . c était bien en effet l ours gris qui descendait lentement et sans bruit par l anfractuosité qu avait déjà suivie ténébreux . un soupir , plutôt une plainte qu un soupir , arraché à joe par la souffrance , attira sébastien près de lui . l indien , épuisé par deux blessures , s affaissait sur lui même privé de sentiment . la main droite convulsivement crispée sur sa poitrine semblait y comprimer un douloureux secret . prenant le casque de bill brace , qu il trouvait à portée de sa main , sébastien s élança pour puiser de l eau et secourir l indien joe . mais , horrible ! horrible vision ! . . . il vit , réfléchie par le miroir liquide au dessus duquel il se penchait , non point l image de la pâle jeune femme noyée par le capitaine dick , mais la sinistre silhouette de jack wiley . immobile et caché comme un carcajou , wiley choisissait prudemment la proie le mieux à sa portée . . . n importe lequel des quatre hommes . se relever , sans hâte , sans lever la tête , saisir le bras de nick whiffles et lui dire sans voix , mais seulement des lèvres : au dessus de nous , visez vite et bien . . . wiley nous guette . prompt comme la pensée , nick ajuste un coup de roi , presse la gâchette , et wiley tombe comme un bloc détaché du rocher noir . en même temps l ours gris s approche de nick whiffles . et reprenant son contre pied , ténébreux le suit par le chemin des antilopes qui l avait amené . . . attaque et défense avaient duré peut être le quart d une heure; mais c était suffisant pour ôter la vie à cinq créatures de dieu et pour épuiser les forces de deux blessés . de ceux là , portneuf , adossé contre un rocher , perdait son sang à flots par sa jambe brisée , malgré les efforts de jeanjean pour arrêter l hémorrhagie . le canadien restait inanimé , le pouls éteint , les yeux clos , la bouche entr ouverte et sans haleine . pathaway le crut mort . pauvre diable ! dit il à andré jeanjean , pour peu de jours nous l avions sauvé des terreurs de la ville hantée ! la mort revient toujours à la charge contre ceux qu elle a une fois flairés de près , répondit andré , qui contemplait stoïquement son ami . je voudrais le secourir encore ! . . . mais que faire ? et , ce disant , le chasseur noir cherchait autour de lui nick whiffles , l homme au coeur d or et d imperturbable sang froid . ce fut multonomah qui répondit , comme une apparition , à ce tacite appel . le grand esprit a dit à multonomah : guéris visage pâle . homme blanc , viens . et le chasseur noir suivit docilement le shoshoné . lorsqu ils revinrent , munis du dictame cueilli par le sauvage , sébastien était agenouillé près du canadien , étendu sur une civière improvisée . portneuf , mourant , baisait avec amour le visage de l adolescent . les sanglots de celui ci ébranlaient sa poitrine à craindre qu elle ne se rompît . o père ! père ! vivez pour votre enfant ! . . . et de nouveaux sanglots arrêtèrent l ardente et suprême prière de sébastien . . . le shoshoné toujours froid et réfléchi tandis qu il lavait et sondait la blessure du canadien : mon frère , le visage pâle , marchera avant que trois fois les lunes n aient changé . et il retira la balle et les esquilles qu elle avait faites . les plantes cueillies par multonomah , broyées entre deux granits , le suc de ces plantes répandu sui la plaie , il la recouvrit ensuite avec la pulpe des simples; enveloppant le tout d un tissu fourni par nick whiffles , le docteur de la nature consolida l appareil à l aide de filaments et de terre blanchâtre . portneuf n eut pas une plainte , pas un mouvement qui pût exprimer sa souffrance . ces aventuriers sont trempés dans l héroïsme comme les demi dieux de la grèce et de rome . pathaway , durant l opération du peau rouge , assisté par whiffles et jeanjean , pathaway pensait profondément , se demandant : portneuf cherchait sa fille nannette ? . . . elle serait donc sébastien ? . . . la voix de nick whiffles rappela le chasseur noir à l actualité . encore une nouvelle petite difficulté dont on se tirera , ô oui dieu , je le jure ! mon oncle le voyageur en a traversé bien d autres , votre serviteur ! . . . un bruit sourd , multiple et cadencé , répercuté par les échos des rochers , frappa d abord l oreille subtile et toujours éveillée du shoshoné , et puis simultanément celle des trois trappeurs . anxieux , ils s interrogeaient mentalement . frères , visages pâles viennent en troupe , répondit à tous le chef des shoshoné . l attention de tous fut ensuite distraite par une plainte de l indien joe revenant à la vie . sébastien le premier s élança vers lui . dis au chasseur noir et à nick whiffles de s approcher . ils vinrent près de joe . en échange de votre vie que j ai sauvée , dit le mourant à pathaway , donnez au capitaine dick cette eau pour sépulture . . . et sans chercher à savoir qui il fut , avant de quitter le monde , ni pourquoi il le quitta ! . . . faites , je vous supplie ! . . . l approche de la mort donne t elle la prescience ? . . . peut être ! . . . ou les sens doublent ils leur clairvoyance avant de s anéantir ? . . . toujours est il que l indien reprit : avant que les troupes envoyées par la compagnie ne soient arrivées , rendez vous à ma prière ! . . . elle est respectable . . . je suis carlota , la fille du capitaine dick . j aimais le chasseur noir et j étais jalouse . . . je vais mourir ! faites aussi pour moi ce que je vous demande pour mon père ! je vous le jure ! dit ténébreux , la voix strangulée par l émotion . et carlota tendant sa main pour l adieu suprême : pathaway , gardez le souvenir de la ville hantée ! . . . sans effort et sans peur , l étrange femme rendit son âme , calme et sereine comme une vestale . . . par les trappeurs , sa dernière prière fut accomplie . la dépouille mortelle du père et de la fille fut confiée à la garde du gouffre , et la pierre entraînant le corps dans ses profondeurs fut peut être la même que celle devant y garder morte la fille de portneuf , qui leur était jetée vivante . le shoshoné , grandement attentif , écoutait au loin le bruit indéfini d abord , et qui maintenant s accusait . du point élevé ou il était , dans la masse noire , alors visible , multonomah reconnut les éclaireurs de la troupe justicière , marchant contre les ennemis du nord ouest . n ayant à attendre des agents de la compagnie que bon accueil et protection , les aventuriers allèrent au devant d eux , pathaway et andré jeanjean portant la civière sur laquelle reposait portneuf , nick whiffles se demandant craintivement : pourvu que mon nom ne tombe point encore au bout de la langue des gens des établissements , pour être mis dans les papiers ! . . . que dites vous donc , père nicolas ? . . . rien , rien , enfant . une mauvaise difficulté , je vous le jure ! votre serviteur , on s en tirera , ô dieu oui ! se retournant pour interroger multonomah , le ténébreux vit l ours gris qui marchait au midi sur la crête des rochers basaltiques . ou allait il ? peut être à la vallée du trappeur perdu .