alexandre civico la peau , l écorce éditions payot rivages à tessa , adèle eliah , qu ils dansent parmi les ruines ou décident de les reconstruire . quant à la chair , que trop avons nourrie , elle est piéça dévorée et pourrie et nous les os , devenons cendre et pouldre . françois villon , la ballade des pendus l écorce il faut laisser pousser la nuit . il la faut bien noire . enfouis sous la dune . immobiles . nous attendons . pour l instant , le soleil nous brûle . rien à voir avec ces lueurs méridionales fluettes qu on allait chercher , l été , là bas . ici , l astre te traque , tu es sa proie . nous sommes sur les terres d un dieu de vengeance , chaque rayon est un glaive divin planté en travers de ton corps . la sueur qui coule dans les yeux se mélange au sable et à la poussière . une boue acide fait grésiller les pupilles . en face , de l autre côté de la ligne de mire , ils sont six , une patrouille complète . impossible de distinguer leurs couleurs tant leurs uniformes sont sales et abîmés . des haillons . en sous nombre nous devons y aller de nuit , quand ils dormiront . au mieux ils colleront un type à la surveillance qui finira lui aussi par roupiller . il y a peu de chances qu ils organisent des tours de garde . ils ont investi l une des maisons . la plus grande . quatre murs sans toit . un peu en retrait du reste du village . nous , la baraque on s en fout , c est le puits qui nous intéresse . c est notre puits depuis déjà quelques mois . on l a gagné , conquis . nous avons tué pour cette foutue flotte . l eau , au milieu de kilomètres de vide . avec la chaleur en plus . l eau , c est un problème qui ne nous laisse jamais en paix . ça élance comme une rage de dents . on n en trouve presque nulle part . sans cesse , les lèvres craquellent et se mettent à saigner . heureusement , on ne rigole pas souvent . quand parfois on en trouve , de l eau , elle est chaude comme une pisse , elle grouille de ces bestioles qui nous survivront . il faut la recueillir dans une gourde , y balancer une pastille de décontamination et attendre . patienter vingt minutes immenses avant de pouvoir boire un jus de piscine . à petites gorgées . toutes petites . alors un puits , on ne peut pas le laisser filer les types n ont pas réfléchi . ils ont pris le hameau abandonné . y ont reposé leur souffle . ils ont pensé on est chez nous . notre hameau . notre base . ils ne se sont pas posé de question . on n y laisse plus personne dans cette base , on n est pas assez nombreux , mais des reliefs de repas sont visibles , identifiables . et on y garde quand même quelques affaires . pas besoin d être médium pour comprendre que ce petit carré est tenu par d autres . ils ont décidé d ignorer les signaux . avant on avait une patrouille au point d eau , une autre à la surveillance mobile . on se relayait . maintenant , à quatre , on ne peut plus se permettre de laisser des hommes derrière . on part le matin et on y retourne le soir . aujourd hui , on a décidé d aller faire notre tour dès l aube pour être rentrés avant les plus fortes chaleurs . quand on est revenus , ils étaient là . depuis toujours . ils sont massés autour du puits . on ne les entend pas mais on imagine leurs grognements . on dirait des porcs devant une auge . on ne va pas utiliser de munitions . elles sont trop précieuses . et puis un porc ça s égorge . on prend le temps de l écouter couiner sa mort , de se vider de sa défaite . c est quand le noir sera tombé qu on ira les cueillir . égorger des porcs sous la lune . en hurlant . malgré le soleil qui me déchire le dos , je bande depuis des heures . à en avoir mal . la peau de ma queue est prête à éclater comme une cosse trop mûre . je sais pourtant qu au moment de l assaut , à cette seconde où la peur se roule en boule au fond du ventre , la trique va s étioler , disparaître . enfoncer une lame dans un corps , c est coriace . ce n est pas mou un corps . ça meurt vite , mais ce n est pas mou . il faut frapper fort , il faut que rien ne retienne le coup . il ne faut pas voir le mec , il ne faut même pas voir le corps qu on fauche . il faut se concentrer sur la lame , le coup . un bras , c est ça qu il faut être . un outil qui tient un outil . parfois , la lame ripe sur un os . il faut faire attention à ça . ça fait mal au coude , et ça blesse à peine . en tout cas , ça ne tue pas . tout à l heure , les sphincters vont se détendre . nous allons ramper dans le sable devenu froid . nous n avons plus d intensificateurs de lumière pour transpercer la nuit , nous ne saurons pas où ils se trouvent exactement dans le noir . nous ne verrons pas tomber les silhouettes devenues vertes par la magie des lunettes . il faudra attendre le retour du jour pour croiser leurs yeux morts . nous les observons . huit pupilles braquées sur eux , ouvertes à les en avaler . une araignée . ils ne sont pas assez nombreux , pas assez prudents . ils ont l air tranquille . ils n organiseront pas de tour de garde , ne laisseront pas de sentinelle veiller sur eux . on effectuera une approche silencieuse . nous avons appris , avec le temps . comme chaque fois , juste avant l assaut , nos anus vont se dilater , ça va couler entre les jambes . une eau marronnasse . pas besoin de regarder pour le savoir . plus tard , une fois sec , le liquide va marbrer l arrière de nos cuisses et s imprimer jusqu aux mollets comme un tatouage . la marque de la honte . plus je les regarde , plus j en suis sûr , ils vont faire l erreur d aller se coucher tous ensemble dans la baraque . ils transpirent la fatigue , celle qui réclame la paix . ou la mort . on va entrer en beuglant . on les regarde puiser des litres d eau . les seaux qu ils tirent contiennent une moitié de boue . on le sait , nous . mais ça suffit à les satisfaire visiblement . je passe ma langue sèche sur mes lèvres devenues tranchantes . deux d entre eux se sont mis en sous vêtements . ils frottent leurs uniformes au sable avec des gestes de lavandières espiègles . le sable , ça ne fait pas partir l odeur , pas vraiment . j ai arrêté de laver mon uniforme il y a bien longtemps . le col est dur et m irrite le cou tout le temps . ils rigolent . on pourrait les avoir si on y allait maintenant . une , deux rafales maximum et ils tomberaient raides , face contre terre , idiots . je regarde le chef . ses prunelles disent non . je passe la main sur mes yeux . les cils ne font pas le boulot . la transpiration continue de couler comme un goutte à goutte sans fin . ils ne sont pas beaucoup mieux équipés que nous autres . des va nu pieds de cette petite boucherie , pareils à nous . leur matériel , le putain de désert l a bousillé , sans doute . le vent , le vide . et la mort . chaque fois qu elle se pointe celle là , un engin est foutu . ou alors on n a plus personne capable de l utiliser , ce qui revient au même . mais ils ont un véhicule et un appareil de transmission . notre machine à nous a sauté avec un de ceux dont j ai oublié le nom . c était peu après notre arrivée dans le coin . j ai beaucoup dégueulé . ce n est pas tant la vue que l odeur . poil cramé et steak grillé . presque appétissante . on était douze au départ . deux patrouilles . deux repeints aux couleurs du sable . moi , je conduisais . la gradée à côté de moi avait les yeux perdus dans une carte de la même couleur que le paysage , que la voiture , que nos fringues . on avait un périmètre à sécuriser . un carré de désert tracé à la règle . on patrouillait à l intérieur de nos limites . des frontières , dans le coin , il n y en avait plus . elles étaient d abord devenues floues , puis s étaient évaporées dans la chaleur . le désert ne les avait jamais supportées de toute façon . les types ont sûrement des munitions aussi . sans doute . si ça se trouve , leurs brêlages sont gavés de bastos . il nous les faut . les balles , plus tu en as , plus tu te sens en sécurité . c est la règle . les balles c est comme un grigri , un doudou métallique que tu serres dans tes poches . quand tu as des balles plein ta besace , la mort te regarde d un peu plus loin . son souffle sur ta nuque fait moins de bruit . la peau j ouvre les yeux , anxieux . elle est là , juste en face de moi , endormie . elle respire tranquillement , comme ça , comme si de rien n était . elle exhale un ronflement léger comme une brise , qui vient du nez . un papillon . son visage est apaisé et doux . elle aura quatre ans aux prochains bourgeons . je la regarde un instant , profite de cette minute de calme . puis je me décide à glisser ma main sous la couette , je cherche nerveusement , je tâte . et merde . je dois me rendre à l évidence . c est toujours là , présent , cinquante bons centimètres , là , plantés juste au dessus de ma queue . cela ressemble à un tuyau d arrosage vrillé . c est un peu plus fin peut être . je soulève les draps , je vérifie . oui , c est bien là , violet et cyanosé , parcouru de reflets irisés à cause du soleil qui entre dans la chambre . merde . la veille nous nous étions dit que c était un mauvais rêve et nous sommes allés nous coucher . quand j ai pris la petite dans les bras , elle avait un regard vaguement triste de prisonnière . j ai pensé , ça va passer . je me suis dit , aujourd hui c est un cauchemar , mais demain ça aura disparu , comme c est apparu . mais non . le cordon ombilical est toujours là , qui relie mon nombril au sien . depuis que sa mère était partie , j avais décidé de dormir avec elle . de lui tenir chaud . quand , la veille , nous nous étions allongés , côte à côte , la petite avait fermé ses yeux en amande , épuisée par le sérieux de ses jeux . moi , j avais vagabondé un temps avant de m enfoncer dans le sommeil . au réveil , le cordon était là , monstrueux et grotesque . il n avait pas semblé la surprendre . l ennuyer , oui , mais pas la surprendre . moi , j avais attrapé le tuyau , d abord avec précaution , ne sachant pas s il était sensible . je crois qu on dit innervé . mais non , le tuyau est neutre . le toucher ne procurait aucune sensation . il ne nous appartenait ni à l un ni à l autre . il était un corps extérieur qui nous reliait . le jour de l apparition du cordon , un dimanche , nous n avions pas trop su quoi faire , ni comment réagir . j ai pensé aller aux urgences , mais je me suis dit que ce n était pas possible , que ça n allait pas rester . alors nous nous sommes assis devant la télévision . ça allait certainement disparaître . quand la petite avait besoin de quelque chose , elle tirait légèrement sur le cordon pour que je lui prête attention . on aurait dit une duchesse sonnant son domestique . quand je ne répondais pas immédiatement , une colère froide s accrochait à l ovale de son visage . ses cheveux tombaient sur ses yeux et elle ne faisait rien pour les écarter . elle était caliban serrant un hippopotame en peluche . nous sommes restés comme ça la majeure partie de la journée , assis sur le canapé sans trop rien nous dire . elle a voulu regarder un dessin animé . l histoire d un ogre vert qui la fait rire en boucle depuis des mois . j ai ri avec elle . j ai ri en même temps qu elle . elle a ri seule . j ai essayé de lui expliquer une blague qu elle ne pouvait pas comprendre . elle a hoché la tête sans conviction en gardant les yeux rivés sur l écran de télévision . quand le film s est terminé , ça a été le silence , une flaque d huile qui s est répandue à nouveau dans la maison . il était épais ce silence , épais et flasque . c était le même que quand sa mère est partie . quand elle a dit démerde toi , je n en peux plus . quand elle a refermé doucement la porte derrière elle . avec précaution , sans la claquer . oui , c était le même silence , la même torpeur . je me souviens , ce jour là , quand elle a fermé la porte , je n ai pas serré la petite dans mes bras . je ne lui ai pas dit elle va revenir . nous savions tous les deux que ce n était pas vrai . pas la peine de s emmerder à mentir . de toute façon , dans le fond , je m en fichais qu elle parte sa mère , j avais la petite . j avais ça , cette chose qui ouvre le ventre en deux . cet inexplicable qui verse lentement le poison de la nostalgie dans chaque minute . une goutte par seconde , plic , ploc . j avais ça , la petite . pour briser le silence , nous avons enchaîné sur un autre film . un homme transformé en ours par une sorcière et des âmes qui flottent dans des aurores boréales . nous avons bu un chocolat , mangé des cochonneries et attendu le soir . puis nous sommes retournés nous coucher tous les deux . la mère de la petite était dieu sait où . loin , probablement . nous n en avons pas parlé . nous n en parlons jamais . aux premiers temps , sa mère , elle avait la peau tendue et brillante comme une toile cirée . une peau de magazine qui attire un désir préfabriqué et pornographique . puis elle a enfanté . elle a eu la petite . elle a expulsé sa beauté de papier glacé en même temps que l enfant . et sa peau est devenue douce , une invitation à l obscénité . une pulpe . c est à ce moment là qu elle est partie . quand elle a eu la peau comme la pulpe d une orange . quand sa peau s est mise à ressembler à ces petits filaments gonflés et brillants qui explosent dans la bouche . elle est partie quand sa peau est devenue pulpe contre la pulpe des doigts . sa mère et sa peau nouvelle . la petite n est pas muette , elle ne dit rien . elle est fâchée . un enfant , ça court et s éloigne et revient . mais elle ne cherche pas à s éloigner . elle a compris , je crois . je lui dis , viens , on se lève , on va prendre le petit déjeuner . elle hoche la tête , ne sourit pas . je la prends dans mes bras , la soulève , elle se débat faiblement . je la repose . nous descendons les escaliers côte à côte . le cordon entre nous ressemble à une laisse dont on ne peut mesurer le bout . elle m accompagne en cuisine . chocolat , tartines , céréales ? elle hoche faiblement la tête . tartines , donc . elle mastique avec acharnement . ses dents , petits rectangles blancs , déchiquettent le pain avec application , ses mâchoires remuent vivement . elle a faim . son ventre est arrondi . dans son regard , je perçois de la lassitude , celle des vieilles femmes . ses mains se tordent , mais ce n est pas de la douleur qu elle ressent , c est autre chose . je l observe . le tuyau ne change rien , ne la nourrit pas . il est juste là . le jour où la petite est née , je l ai senti , le fil . il était invisible , mais il était là . je me souviens d un jour soyeux . l anesthésie avait éteint la douleur de l accouchement . je m étais dit , la péridurale , c est dieu qui a pardonné à ève . et puis , juste après la délivrance , elle avait failli mourir , sa mère . des flots de sang avaient coulé entre ses cuisses dans un bouillonnement chaud . des blouses blanches indistinctes se pressaient autour de son ventre , cherchant à combler un trou . j avais l enfant dans les bras qui me fixait avec ses yeux noirs pleins d un impossible courroux . on nous avait fait quitter la salle , la petite et moi . je n étais pas vraiment inquiet . si sa mère était morte , peut être le cordon serait il apparu plus tôt . quand j ai rencontré la mère de la petite , elle était tout en mots , en amitiés savantes et en seins éclatants . moi je n étais rien d autre qu un désir hurlant . le monde qui entourait cette femme était un but . je l aimais . ou j avais besoin d elle . l enfant viendrait en plus . je me souviens du soulagement que j ai ressenti quand j ai appris que ce serait une fille . j étais tétanisé à l idée d offrir au monde un nouveau mâle , un vainqueur de plus . il faut s habiller . la veille , nous sommes restés en pyjama toute la journée , mais aujourd hui , on ne peut pas , quelqu un doit voir , analyser , donner son avis . je la porte jusqu à son placard . elle en tire quelques affaires . pas de pull , je lui explique . une chemise . je lui montre le cordon . j attrape une chemise et l aide à se vêtir . je m habille à mon tour . je lui demande de ne pas regarder . elle se tourne vers la fenêtre et observe les arbres , leurs cimes . le nid des merles est vide . nous quittons la maison . lundi . hôpital , urgences . je lui dis on y va , on va à l hôpital , on va essayer d enlever ça . je la prends dans mes bras . docile , elle se laisse porter . passe ses jambes autour de mes hanches . je la serre contre moi dans la rue . elle pèse peu . ses petites jambes graciles brinquebalent comme un feuillage sous un vent léger . devant nous , sur la chaussée défoncée , dans la rue nue , un tas de guenilles titube , cahote . il est accroché à une béquille . pour éviter un nid de poule , il monte la haute marche du trottoir . il tombe , sans même avoir vacillé . la boîte de bière ouverte dans sa poche se déverse à gros bouillons sur l asphalte écorché . j hésite un instant à le relever . l odeur , le cordon . finalement , je lui tends quand même la main . il met du temps à l attraper . j ai la main ouverte , stupide , et il n arrive pas à s en saisir . il geint un peu , par réflexe sans doute . puis il m agrippe et se remet debout sur ses jambes . je le conduis jusqu à un mur contre lequel il s appuie . l odeur d alcool qui flotte , aiguë , piquante , se mélange à celle , doucereuse , de décomposition et de terre . il ne semblait pas porter de marque . ou peut être l a t il fait enlever . des bouffeurs de misère proposant de l effacer pullulent de nos jours . ils prolifèrent . la marque est arrivée avec les premières bombes , les premières fusillades au début du glissement . les dangereux , les à risque , les présumés , ceux dont on supposait qu ils pourraient un jour , on les a marqués . et puis , comme une tache de sang sur une chemise blanche , elle s est étalée à d autres , à ceux qui avaient traversé la mer , à ceux que l épuisement du monde avait rendus inutiles , comme le vieux chiffon mouillé que j ai aidé à se relever . c est alors que sont apparues les zones de confinement . on a limité le périmètre d existence de ceux qui étaient marqués . on a gardé , tenu , jusqu à ce qu on ne puisse plus , jusqu à ce que ça déborde . l écorce on nous a un peu préparés à tout ça . ça a duré quelques semaines . pas très longtemps , ils étaient pressés . on nous a foutus dans un train . un convoi ultrasécurisé , avec escorte . il ne fallait pas qu on saute avant d aller mourir . on a traversé des campagnes tristes comme des rangées de bouteilles vides . nous étions nombreux . de tout il y avait . ceux qui n avaient rien d autre à foutre et ceux qui attendaient ce moment , ceux qui voulaient connaître la jouissance du boucher . ceux qui étaient seuls . ceux qui étaient tristes . et ceux qui avaient peur . moi , j avais de vagues souvenirs du fonctionnement des classes . j avais un peu appris , jeune , à porter un fusil et à obéir aux ordres . j avais eu vingt ans et on me les avait gaspillés en m envoyant faire le zouave au fin fond des plaines de l est . j y suis allé alors que je n avais plus le jus pour la faire , plus la moelle pour avoir vraiment du courage . ma viande était sèche . pas avariée , non , elle avait seulement durci , comme un cuir trempé que l on expose au soleil . le corps ne répondait plus , l épuisement venait vite . le poids du barda , les pas à faire . un autre , encore un . les sangles qui cisaillent les épaules . le casque , sur la tête , il faisait mal . il y avait un trou dans le rembourrage , ça me vrillait une touffe de cheveux . c était comme si on les tirait à en faire pleurer . pas moyen de penser à autre chose qu au moment où l on aurait le droit de le retirer , le foutu casque . ils nous faisaient avancer , le paquetage sur le dos , le fusil d assaut en bandoulière . le poids que l on charriait , ils disaient que c était celui de notre survie . avancer et avoir l impression que le sang ne court plus dans le corps , qu il est trop épais . que la pompe est engorgée . s essouffler comme si , déjà , il était chargé de plomb , ce sang . ce qui a morflé en premier , c était le dos . je portais en serrant les dents . par moments , ça lacérait de partout . par moments , on voulait se faire écarteler tellement ça faisait mal . on nous préparait . les instructeurs , ceux qui nous disaient vous respirez , vous bloquez , vous appuyez sur la queue de détente , ils disaient aussi aller au feu , et le feu brillait dans leurs yeux comme le diable danse . on nous préparait à ça , à la danse du diable . à la mort aux sept voiles . et pourtant , quand on est arrivés sur place , dans ce lieu qu on appelait là bas , on a bien vu qu on n était pas prêts . que les semaines passées à s entraîner et à apprendre n avaient pratiquement servi à rien . on n enseigne pas la trouille . ils nous ont appris quelques trucs malgré tout . certains plus utiles que d autres . je m en foutais un peu , moi , de savoir que la balle qu on allait envoyer dans des corps tout en viande avait été pensée pour ricocher sur les os et déchirer les organes de l intérieur . je n avais pas envie de savoir que des types se sont penchés sur la question , qu ils se sont gratté le menton en se demandant comment faire pour prolonger l agonie , pour saper le moral des soldats , pour qu ils regardent leur copain brûler de douleur pendant des heures . je n avais pas besoin de cette information . je ne sais pas pourquoi , ça m a fait penser à la fois , quand on était mômes , avec un copain , où on avait trouvé une portée de souriceaux au pied d une poubelle . on les avait enfermés dans un bocal qu on avait rempli d eau avant de le reboucher . il restait juste un mince filet d air . les bestioles luttaient de toutes leurs forces pour sortir . la pire seconde , c est celle où elles abandonnaient . elles n étaient pas mortes . elles avaient seulement compris qu il n y avait plus rien à faire pour survivre . la balle affolée dans un thorax ou dans un ventre , elle est un peu comme ces souriceaux . innocente . quand les classes ont été terminées , qu on nous a jugés prêts à ne pas mourir sans avoir un peu tué , on nous a foutus dans un avion . un gros porteur qui ronflait comme l ogre des contes . on nous envoyait enfin sur le théâtre comme ils disaient . il y en avait qui rigolaient . une fois sur place , on a fait encore quelques semaines d apprentissage , pour s habituer au climat . comme si on pouvait s habituer à vivre le corps enduit de flammes . les adjudants disaient vous allez avoir peur , c est normal d avoir peur , vous ne voulez pas mourir . ils disaient ça avec leurs pieds fichés dans le sol comme les piquets d une clôture . ils rajoutaient des choses sur la bravoure et le sens du combat . des phrases toutes faites qui marchaient sur certains . et puis , on nous a donné une affectation . avec ma patrouille , on s est retrouvés en ville . on a découvert des rues étripées , les boyaux à l air , bordées de cratères , d immeubles en ruine , de tas de gravats . on pouvait difficilement appeler ça une ville . le premier jour , la première heure du premier jour , on est arrivés en jeep , on s est arrêtés sur une avenue , à découvert , au milieu de voitures calcinées , de trous d obus et de béton défoncé . la première heure du premier jour , le premier à sauter hors de la bagnole a pris une balle dans la gorge . on a entendu un bruit sec , puis un écho , et il est tombé en se collant la main sur le cou . on s est mis à couvert en le traînant par les bras . ça dégoulinait entre ses doigts . il est mort doucement . il avait mal , mais pas trop . il ne comprenait pas vraiment qu il était en train de mourir . il s est vidé lentement , comme un évier . on a retrouvé le tireur après quelques jours de patrouilles serrées . un sniper . il nous a fallu du temps pour le loger . chaque fois qu il nous ratait , on cherchait d où venait le tir . chaque fois , les jumelles nous montraient une femme en train de s affairer sur son réchaud à gaz juste après un coup de feu . une cuillère en bois dans la casserole , elle tournait sa soupe , un fichu sur la tête . une grosse bonne femme en robe de chambre qui de temps en temps reniflait sa marmite en fermant les yeux . le sniper , il nous ajustait du fond de la cuisine . il shootait à l aide d un miroir . on a fini par les abattre , lui et sa cuisinière . quand le premier copain est mort , on a pleuré jusqu à ce que la terre battue tourne à la boue . quand le premier coup de feu a retenti , on s est tous chié dessus . c est sorti comme ça , d un coup . l odeur de merde flottait autour du cadavre du copain . le copain a disparu , mais l odeur est restée . avec le temps elle s est mélangée à d autres . transpiration , pisse , pieds . les pieds ont pris cher , très vite . dans les brodequins , ils suent et les champignons s y déposent , s y accrochent . les crevasses aussi . après ça , pour nous épargner un peu , on nous a demandé de sécuriser l ambassade . une ambassade , aussi utile qu une porte au milieu d un champ . sacs de sable , chevaux de frise , un tank dans la cour , canon dirigé vers la béance qui servait de rue . et nous , un oeil fermé , un autre ouvert dans la visée du fusil , des journées entières . nous ne tirions pas souvent . il ne restait là que les personnels essentiels . ils sont partis eux aussi . nous avons abandonné le bâtiment après le deuxième bombardement . quand nous avons perdu ce qu il restait de ville , on nous a affectés ailleurs . sur une portion de désert . une portion carrée comme un pays d afrique . dans la patrouille , on n est plus que quatre . le chef , l écrivain , l autre et moi . le chef , c est le seul qui était là au commencement . le seul véritable . il ne parle pas beaucoup de la manière dont c est parti en couille . souvent il dit contente toi de survivre quand on lui pose une question . on aimerait bien savoir , nous , comment c était quand on pouvait dire les types en face . quand on était bien sûrs de qui étaient les salauds . quand je suis arrivé , moi , j ai vite compris qu ils s étaient dilués dans le putain de désert , qu ils s étaient confondus avec le sable . qu ils étaient le sable . c était peut être lui , le vrai salaud . le sable . mais on ne nous avait rien dit avant le départ . au camp d entraînement , le général avait essayé de nous faire croire qu il en restait , des gens qu on pouvait appeler les types en face , ou les salauds , ou l ennemi . mais moi , j avais bien vu qu il n y croyait plus vraiment . ils nous ont quand même donné des missions . j étais payé pour ça de toute façon . la vie d avant , elle s est estompée comme un dessin au fusain sous la bruine , doucement . la mère , le père , le reste , tout ça , ça n a plus vraiment existé très vite . c est devenu un mythe , une histoire qu on se raconte le soir , une corde à laquelle on s accroche et sur laquelle on tire pour se relever à demi quand c est devenu trop dur . les souvenirs ils n étaient pas merveilleux , mais ils disaient qu il y avait eu quelque chose , un temps , pas seulement des secondes qui , pâteuses , succèdent aux secondes comme une sève s écoule . la mère dans son hospice , qui prenait ses aises pour mourir , sa tête pleine d un vent mauvais . la femme et la fille , la maison en banlieue et le jardin en broussailles , tout , laissé là bas , derrière . celui qui est resté avait l oeil sec . cette impression , quand il regardait le monde autour , son écroulement . je le détestais . quand tout s est cassé la gueule . tout ça n a plus voulu rien dire . et il y a eu le paternel , qui a fini par mourir et dénouer le fil qui tenait l ensemble . des souvenirs . une vie , malgré tout . la peau nous nous engouffrons dans le métro , fuyant la pluie . la petite est toujours lovée contre moi . ses cheveux collent à son front bombé . je descends les escaliers avec précaution et tire sur mon cou pour bien voir les marches . ne pas tomber . mes pieds , j essaie de ne pas les perdre de vue . la petite s entête à ne pas prononcer un mot . comme si tout cela ne la concernait pas . son mutisme ne me dérange pas . il est têtu , beau , victorieux , colérique . il n est pas passif . nous attendons sur le quai . les trains sont de plus en plus espacés . je m assois sur un banc . le poids de l enfant commence à devenir difficilement supportable . puis arrive notre métro dans lequel se trouvent quelques passagers éparpillés et inquiets . je m installe sur une banquette et serre la petite sur ma poitrine dans un geste de protection . le cordon l entrave et l empêche de se tourner vers le monde . elle ne voit pas la femme entrer dans la rame , visage replié sur lui même comme un accordéon fermé . la femme , cheveux blancs et jaunes , sales , s accroche à la barre centrale et se met à chanter . sans musique . un texte d aragon . une histoire d amour . elle tire sur sa voix de toutes ses forces comme un matelot sur son bout . une larme perle quand , sisyphe , elle escalade les aigus . c est si rocailleux qu on pourrait l écouter avec les doigts . sur ses jambes nues , la crasse forme des croûtes épaisses , écailles noires , qu un coup d ongle suffirait à faire tomber en plaques . en face d elle une jeune femme aux grands yeux doux fronce son nez mignon . l odeur l incommode . la femme descend du wagon , sa récolte a été maigre . elle attendra le train suivant pour déchirer sa gorge à nouveau et mendier une ou deux pièces . le creux de ses mains ne contient pas plus . les quelques passagers ne se regardent pas . après deux stations , c est un homme qui monte . il se poste , agressif , au centre de la rame . il parle fort . il ne demande pas la charité , il semble exiger . il dit vous n avez pas le droit de me laisser crever . vous êtes des salauds . je veux manger . j ai le droit de manger . les yeux le fuient , éperdus . il s arrête devant chacun , tend la main , reste planté un instant . il dit , il faut au moins me regarder . les regards restent collés au sol . des mains fouillent nerveusement dans les sacs , les poches . de la petite monnaie chute d une main à l autre . on ne pose pas la pièce au creux de la paume . on la fait dégringoler du haut vers le bas . ne pas le toucher . nous quittons le métro , prenons les escaliers , à nouveau , affrontons l eau grasse et molle que le ciel déverse . et les bras tirent . nous n avons que quelques centaines de mètres à parcourir avant d atteindre l hôpital . lorsque nous arrivons enfin aux urgences , je suis essoufflé . la salle d attente est pleine et sent la nourriture . le carrelage est boueux , jonché de papiers gras . des néons clignotent leur chant du cygne . j attrape une infirmière au vol et lui explique . c est arrivé comme ça . nous nous sommes réveillés et le cordon était là . pas la nuit dernière , celle d avant . non , je ne sais pas pourquoi nous ne sommes pas venus hier . il est encore tôt , le service est calme malgré la foule . tranquille . les infirmières marchent en faisant traîner leurs sabots plastique à trous et aux ridicules couleurs fluo . elles disent de toute façon , vous seriez venus hier , on n aurait pas pu s occuper de vous . il y en a encore eu un gros , dans le métro , vous en avez sûrement entendu parler . cinquante . oui , et autant de blessés . c est toutes les semaines maintenant . les éclats , elle dit . ce sont les éclats qui posent problème . on les enlève , ça prend des heures , un à un . la matinée se passe en irm , en scanner , en radios , en vision à travers . nous patientons entre chaque examen . de nouveaux arrivants viennent encombrer encore un peu la salle d attente . il y fait chaud . un homme estime que je l ai mal regardé . il s approche et me dit je vais t enculer et te déchirer en deux . pose ta petite et je te déchire . je lui montre le cordon . il hausse les épaules et retourne s asseoir par terre . à la fin de la matinée , nous n avons toujours pas de diagnostic . on voit , mais on ne sait pas . on ne comprend pas . on s étonne un peu . oui , revenez , on coupera . non , il n y a aucune raison pour que ça mette la petite en danger . c est un tuyau , rien de plus . revenez dans trois jours , nous allons nous en occuper . si nous n avons pas un tombereau d opérations à faire en urgence ce jour là . je prends à nouveau la petite dans mes bras . l infirmière me rattrape . soyez prudents , tout de même . je ne saisis pas . elle fait un geste vague semblant englober le monde . nous repartons en traversant la foule des éclopés . certains gémissent . trois jours . je décide de marcher un peu avant de reprendre le métro . le ciel est noir mais sec . j ai mal aux bras , mais la consigne est d emprunter les transports en commun pour des trajets les plus courts possibles . nous avons déjà pris trop de risques à l aller . je dois m arrêter de temps en temps pour souffler . je transpire . je m accroupis quelques instants , remets bien son col de chemise à la petite . sur le boulevard , malgré le très maigre passage , des putes aux visages plats sont plantées en rang comme les platanes contre lesquels elles s appuient . leurs collants très opaques baillent légèrement aux chevilles . elles ne cherchent pas les regards des quelques hommes qui se pressent . elles ne cachent pas leur marque . elles ont l air d attendre que le grand cloaque qui les a régurgitées dans la rue ce matin les ravale ce soir , comme on le ferait d un renvoi . j ai besoin d un café . d un terrain neutre où nous n avons pas d existence , la petite et moi . nous entrons dans le premier bar qui se présente à nous . tout indique un patron originaire d un des théâtres extérieurs où j ai rêvé de partir , si je n avais pas eu la petite . des objets artisanaux , des photos , des tapis aux murs . je commande . rien pour la gamine , non , merci . la télévision est allumée , le son est coupé . des images , toujours les mêmes . des cadavres peau noire , flasque , os sifflants sous l épiderme . leurs cages thoraciques ressemblent à des xylophones . une nouvelle fois , ils sont quelques milliers à avoir pris d assaut le mur de la mer du sud . à avoir essayé de franchir une frontière désormais matérialisée , gardée , armée . ça arrive de temps en temps , comme des éruptions . ils quittent leurs camps en longues processions hirsutes et marchent jusqu au rivage . certains meurent en route . les plus faibles . les pistes sont jonchées de ces cadavres aux poitrines pleines de soupirs . une fois parvenus au bord , ils se jettent à l eau sur des coques de noix . depuis bien longtemps , ils n ont plus peur de la mort . en face , des barges entravent la mer sur des dizaines de kilomètres . personne à leur bord . la technologie suffit . dès qu ils sont repérés , les mitrailleuses se mettent en marche automatiquement . elles font leur travail mécanique . elles mastiquent un espoir pourtant filandreux , l avalant à grandes bouchées en poussant des grognements de plaisir . les corps flottant dans une houle paresseuse sont montrés aux caméras . extermination d une nuée de cafards , c est ce que disent les images qui défilent sur l écran . les assauts contre le mur sont de plus en plus fréquents . il ne tiendra pas . un jour , le barrage va céder . l humanité superflue se déversera et viendra nous mettre en pièces . nous paierons pour avoir tété si goulûment la moelle de la terre , pour nous être accaparé son centre . les affamés seront des bourreaux comme les autres . pour l heure , ils crèvent encore loin d ici . celui qui est parti le sait bien . il bourdonne encore parfois au creux de mes tympans . avant , les informations montraient souvent ceux qui vivaient au delà des murs du sud et de l est , comme des bêtes . des images prises depuis des hélicoptères . on voyait comme ça grouillait de partout sur une terre ocre rouge comme il n en existe que de l autre côté . la petite tourne la tête vers l écran . je tente de l en empêcher , en douceur . je lui demande si ça va , encore une fois . elle lève les yeux au ciel . je note sa cicatrice qui brille au front comme un éclair . je me rappelle l escalier , le sang , la panique . non , je ne me rappelle pas l escalier , ni le sang , il était sec quand je suis arrivé . je n étais pas là . mais je me souviens du coup de téléphone et de la course éperdue dans les rues , la nuit . je me souviens de la panique et de l angoisse . oui , l angoisse , la peur , je me les rappelle . elles ne m ont jamais quitté . la permanence de la peur , cette vieille pute qui te mange l estomac comme une hyène . c est cette même peur qui fabrique la jungle qui fabrique le monde . nous quittons le bistrot et nous retrouvons de nouveau sur le boulevard . la pluie a repris , plus fine . sur le trottoir d en face , un obèse dégouline sur le perron d une pharmacie au rideau tiré . il tente , pour se donner une contenance , de poser un pied sur la cuisse opposée . il tire sur son pied qui ripe . il recommence , deux fois , puis arrive enfin à le caler . il ne peut plus bouger . il transpire . son visage est vérolé de fatigue . personne d autre n est là pour le voir . la petite n observe pas . tout cela ne l intéresse pas . son monde est en elle . il est nimbé de lumière douce , peuplé de monstres bleus aux contours suaves . un monde sans angles droits , sans arêtes . je pense à toutes ces heures qu elle a passées dans sa chambre , assise sur son lit , à regarder vers l intérieur . ses yeux disparus dans l immensité du mur blanc . je l ai surprise un soir de printemps devant la fenêtre ouverte . elle suivait , bouche bée , le vol indocile d une nuée d étourneaux . son visage ouvert à la course poursuite que semblaient se livrer les volatiles . elle m a vu . a quitté la fenêtre doucement pour regagner son lit . à notre hauteur , arrive un chapeau noir à large bord , papillotes . il marche vivement , l oeil fou . il frappe dans ses mains au rythme de ses pas . une joie naïve éclaire son visage . il chante que la fin est proche . il attend la fin avec une joie démente . il dit que la fin fera le tri , que la main invisible de la fin en protégera quelques uns , ceux qu elle aura choisis et qu elle écartera les autres d un revers . il psalmodie et sa voix se perd à mesure qu il s éloigne . nous poursuivons notre chemin . de retour devant la maison , je fouille mes poches , cherche longuement mes clés , peste de les avoir perdues , les retrouve au fond de mon manteau gorgé d eau , peste de n avoir qu une main libre pour les sortir . j ouvre la porte et dépose les clés dans le vide poches de l entrée qui ne contient plus que quelques pièces de monnaie et des piles hors d usage . j attrape le téléphone en passant . nous nous affalons sur le canapé . la petite n a pas dit un mot de la matinée . un hochement de tête , ici ou là , rien de mieux . j appelle le bureau . non , je ne pense pas venir travailler . oui , un arrêt maladie , c est ça , si vous voulez . trois ou quatre jours , pas plus . une opération . ne vous inquiétez pas , bénigne . oui , je vous tiens au courant . je raccroche . la lumière baigne le sol carrelé de blanc . on y voit des flaques de soleil . je marche dedans , fais semblant d éclabousser la petite pour l amuser . un coin de lèvre remonte , indulgent . elle n a pas envie de rire . elle sait que je ramperais pour entendre ce tintement gracieux , mais elle ne m accorde pas cette aumône . il est loin le temps , où , dès l aube , alors que sa mère était encore enveloppée dans le sommeil , nous partions tous les deux dans les rues , sans autre but que d être ensemble . l écorce je ne m attendais pas , quand on nous a versés dans les patrouilles , à ce qu ils mélangent les différentes boîtes . moi j avais signé avec une grosse entreprise du nucléaire , l écrivain et l autre , ils portaient les couleurs d un géant du pétrole . les autres , ceux qui sont morts , je ne me souviens plus . je sais juste que l un d entre eux était mieux payé que les autres et que son équipement était neuf . le chef , lui , c est un régulier . il portait les armes quand c était encore l état qui payait . la dernière fois qu on lui a demandé , il a répondu qu il ne savait pas si sa solde lui était encore versée . à présent qu on n est plus que quatre , on n a plus véritablement d ordres . on aurait pu quitter le périmètre , mais pour aller où ? on défend notre carré . ce n est pas plus absurde qu autre chose . là bas , dans le pays laissé derrière , il n y a plus rien ou presque . à part celui qui est resté , à l abri des murs qui permettent de se décomposer entre soi , de pourrir lentement en regardant le camp monde tout autour à travers des meurtrières . je préfère ma position . et puis , déserter dans le désert , de toute façon , ça n est rien d autre qu un jeu de mots . ici , au moins , on avance à découvert . dans la vérité . il n y a rien pour se cacher . pas de barrières , si ce n est nous mêmes . l égalité entre les humains , c est ici qu elle se fait , qu elle est réelle . on est à poil sous la lumière crue comme un néon . une salle de bains à ciel ouvert . avec la promesse d une fin dorée , éclatante . le sentier , la caillasse qui fait comme des roulements de galets sous chacun des pas et qui casse les chevilles , c est dur et ça fait mal . mais le ciel est tellement grand qu on dirait la mer . ce plat sans bornes et le lointain que la chaleur floute . on a envie d ouvrir les bras au milieu de ces immensités . envie d appeler la mort . il n y a pas de meilleur endroit pour crever , au coeur de deux infinis . tu comprends les marins . l heure avance à peine . le soleil est si massif qu il a l air de ne pas tourner . un champignon atomique permanent . au dessus un unique nuage , je le contemple un instant . il reste longtemps sans bouger , sans tellement se déformer . les nuages , tu leur fais dire ce que tu veux , c est le problème . les miens ont rarement la forme du combat . ils m amènent celui qui est resté comme sur un char de carnaval . ses pensées , ses angoisses , toutes ces choses éteintes qui ici ne me servent plus à rien . heureusement , ils se dissipent , écartelant doucement celui qui est resté en infimes gouttelettes aspirées par le soleil . les gars près du puits bivouaquent . ils ont fait du feu . une odeur de nourriture , esmeralda , danse jusqu à nous . et ses jupons légers volettent . l autre et l écrivain , je les regarde . leurs narines frissonnant . la faim nous retrousse l estomac . penser à autre chose . le jour de mon départ . le sac sur l épaule . je suis allé voir la mère une dernière fois dans les couloirs froids de la maison de retraite . dans sa chambre vieux rose . la télé était allumée . avec moi , elle a regardé sans les commenter les images des corps de réfugiés entassés à l arrière d un camion . ils avaient tant pourri qu ils s étaient mélangés , devenus masse gluante . un paquet de bonbons en gélatine qu on aurait laissé fondre au soleil . elle ne cillait pas . puis elle s est tournée vers moi et a remonté sa chemise de nuit . elle a dit , regarde , c est là , exactement là que tu m as déchirée . ils ont mis leurs mains , leurs bras , se sont enfoncés de toute leur force mais c est toi qui m as déchirée . regarde la cicatrice , là . tu vois . quand ils t ont mis dans mes bras j ai pensé que tu avais des yeux de poisson . tu m as regardé avec tes yeux de poisson . je n ai pas pensé je suis mère ou c est mon fils , j ai pensé il a des yeux de poisson . ou de lézard . oui , de lézard plutôt . je suis parti prendre mon train . dans la rue détrempée , sous une pluie crapoteuse , des panneaux publicitaires jaunis , déchirés , un spectacle affichant complet se devinait sous une vieille pancarte de soutien aux troupes nationales . aux troupes d avant . plus loin , des escargots glissaient le long d une affiche appelant à la grève générale . ils laissaient derrière eux une traînée nacrée aux reflets acidulés comme une petite fille perverse . j ai marché et me suis enfoncé dans les couloirs du métro . il était tôt . ceux qui couraient et ceux qui traînaient , tête baissée . à terre , adossé au carrelage blanc , un soleil noir , jambes coupées , une soucoupe posée entre les moignons . un carton devant lui . j ai faim . merci . mots nus . un lièvre déshabillé à l étal d un boucher . il tenait d une main les deux pans de son blazer déchiré pour le garder fermé sur son torse nu . les zones de confinement avaient déjà commencé à déborder à l époque . les porteurs de la marque s étaient répandus dans la ville comme une eau sale . mon sac pesait , je soufflais et transpirais . je me suis décidé à le poser un instant . j ai attendu d avoir dépassé le mutilé dont la foule s écartait au passage . le mouvement était à peine perceptible . quelques centimètres , comme s ils évitaient de piétiner les membres fantômes . j ai fait de même et enfin posé mon barda à terre . respirer , puis reprendre le sac , le hisser sur l épaule dans un han de porteur d eau . plus loin , un barrage . des bérets verts siglés au nom de la société de transport . l angoisse de la queue qui se formait . ils séparaient . deux files . ça piétinait , soufflait , tension , comme des bêtes avant l équarrissage . certains étaient fouillés , d autres mis d office à l écart . j ai serré le sac contre moi . on m a demandé . j ai dit je pars , j y vais , là bas . on m a tapé dans le dos . j ai repris mon chemin sans regarder derrière moi . la tape sur l épaule s était envolée , déjà . celui qui restait aussi . je me tourne vers les gars . ils souffrent autant que moi . ils ne se sont pas habitués à la chaleur . pas plus que moi . au début , les hommes étaient différents les uns des autres . on pouvait les distinguer . des couleurs , des expressions , des éclats . et puis , petit à petit , on s est tous mis à se ressembler . ça a commencé par les yeux . ils ont perdu leur couleur , se sont éteints les uns après les autres , comme des bougies au fond d une mine . puis le sable a donné de grands coups de gomme sur les visages . comme si nos faces avaient été longuement poncées au papier de verre . l autre et l écrivain , je les confonds souvent . le chef , il a encore son propre corps , lui . parce que c est dans cet élément , dans ce désert que son corps veut dire quelque chose . on a de l admiration pour son corps . c est un instrument , du matériel . lui , il va mourir comme un véhicule . nous , ce sera sûrement autre chose . moins évident . pourtant , même moi , quand je m allonge , le soir , dans le sac de couchage , sur le dos , mains croisées tout contre le ventre , je fais bien attention à fermer la bouche . je ne veux pas que la mort me cueille avec la bouche ouverte . je ne veux pas être ce cadavre stupide avec la bouche ouverte . le paternel , quand il est mort , ils avaient été obligés de lui mettre un bandage autour de la tête pour lui fermer la mâchoire . je ne veux pas de ça . alors je fais bien attention à fermer la bouche quand je m endors . ça ne sert à rien de mourir vivant si c est pour faire un cadavre hébété et risible . j aimerais qu on puisse voir ma fureur , yeux ouverts . je leur ai dit aux autres , vous ne me fermez pas les yeux quand ce sera mon tour , ça non . je ne suis pas venu jusqu ici pour avoir l air de dormir . on parle souvent avec l écrivain du jour où ça sera nous les cadavres . au début , on se cachait du chef pour le faire . maintenant , plus tellement . lui , le chef il dit , tant que je suis debout . il faut que je sois debout . l écrivain , lui , il dit la mort , c est dans le soleil . c est là qu on meurt le mieux , là qu elle t écartèle le mieux . la mort dans le froid c est rien , une neige qui recouvre et réchauffe et t endort . la mort ici , elle est virile , noire , pleine comme un fascisme . il dit beaucoup de conneries , l écrivain . les adjudants , les instructeurs , ils avaient tort . on n a pas peur de tomber . le plus dur , ça a été de buter des gens . au moins au début . on avait peur de tuer . mourir , c était en sourdine , quelque part . pas l essentiel . on s est habitués . la mort est devenue un fluide . elle coule tout le temps , au milieu de nous . on a fini par comprendre ça et l accepter . la mort , elle t attrape à la naissance et elle ne te lâche plus . sa main c est un étau fait d osselets , des phalanges qui claquent sans huile ni rien , clac clac , comme des rouages . ses dents qui tombent une à une comme des grains dans un sablier quand elle te sourit . la peau trois jours à attendre . nous allons traîner , ne pas nous laver , regarder la télé , manger , dormir . elle tire sur le cordon . d un geste de tête elle me désigne une poupée de l autre côté de la pièce . je lui demande si elle ne préfère pas une peluche . mais non , ce qu elle veut c est jouer . nous nous levons . elle passe devant mes affaires de sport sans un regard pour les gants de boxe qui dépassent . petite , elle sortait les énormes boules rouges de leur sac et les enfilait , hilare . deux massues écarlates au bout de ses petits bras fins , un genre d oxymore . elle sort la boîte de rangement en plastique transparent de dessous le meuble du salon . elle en retire plusieurs jouets . ne fait plus attention à moi . elle s assied en tailleur , m obligeant à faire de même . elle ne s occupe plus de ce qui l entoure , ne me regarde pas . elle fait dialoguer ses poupées , une brune , une blonde , mais ne prononce pas la moindre parole . quand je bouge trop , quand je rectifie ma position , quand je cherche une posture plus confortable , elle me lance un oeil noir . elle soupirerait . je voudrais qu elle me sourie . mais non , rien n arrive . je ne suis pas là . je n ai rien d autre à faire qu à la regarder jouer . je cherche une cohérence , un fil conducteur à la manipulation de ses poupées . elle en a pris une dans chaque main . elles se font face . la petite les remue un peu , pour faire comme si elles parlaient . je voudrais connaître le fil invisible qui lie les deux poupées dans leur conversation animée . l échange se fait soudain invectives . puis les deux poupées se cognent . la brune prend nettement le dessus sur la blonde . aucune sorte d émotion n est lisible sur le visage de l enfant . elle est calme . seules ses mains s agitent . la poupée brune a cessé d être un jouet . elle s est transformée en objet contondant . l autre , la blonde , n est plus dans la main de la petite . posée sur le carrelage , elle est devenue victime . mais elle ne casse pas malgré les coups répétés de plus en plus violents . l enfant s agace contre la poupée brune , trop molle pour endommager la blonde . l enfant tire sur les bras de la blonde , les tord . en déboîte un , puis le second . puis c est au tour des jambes . l enfant désosse . la tête part la dernière . reste le tronc . au sol . vénus de milo plastique . la petite a fini de jouer . elle laisse ses poupées à terre et me fait signe de me lever . aller chier . deux jours , je ne tiens plus . pas de solution . je m installe sur les toilettes , lui demande de se retourner légèrement . l odeur ne semble pas l incommoder . je suis soulagé qu elle n ait que quatre ans . quand c est son tour , je l installe sur son pot . je ne peux pas m empêcher de la regarder furtivement , ravi par ses petites joues qui rougissent légèrement quand elle pousse . elle s essuie toute seule . je décide que je n irai pas ce soir voir ma mère comme je l avais prévu . je n emmène plus depuis longtemps la petite avec moi quand je vais voir cette femme qui bave ses cachets , qui bave sa haine quand les cachets ne font plus effet . elle ne sait plus rien . j arrive toujours à l heure de son dîner . quand je la vois déglutir à petites cuillerées sa crème à la vanille qui lui dégouline sur le menton , je la laisse comme ça . je ne prends pas soin de lui nettoyer la bouche . cela me dégoûte . j y vais pour rien . elle ne sait plus que je suis son unique fils , qu elle a une petite fille , que le monde a fini de crouler . elle s en fout , sa tête est inoccupée , vacante . j ai été soulagé quand , devenu étranger , je n ai plus eu à feindre la tendresse ou l intérêt pour cette femme . avant ça , au début de sa maladie , lui parler c était déjà pisser dans le tonneau des danaïdes , gueuler face au vent des cailloux plein la bouche . elle n était déjà même plus une chambre d écho . rien . quand sa mémoire palimpseste s est définitivement recroquevillée , le dégoût a pu prendre sa place , là , bien au centre , comme un bouquet d orchidées épanouies , à l odeur sucrée . quand elle était encore là , vaguement présente , il fallait ravaler l agacement , la colère . procéder à des gestes robotisés , brusques , mécaniques , terminés avant d avoir été entamés . savoir à l avance quand on va retirer cette main que l on a condescendu à poser sur l épaule , penser un baiser furtif avant de se forcer à le donner . se dire que , quelque part , sous les couches de déni , elle le ressentait . chaque fois que je vais la voir , trembler dans les couloirs jaunes , il y a cette odeur qu on ne se donne pas la peine de masquer . j y croise des monceaux de peau sur des fauteuils roulants . de la peau empilée en vrac , entassée dans une chemise de nuit froissée . un sac dans un sac . parfois , une poche raccordée directement à un intestin produit d étranges flatulences sur mon passage . je n aperçois aucun regard . les yeux sont déjà rongés par la mort . le mouvement n existe pas . rien ne bouge , personne n avance . les fauteuils roulants sont statiques , face aux téléviseurs que l on trouve dans chaque salle . quand je suis là , assis à ses côtés , je l écoute . ses mollets que ne recouvre pas le mince tissu de sa robe de chambre sont comme des tuteurs pour ses varices . les veines obstruées , gavées de sang noir , montent , enlacent , épousent . elles sont tiges de lierre , vigne vierge . sauvages et morbides . de temps en temps , elle s affuble d une phrase , choisie de façon aléatoire . une banalité qu elle ne décide pas vraiment d utiliser , qui se présente à elle . elle prend la première qui arrive . elles défilent , ces banalités . dix ou douze , toujours les mêmes , comme des réponses automatiques dans les jouets électroniques des enfants . je n ai pas besoin d y répondre . je n ai pas de présence . je ne sais pas si un jour mon regard sur elle a été plus doux . je ne crois pas . sans doute à cause des coups , et de ce petit corps sec planté sur deux jambes pointues . parfois , elle se rappelle que la photo qui trône sur sa table de nuit est celle de son mari défunt . selon l humeur ou l heure à laquelle elle a pris ses pilules , elle pleure ou elle persifle . le père c était la loi , la règle . elle ne pouvait pas devenir folle tant qu il était là . mais à présent , la loi a disparu , engloutie par la terre , la loi mange la terre , a de la terre plein la bouche et les vers mangent la loi . plus de loi , plus de mensonge , s ouvrir au délice de la folie , s y abandonner . elle mentait pour rester à l intérieur . à l intérieur protecteur de la loi . mais on n a plus besoin de mentir aux morts . l écorce le chef est une statue de cire . il n y a que ses yeux qui bougent par instants . mes membres à moi sont engourdis . je jette un oeil à l autre et à l écrivain . l attente les tue . comme moi , ils voudraient se lever en gueulant quitte à s empaler contre les rafales de plomb des types qui jouissent de notre eau . il est venu pour ça , l écrivain . pour la voir , pour perdre son regard dans les trous de nez vides de la camarde . l écrivain quand je l ai connu , il disait , j ai gratté . toutes les plaies , toutes les croûtes , mais ça s est refermé . il y en a chez qui ça suppure toute la vie . comme un coup de lance au flanc . moi , ça s est refermé . quand on se les inflige , les blessures , ça ne marche pas , ça sonne faux , c est du théâtre . j ai essayé . j ai bien vu . la dernière aventure encore possible , pour moi , c était le cancer . alors j ai voulu voir la mort à la source . ici , pas besoin de creuser , elle jaillit de partout . elle existe , elle s amuse . je suis venu la voir rigoler , toucher ses mains . ici elle est inventive . elle sculpte les corps . elle n est pas juste un éboueur , comme chez nous . il disait aussi , il y en a que le monde grignote , il y en a que le monde mord au ventre , crocs plantés dans le gras et qui ne lâchent plus . le monde , un chien gueule ouverte qui se referme sur le gras . il ajoutait , moi , le monde ne me faisait rien , plus rien . dérisoire . écrire . dérisoire . sortir sa petite queue , la poser sur la table , lâcher quelques gouttelettes d indignation , bien visibles . puis se rebraguetter d un coup sec avec un soupir de satisfaction . là bas , avant que ça parte en sucette , on ne craignait pas la mort . on pouvait gueuler tant qu on voulait . pisser des litres de révolte . on pouvait , ça oui , on pouvait . il avait la gorge pleine de mots , l écrivain , à nous en étouffer . il disait , ce qu ils appelaient la sauvagerie , les journaux n arrêtaient pas de raconter qu elle était là , parmi nous , mais elle ne se pointait que rarement . invisible le hurlement du ventre qui guide le bras . ce qu ils appelaient barbarie c était tout , rien , un mot dont il ne restait que de fins copeaux tant on l avait raboté . ils t en collaient tous les jours de la barbarie . ça courait dans toutes les bouches . ceux d en face étaient parmi nous . la barbarie , elle grouillait sous le béton , comme un ver de terre , puis elle surgissait , d un coup . c est ce qu ils disaient . moi je ne la voyais pas . je ne la sentais pas . le monde n était rien . un écho lointain , étouffé par une couette en plumes . puis ils ont créé les marques , les zones de confinement , monté les murs , se sont emmitouflés dans la peur , l ont saisie , embrassée . elle les rassurait . elle leur disait qu il y avait quelque chose à sauver , que leur monde n était pas mort , pas encore tout à fait en putréfaction , malgré les signes . l écrivain il disait aussi , ce n était pas la première chose à laquelle je pensais en me réveillant , pas la dernière en me couchant . en traversant la journée , ce qui me bouffait c était ça , l indifférence . enjamber ceux qui ont pris le trottoir pour maison . ceux sur qui le pouvoir ne prend même plus la peine de s exercer . c est cette anesthésie qui me faisait animal . et elle ne m aidait pas à écrire . le bruit du monde était là , mais j étais sourd . même les premières explosions , je ne les ai pas entendues . j étais sec . une fois , j ai fermé le poing sur la lame d un couteau de cuisine et j ai tiré fort , pour attirer le monde jusqu à moi . mais il n est pas venu . et puis , je voyais les foules , bêtes de somme apeurées tremblant devant l ombre des loups . elles se bousculaient pour rentrer dans l enclos , sans voir que la machine à hacher s y trouvait . j ai essayé quand même un peu de faire quelque chose avant de venir m assécher ici . des trucs d écrivain . j allais dans les zones de confinement , je faisais écrire les gens . ils crachaient ce qu ils avaient , leurs malheurs . j étais gêné en les entendant parler . je n ai pas compris tout de suite que je ne voulais pas les entendre . que j étais là simplement pour qu ils m aiment de m intéresser à eux , pour me remplir de ma propre bonté . pour sentir dans ma gorge le goût sucré de mon humanité quand je leur parlais . et puis , une fois , sans qu on lui demande rien , l écrivain a dit , une nuit j ai rêvé que des enfants mendiaient dans ma chambre , au pied de mon lit . leurs chairs pourries tombaient , leur laissant un trou aux contours verdâtres aux fesses , aux cuisses , au ventre . l un d entre eux n avait plus de peau , plus de viande sur les doigts . ils tendaient leurs mains . les os de leurs phalanges étaient nus , aplatis au bout , comme écrasés par un coup de marteau . leurs lèvres déchirées pendaient , balançant légèrement . effrayé , j appelais la police . c est en me réveillant que j ai décidé de signer . il disait ça , l écrivain , et plein d autres choses . quand on est arrivés , il n arrêtait pas de parler . mais petit à petit , il s est tu . les gars qui occupent notre puits ont abandonné leur appareil de transmission dans un coin . ils semblent ne pas s en préoccuper . d ici , on n entend pas son crachotement , mais sans doute ne crachote t il pas . ils n attendent aucune communication . aucun ordre . c est à peu près certain . ils ont passé de l eau sur leurs visages . nettoyé la poussière . ils ont des traits à présent . j ai , un instant , peur de les reconnaître . l autre jour , déjà , on a massacré une patrouille . des types qu on a repérés , au loin . un nuage de poussière . ils fonçaient . ils devaient savoir qu ils traversaient un territoire gardé . des roquettes , on n en a pratiquement pas eu l utilité . alors il nous en reste . l autre a ajusté son lrac et a shooté . le a explosé . on n a pas entendu les types crier . ils ont tous dû mourir sur le coup . c est pratique comme expression , mourir sur le coup . ça allège un peu le fardeau . c est comme si les types ne mouraient pas vraiment sous prétexte qu ils ne l ont pas senti . quand tout a explosé , on ne s est pas approchés . de toute façon , il n y avait rien à récupérer . on a cherché dans le secteur , au cas où ils auraient eu un bivouac . mais non , rien , ils traversaient seulement notre territoire . au final , c était propre comme fin . ça nous changeait des autres fois . avec les gars du puits , ça ne sera pas la même chose . on va sentir la vibration de la mort dans nos bras , dans nos mains . la peau la mère de la petite , quand elle est partie , elle a dit , ta vieille bite et ton vieux cul flapis , je ne veux plus les voir . ton visage ravagé , ta vieille gueule moche , je ne veux plus les voir . tu es vérolé , tu t effrites . tu es une saloperie malsaine , et l ouragan qui te consume le ventre a des relents de poubelle . du haut de ses trente ans et de sa peau nouvelle , elle a dit je me tire . un enfant , ça ne suffit pas . j ai regardé ses poignets fins et j ai eu envie de les lécher , de mettre ma main dans sa bouche , de forcer ses lèvres scellées . ses petites épaules de cristal , sa chevelure arrogante . j ai eu envie de prendre tout ça dans ma gueule et de dévorer . personne , pas même elle , personne n a jamais compris . celui qui est parti là bas , il ne la supportait pas . il n aimait pas ses mines , ses livres , sa façon d attraper le dictionnaire quand elle avait un doute . ses manières , son parler un peu pointu , ses mots compliqués , même quand elle s adressait à ceux qui ne pouvaient pas les comprendre . il chuchotait en moi . regarde , regarde tous ces chiens qui la suivent et halètent , tous ces chiens qui lui collent le museau au cul . tu es comme eux à vouloir coller ta truffe entre ses cuisses . c est tout ce qui t intéresse , ta truffe entre ses cuisses . c était une rumeur permanente . il avait raison , j étais un chien . puis il a eu tort , je n ai plus été un chien . renifler entre ses cuisses ne m a plus intéressé . je suis devenu un loup plein de mâchoires . je voulais l écorcher vive . m en repaître . la déchiqueter . plusieurs fois je l ai griffée au sang . des perles rouges comme de minuscules ballons gonflaient alors à fleur de peau . je la revois , son regard interdit quand ma langue , vive , attrapait ces petits goûts de fer . elle ne comprenait pas . elle pensait que j étais devenu docile , qu elle m avait fait passer de l autre côté . je l ai cru , aveugle . j étais enfin ce que je voulais devenir . puis j ai ouvert les yeux et ils étaient pleins du sel de la terre . je suis devenu un loup . un glaive . une vengeance . je déchargeais ma haine entre ses reins ou sur son dos étroit . son échine transformée en soue à gorins . elle était ça , un symbole que j ai voulu bouffer et réduire . celui qui est là bas continuait de murmurer . il ne me lâchait pas pour autant . le père quand il était là regardait ma mue , sévère . il me prenait pour un traître . alors je revendiquais ma nouvelle peau à moi , cet autre côté , ce basculement , ce corps inutile , parti par la tête , dévoré par les mots , jusqu à la moelle . le vieux passait ses mains sur son visage quand il m entendait parler . utiliser du vocabulaire , moi aussi . je les observais souvent , ses mains . elles n étaient pas calleuses , elles étaient traversées de profonds sillons . difficile d en faire partir la graisse quand elles étaient souillées . mais elles étaient aussi dorées , puissantes , une cigarette y était coincée comme un sixième doigt . et son ventre était rebondi , dur , massif , cuivré , un visage de peau rouge . son ventre était un tambour sioux . un corps tendu que le travail n avait pas réussi à avachir , que les canines du fer n avaient pas déchiré . il me regardait et mesurait le dégoût que j avais de moi même . il se taisait . il a laissé filer le temps , en évitant de me regarder trop souvent . quand il en a eu assez , quand la vie a été trop longue , il a abandonné son corps . il l a offert à la mort qui l a grignoté comme une douceur que l on savoure . elle s est délectée , la mort , avec ses petites dents pointues , à arracher la chair , couche après couche . à la fin , du tambour sioux , ne restait plus rien . elle avait tout avalé avant de rassembler ses os creux et de les emporter dans sa besace . quand il n a plus été là , il n y a plus eu de regard , plus que le dégoût . c est alors seulement que j ai vu comment j avais perdu toutes mes dents , comment ma mâchoire avait abandonné la morsure . j avais tout fait pour m en éloigner , du père , pour renier le destin de porteur de cailloux qu il m avait repassé sans me demander mon avis . quand il n a plus été là , il est devenu une montée acide au fond des tripes , il s est transformé en rage , s est insinué dans mon corps , m a brûlé . dedans , c est devenu de la charpie . c est à ce moment là que je suis devenu un loup . que mes dents ont poussé . et qu il est parti là bas . un jour , la mère de la petite m a surpris sous l arbre à mirabelles . le prunier du jardin , constellé de petits astres jaunes dont les oiseaux viennent jouir au coeur de l été . miettes de clarté éclatées , criblées aux becs des merles . le jus sucré qui s en écoule . elle m a surpris , sous l arbre , bouche ouverte , espérant recueillir quelques gouttes du suc qui , comme un pus , s écoulait de ces mille soleils crevés . elle a détourné le regard puis est rentrée dans la maison . je crois que c est ce jour là qu elle a décidé de partir . je me suis tourné vers la petite . je lui ai dit viens , on s en va . j ai pris peur . j ai repensé à l infirmière . à la manière dont elle a dit faites attention . l époque n aime pas les monstres . pour la première fois depuis des jours elle a montré un air surpris . elle n a pas demandé où , pourquoi . mais ses yeux amande se sont arrondis . ses sourcils circonflexes . on ne va pas aller à l hôpital je lui ai expliqué . on va attendre et voir . c est trop tôt . trois jours , ce n est pas assez . peut être que ça va partir tout seul . peut être qu il faut attendre , que c est là pour une raison , peut être que c est dangereux de couper . les peut être pétaradent . je la serre dans mes bras . léger recul . elle pose ses mains sur ma poitrine . me repousse . j ai préparé un sac . quelques affaires . partir . elle et moi . nous rendre au bout du monde le plus proche . prendre avec moi le peu que je suis capable de porter seul . sac sur le dos , la petite sur le ventre . prendre le métro , à nouveau , tant pis , filer vers la gare , sous une pluie souillée et noire , attraper le premier train qui se présentera . en chemin , s arrêter au supermarché du coin . acheter un peu d eau , quelques gâteaux . viatique . marcher jusqu au métro est douloureux . j ai trop porté la petite . nous nous asseyons dans la rame quand elle arrive enfin . je ne vois pas l homme se hisser dans le wagon . j entends un gémissement , il pleurniche , il balbutie des mots incompréhensibles . un bonnet enfoncé lui cache tout le haut du visage . il n est qu une bouche . il ne veut pas que l on s aperçoive que ses pleurs sont feints , que ses sanglots sont tactiques . alors il se cache . il avance sur les fesses . à terre . s aide des mains pour avancer . il pousse sa sébile devant lui . deux caches en cuir soulignent le bout de ses moignons . et cette subite envie de le cogner . de lui faire avaler ses jérémiades . de le frapper à la gorge de toutes mes forces , à lui en écraser le larynx . le wagon dans son entier l ignore . il descend . derrière nous , une voix claire , tranchée propose à la vente un texte de morale philosophique et spirituelle pour une somme modique ainsi que des mots croisés et le guide du cimetière tout proche indiquant l emplacement des morts célèbres . elle a attendu le départ du geignard pour se signaler . c est notre station . nous descendons . l écorce c est marrant comme on ne l a pas vue venir . ils avaient dit , on intervient , toi , tu ne bouges pas de chez toi . on intervient , toi , tu nous regardes faire à la télé . c en est pas une vraie . on tapisse de trous et on se tire . regarde , on leur fabrique un déluge et après , ce sera terminé . on a regardé . on s est dit , c en est pas une vraie . juste un truc à regarder à la télé . ils avaient des gadgets sophistiqués qui allaient tout bousiller fissa . ce n était rien d autre qu un jeu vidéo avec des gamins sur leurs manettes qui s amusaient à tout casser . à faire des trous . ils avaient envoyé des avions sans pilote au début . et puis des vrais avions après ça . ils avaient largué des bombes , coupé la bidoche en gros , sans s occuper du détail comme un tartare au couteau . ils avaient taillé à la hache . on voyait des images . surtout des images de nuit . des images vertes et silencieuses . pas inquiétantes . mais au final , c était comme lâcher des engins en pleine mer . ça provoquait des vagues à la surface , et puis après c était calme à nouveau . ça reprenait sa place . en face , c était comme un genre de mercure . ça avalait la fureur . c est alors qu on s est rendu compte que les bombes , ça ne servait à rien . la viande , il faut la dénerver , aller dans les interstices , sinon , ce n est pas vraiment la peine . une apocalypse bâclée ça faisait d eux des moins que dieu . ils ne pouvaient pas se permettre . alors ils ont envoyé des hommes , des qui savaient faire . des professionnels du nettoyage . pendant des mois ils ont avalé du sable et de la terre , ils ont roulé sur des cailloux . puis ils n ont plus été là . c est alors qu il a fallu y aller . quand le plomb a fini de s empiffrer de toute la viande qu on lui offrait . quand il n y a plus eu personne pour nourrir cette seconde imbécile où la mort te cueille , comme ça , en pleine trouille . cette seconde qui s était faite légion dévorant les légions . des légions dont ne restaient plus que quelques lambeaux de barbaque que les chiens affamés disputaient à la poussière . c est à ce moment là qu il a fallu y aller . là bas , dans ce coin que j appelais chez moi , de toute façon , ça avait commencé à mal tourner . plus rien ne me retenait . tous , on se laissait glisser doucement , vers le rien , et il n y avait personne pour se mettre en travers de la catastrophe . on n avait pas de problème plus pressant , plus aigu , que la vie quotidienne . on ne savait pas comment être braves . les explosions ont un peu changé la donne . on a eu peur pour notre vie ordinaire de chômeurs ou d exploités . il y avait les banquiers , les gouvernants qui s étaient transformés en fantômes et ceux qu on appelait barbares parce qu on ne savait pas trop quoi en dire , dont on ne comprenait pas vraiment qui ils étaient ni pourquoi ils faisaient ça . on ne savait plus contre qui il fallait lutter . on ne manquait pas de courage , c est les occasions qui ne se présentaient pas . on ne connaissait pas vraiment l horreur , juste la peur . l horreur , elle arrache la peau . la peur , c est juste une gêne , une démangeaison , un eczéma qui te ronge sous la barbe . celui qui est resté me donnait la nausée s accrochant à un monde qui avait moisi avant de disparaître totalement . les grosses boîtes proposaient des payes plutôt bonnes . j allais crever de toute façon , ma vie s était envolée . et ça commençait à tomber comme des mouches dans le métro et ailleurs . des explosions tous les jours . j ai préféré aller au devant . me faire trouer par une balle , en plein désert . je n étais pas comme d autres , les romantiques et les haineux . ceux qui parlaient dévouement , sacrifice et qui rêvaient de pouvoir saccager à volonté . ceux qui pensaient qu il faudrait faire cramer tous les camps des zones périphériques . non . moi je n avais rien de mieux à faire . et j en avais juste marre de glisser . pour l autre , c était un peu différent . il nous saoulait de paroles . quand on patrouillait , pas moyen de la lui faire fermer . il n arrêtait pas de nous parler de son quartier , de pourquoi il était là , de pourquoi il aurait pu aller en face . il parlait d avant , il disait quand je quittais mon mur , quand je le laissais tenir tout seul , il disait en rigolant , pour aller dégourdir mes baskets en dehors de la zone de confinement , je ne croisais plus que des yeux qui me gueulaient dessus ou qui me suppliaient . pourtant , je faisais gaffe à planquer la marque . mais ils me repéraient quand même . à mes fringues , ma démarche , je sais pas . c était écrit sur ma gueule que je venais d une des zones . elles n étaient plus tellement gardées . les gens le savaient . et puis , sans qu on lui demande , il continuait , il disait , c est fou le miroir que ça fait les yeux des autres . j avais plein de copains qui préféraient les yeux qui suppliaient . ils ont tout fait pour qu il n y ait plus que ça . c est ça qu ils ont fait les copains , écouter les yeux qui les suppliaient . de toute façon , les gens , ceux qu on croisait , c était comme s ils te balançaient une matière gluante sur le visage . quelque chose que tu n arrives plus à enlever . tu le bouges , tu le malaxes comme de la pâte à modeler , mais tu ne peux pas t en débarrasser . retirer , ça , non . les copains , ils passaient leurs journées à travailler leurs muscles , à les faire plus gros , plus durs . la pâte , elle était partout sur leur corps à eux . ils fabriquaient un corps effrayant . effrayer , c était ce qui leur restait . mais ils n allaient pas en face pour autant . ils étaient juste contents d effrayer . ils étaient quelqu un . quelque chose de plus que de simples porteurs de la marque . le pire , c était quand ils parlaient tous les deux , l autre et l écrivain . l autre , il répétait on s attendait à ce que j aille en face . et l écrivain lui répondait que tout ça c était notre faute . pas la vôtre . l autre n avait pas l air de penser que c était sa faute . mais l écrivain ne l écoutait pas . il continuait à parler . il disait c est le monde qui craque , c est la sarabande des affamés qui se tordent de douleur à la porte des banquets . l autre ne répondait pas vraiment . il savait juste que , oui , ce n était pas sa faute . il le savait avant . heureusement , le sable a fini par remplir leurs bouches à ces deux là . avant , chaque fois que je bousillais un type , que mon index pressait la queue de détente , c était pour en finir . chaque mort nous rapprochait de la fin . c était ce que je me disais . un de moins . mais c était comme l horizon . se rapprocher de l horizon . à la fin , l horizon a disparu . la dernière balle est devenue l avant dernière . puis seulement la suivante . à l infini . je ne sais pas si c était mieux quand on nous donnait des missions , quand il fallait rendre compte . là , maintenant , on fait ce qu on veut . on tient la place . on ne sait pas pour combien de temps . une relève viendra sûrement . on ne peut pas dire qu on l attende vraiment , la relève . on a perdu le compte des jours . le soleil est le même tous les matins . alors on circule . on arrive toujours plus ou moins à trouver de la nourriture . il faut dépouiller des cadavres , mais le désert n en est pas avare . quand vraiment on n a rien , on déborde , on s étale sur le périmètre voisin . on se démerde . on est obligés de le faire de plus en plus souvent , parce que les populations sont toutes parties . et les nomades passent assez rarement . une fois , on a bouffé du cheval pendant plusieurs semaines . il y en avait tellement qu on a dû en jeter . la viande avait tourné au vert . un vert brillant , moiré , comme les yeux des mouches à merde qui tournaient sans cesse autour . hier , je les regardais avancer , tous les trois , devant moi . ils avaient exactement la même démarche . l autre , le chef , l écrivain , on avait l impression que leurs chaussures poussaient un soupir à chaque pas . je me souviens , quand l écrivain avait encore la bouche pleine de mots , qu il avait dit un truc du genre la marche est une succession de chutes évitées in extremis . mais la chute est toujours là , présente . c est ça la supériorité des humains , la conscience de la chute . j avais haussé les épaules . je n y pensais pas tout le temps , moi , à la chute . et puis , si on était restés à quatre pattes , on n aurait pas eu de mains pour porter le fusil d assaut . ça aurait été mieux , je ne sais pas . à présent , j ai l impression que la chute est incluse dans la marche , qu elle en est une partie . elle en est peut être le tout . je n avais pas spécialement de rage contre qui que ce soit . on ne m attendait plus à la maison , c est tout . le chef , lui , il en avait rêvé . il s était préparé pendant des années . puis ça avait été l heure . il a eu le temps de se dire c est mon tour . mais il n a jamais vraiment su de quoi . tout ce qu il savait c est que ce qu on vivait là était l avenir le plus certain de la paix qu on tenait serrée dans les bras , et qui étouffait le monde . je pense à celui qui est resté et à la mère qui a dû crever . celui qui est resté , avec son cul posé derrière un bureau , il aurait pu sauter dans un train ou dans un magasin en achetant des produits bio . avec sa femme et sa gosse . il en avait la gorge pleine , de sa gosse et de sa femme . il ne parlait que de ça . il aimait leurs corps . des corps de brebis . la gamine , dès qu elle bougeait un orteil , dès qu elle ouvrait sa petite bouche rose , il se pâmait . il lui faisait dire des trucs compliqués , comme à un singe savant . on ne comprenait pas ce qu elle disait . et chaque fois , il jetait un oeil autour de lui pour être bien sûr que quelqu un d autre que lui avait entendu . l idée de leur engloutissement ne me rend pas spécialement triste . ce n est pas vraiment une idée , c est une vague pensée qui me traverse et qui s en va dès que le vent siffle un peu . la peau dans la salle des pas perdus de la gare , un homme est étendu sur le sol , à demi conscient . les yeux vides . autour de son crâne une bande de peau à nu . brûlée . comme si l on avait pelé une pomme uniquement en son milieu . une touffe de cheveux sur le dessus . de larges traces de vomi frais sur ses vêtements noirs de crasse . à côté de lui , une énorme gerbe rose . bouquet d entrailles , répandu au grand air . nous enjambons la flaque de vomi . les pompiers ne viendront pas . ils ne viennent plus . nous nous dirigeons vers le quai . nous sommes assis dans le train , la petite et moi . elle est sur mes genoux , toujours . tant qu on peut nous voir , il ne faut pas montrer le cordon . la petite a bien compris ce qu elle est devenue . me revient à l esprit cette dispute avec les amis de sa mère . c était au temps des premiers marquages . avant qu ils ne se répandent , qu ils ne s étirent , qu ils ne recouvrent tout . quatre ou cinq , assis en rond autour d une table , sirotant un thé à la menthe , grignotant comme des hamsters un plateau de pâtisseries orientales . ils s indignaient . ils riaient . puis ils s indignaient à nouveau . ils disaient une honte . ils disaient où va t on . j ai lâché vous me rappelez ce film , cette scène , dans laquelle on voit des couples qui défèquent autour d une table . ils parlent de la façon dont les excréments sont en train d envahir le monde . ils chient et ils parlent . voilà ce à quoi vous me faites penser . des enchieurs de monde . face à nous une jeune femme vient s asseoir . cheveux frisés , décolorés , le visage mince , mais la bouche . quelque chose dans la bouche . ongles rongés , cuticules , vernis étoilé par endroits comme un pare brise cassé . ses seins sont trop hauts , pincés dans un soutien gorge rigide , son sourire est planté de dents presque régulières . j ai peur de ce qu elle me veut . elle me regarde avec insistance . impossible de savoir si elle a du désir ou si elle veut nous enfoncer un couteau dans la gorge . c est arrivé . ses yeux brillent , explicitent . son sourire léger laisse passer la pointe de sa langue . la petite ne voit rien . le monde est devenu un sexe à ciel ouvert . la fin du monde porte aux sens . n importe où , n importe quand . vite , sans un mot , juste une dévoration mutuelle , juste se vautrer dans l obscène , se cannibaliser pour mourir un peu plus vite , un peu plus tôt . mais là , rien n est sûr . cela peut être toute autre chose . et puis , il y a le cordon . je repousse légèrement la petite , un peu plus avant sur mes cuisses . d un geste de la tête je désigne la gamine en faisant une moue désolée . le visage de la jeune femme se referme . elle descend à la gare suivante sans me lancer un regard de regret . nous passons , la petite et moi , deux longues heures assis , sans bouger . aucun contrôleur ne vient vérifier nos billets . le wagon est pratiquement désert . le train arrive enfin à son terminus . notre destination . nous prenons un taxi jusqu au petit appartement du bord de mer que j ai sauvé de la séparation . la mer est étroite , un canal . sur les côtes du nord ouest , ce sont les ciels qui sont vastes . des ciels de papier déchiré . le soleil troue les nuages à coups de canon . la nature est sublime et modeste . elle n écrit pas son nom au bas de ses créations . nous entrons dans l appartement , la petite et moi . je fouille dans les placards . il reste des pâtes , du riz , un peu de chocolat , de quoi tenir quelques jours sans sortir . s exposer le moins possible . elle ne rechignera pas , ne réclamera pas . ses yeux ont encore noirci . tout comme au jour de sa naissance , il est impossible de distinguer ses pupilles . elle réclame la plage . j accepte . le rivage est immense et vide . la mer s est retirée si loin qu on dirait avoir changé de pays . les empreintes de la petite et les miennes s inscrivent dans le sable humide . nous marchons côte à côte et nos pas sont parfaitement parallèles . au moindre écart , le tuyau nous rappelle à l ordre . une telle immensité devrait lui donner envie de courir , d épuiser son souffle dans les grondements du vent . devrait . elle sait que . elle a intégré la nouvelle donnée . elle est raisonnable . elle marche . là , sur la plage , chaussures à la main , sur le sable humide , presque gras qui s accroche aux orteils , je regarde ses pieds . la perfection de ses pieds . la finesse de ses pieds . ils ne sont pas faits pour supporter le poids de la marche , pour s user aux frottements de la terre . ce sont les pieds d hermès , presque des plumes . ils ont en eux la mémoire des palanquins . tout le corps de la petite est gorgé de cette mémoire . son corps efface les générations à mesure que le temps avance . bientôt , jeune fille , elle sera faite de morceaux de chair tendre finement cousus . dentelles . à côté , je suis l assemblage des bas morceaux d une carne . fil de soie et fibules pour elle , tendons , os , toile grossière pour moi . comment sa viande peut elle être née de la mienne ? mon corps prêt pour la terre . prêt à retourner la terre , à l endurer , la souffrir . mes épaules ont l odeur du travail . son corps à elle n est là que pour fouler le sable d un pas gracieux sans même un regard de dédain pour ce qui se trouve en bas . la petite regarde le tuyau de temps en temps . elle n a pas l air de le juger . elle l observe . il paraît plus fin à l embouchure de son nombril . d un rose délicat . elle ne l apprivoise pas , ne semble pas avoir envie de le toucher . j observe son visage à l ovale parfait . et c est une eau fraîche qui dégringole alors dans mon ventre . elle aspire à l air pur , à la fin du corps , à la démarche des elfes . nous passons devant le port de plaisance . les quelques embarcations qui restent sont abandonnées , vermoulues et rouillées . avant la petite , avant tout ça , nous nous promenions souvent par ici . les bateaux qui tanguaient doucement sous une maigre houle avaient ce tintement étrange qui rappelait le bruit des cloches au cou des vaches au milieu des prés . nous rentrons avec la vague promesse d une balade le lendemain matin . le voyage a été bref , mais nos corps sont émoussés . la petite ne se plaint pas , ne proteste pas . je sais pour elle . je nourris l enfant et la couche . je m allonge à son côté . nous sommes presque habitués au cordon l un et l autre à présent . elle s endort doucement . un filet de bave comme une rosée glisse sur sa joue . je le recueille du bout des doigts . me revient ce rêve . elle était en train de se noyer . je la tirais de l eau . sa peau fripée se déchirait par le bas comme un sac en papier et me restait entre les mains tandis que le reste de son corps , chair blanche et nacrée , glissait vers le fond . je ferme les yeux . il faut dormir . les ciels gris semblent étirer le petit matin comme une guimauve . c est l heure de la promenade promise la veille . nous quittons l appartement pour retrouver la rue principale pratiquement déserte . des pigeons font disparaître un à un les grains de riz sur les marches de l église devant laquelle nous passons . reliefs d un mariage sous la pluie . on se marie encore , il faut croire . sur le trottoir lisse , une mère loden bleu marine demande à gustave de ne pas aller sur la route avec son tricycle . aucune voiture ne passe . une mèche blonde s échappe de son chignon comme une flammèche . l enfant s arrête . au loin , une fumée noire monte depuis le port de la ville d en face . une bombe y a probablement explosé . les informations n en parleront que si les morts sont nombreux . les médias ne parlent que des plus spectaculaires ou des plus audacieux . la petite marche à mon côté et je songe qu elle est un ballon d hélium dont je refuse de défaire le noeud . elle est insaisissable comme une morsure à pleines dents dans une barbe à papa . elle disparaît , fond dès qu elle est dans la bouche . très vite , je décide qu il faut rentrer . se barricader et attendre . nous rebroussons chemin . je force la petite à accélérer le pas . ses jambes filent vivement . en cherchant les clés , dans la poche arrière de mon pantalon , je tombe sur mon carnet dont dépasse une feuille pliée en quatre . quelques mots griffonnés à la va vite , par celui qui est là bas , celui qui est parti au combat . qui a abandonné cette vie . la lettre dit que mes théories sur tout ça sont fausses . que mes grands discours je peux me les foutre au cul . les quelques phrases griffées sur un coin de table affirment qu il n y a rien de moderne , rien de nouveau . c est toujours la même chose . il y a ceux qui ordonnent et qui paraissent plus grands parce que leurs paroles , et les autres , ceux qui font , qui exécutent , qui obéissent . ceux là ont les doigts écorchés aux pièces de métal du fusil mitrailleur , l odeur des animaux et la crasse au front . ceux qui ordonnent ont des mains de pianiste . ils n appuient même pas sur les boutons . aristocratie et piétaille . c est la même , toujours . celle là n est pas différente . et peu importe la façon dont on la nomme . elle est là pour ne pas que le monde change . elle a toujours servi à ça . ces mots ont sonné juste dans mon esprit . celui qui a écrit ces lignes je l ai abandonné , depuis , dans un coin de mon esprit . il fallait pourtant qu il parte . mais , sans doute , je ne tenais pas assez à lui . le mince fil qui nous liait , lui et moi , a pourri . il est tombé tout seul . pour telecharger plus d ebooks gratuitement veuillez visiter notre site : www . bookys . org la peau , l écorce l écorce le soleil ne veut pas bouger . fixe . l aiguille d une horloge arrêtée . je ne sais pas depuis combien de temps nous sommes là , couchés , recouverts de sable comme des ruines antiques . les gars de la patrouille d en face rigolent . ils n ont pas peur . ils se sentent à l abri . ils discutent entre eux . ils ont l air de ne rien avoir à faire . ils ont peut être laissé tomber . ils se disent peut être que pour eux , c est terminé . qu il n y a plus rien à faire qu à regarder l horizon et attendre qu il se referme enfin . nous , on a décidé de poursuivre . malgré la mort des quatre derniers . on avait été pris en embuscade . on avait manqué de prudence . nous aussi , on se croyait seuls et à l abri . on pensait qu il n y avait plus qu à rouler en cercles , que notre mission ça n était plus que ça . faire des ronds dans le désert . on était tous sortis , cette fois là , on partait chercher de la nourriture . et puis on est tombés sur des types , dans un défilé . ils nous ont dégommés à la mitrailleuse lourde comme on tire aux pigeons . les copains , quatre plateaux d argile dans un ciel nu , se sont brisés contre les impacts . nous , on était juste derrière . j ai fait une marche arrière rapide . les types ne nous ont pas touchés . quand j ai pu , j ai fait demi tour . nous n avons pas engagé le feu , nous ne savions pas combien ils étaient . dans les rétroviseurs , je les ai vus dégringoler les rochers et se jeter sur le véhicule où se trouvaient les copains . ils portaient les mêmes uniformes que nous . on est retournés à la base sans dire un mot . on est descendus du et on a foncé vers le puits . on a tiré de l eau et on s est lavés . on était passés de huit à quatre . il y avait moins besoin de l économiser , l eau . en face , on dirait des spectres . c est comme si la même image se répétait en boucle . ils jouent aux dés . ils glandent . ils discutent . et le chef qui fait non de la tête encore une fois . je pourrais le supplier de me laisser les tuer , juste pour ne plus avoir à tenir la position . et ce soleil qui ne décline pas . je fixe la lumière blanche , celui qui est resté , la petite . la peau l enfant s embête . pas de dvd , pas de jouets ou presque dans cet appartement de vacances . nous avons épuisé jusqu aux dernières ressources de l ennui . elle en a marre . elle n a plus rien à faire ici . il y aurait bien le tricycle , mais le cordon . nous restons assis . je lui propose à manger , simplement pour lui proposer quelque chose . mais elle n a pas faim . j aimerais lui parler , mais je ne sais pas quoi lui dire . rien qui puisse la faire sourire . rien qui puisse la rapprocher de moi . elle est si haut . petit morceau d un monde qui s est éteint . son corps délicat est un non sens , une monstruosité , aussi sûrement que le cordon qui nous relie . un vestige de l ancienne civilisation , une ruine à l envers . elle est l indécence d un cri de joie à l enterrement du monde . je pourrais passer des heures à la regarder , simplement comme ça , poser mes yeux sur elle . je connais leur poids . deux plombs . au bout du fil de ma conscience . ils la tiennent tendue mais oscillante . je ne vois que ses cheveux . sa tête est tournée vers la fenêtre . il est temps , il ne sera jamais temps . je la prends délicatement dans mes bras . son regard reste aspiré par la lumière du dehors . je la porte jusqu à la cuisine . mes mains tremblent . le tiroir , le couteau . je lui dis il faut . elle comprend . n a pas peur . la lame incise le cordon . nous ne ressentons rien . frénétique , comme on tranche des liens , j agite le couteau . le cordon cède . l enfant se retourne à nouveau vers la porte fenêtre . son visage est grave . elle quitte la cuisine . passe la porte . ses pieds sont nus sur la pelouse . il faut la retenir . il faut qu elle reste avec moi . je promets de la faire rire à nouveau . elle ne réagit pas , suit le chemin qu elle invente à travers l herbe du jardin . elle s éloigne . je tends la main vers cette silhouette qui peu à peu s efface . ses contours se font vagues . la peau , l écorce l appartement est calme . dehors , à travers la baie vitrée , je vois la pluie que le vent dévie jusqu à l horizontale . des milliers d aiguilles filent et se fichent contre le tronc du maigre cerisier . le tricycle rouillé trône sur une pelouse trop épaisse et hirsute . la balançoire claque , grince , furieuse contre le vent et la solitude . ses joyeux crissements se sont évanouis avec les rires effrayés de la petite . je regarde autour de moi . sur l étagère , des boîtes de jeux couvertes de poussière , un dinosaure miniature auquel il manque un membre . des bibelots de bord de mer achetés parce que le soleil , parce que les vacances et la redondance des jours . une boîte de conserve ouverte est posée sur la table blanche dont le plastique abîmé laisse entrevoir par endroits le bois aggloméré . les haricots blancs sont couverts de moisissure . une fourchette est plantée dedans , comme une excalibur de pacotille . un livre est posé , ouvert . je m en saisis . des passages entiers sont soulignés . je lis : la bourgeoisie semble avoir ainsi un moyen d établir une sorte de régime fasciste sans massacres ni destruction des organisations syndicales , qui deviendraient simplement une pièce de l appareil d état . je tourne les pages , essaie de me rappeler . ainsi , le prolétariat allemand n a comme avant garde , pour faire la révolution , que des chômeurs , des hommes privés de toute fonction productrice , rejetés hors du système économique , condamnés à vivre en parasites malgré eux , et qui sont de plus entièrement dépourvus aussi bien d expérience que de culture politique . un tel parti peut propager des sentiments de révolte , non se proposer la révolution . je referme le livre . ça ne me revient pas . les toiles d araignées ont mangé le mur . une lézarde divise le plafond en deux , court le long de la cloison jusqu au sol avant de s enfoncer dans la terre . au dessus de la télévision , la pendulette est arrêtée . le baromètre n indique rien que les fenêtres ne me disent déjà . je me lève . l odeur de renfermé me cisaille les narines . je vais jusqu à la chambre . le lit n est pas défait . la couette est humide . je n appelle pas la petite . je sais qu elle n est pas là . je regarde la photo punaisée sur la porte entrouverte de la salle de bains . trois petites filles de dos , en maillot de bain , quittant la plage . le cliché est corné , gondolé . je n arrive plus à décider laquelle des trois est mon enfant . je pose la main sur mon ventre , doucement , sous le pull . je devrais frissonner . je me contente de soupirer . je touche mon visage . ma barbe a poussé , drue . je la gratte et des lambeaux de peau sèche tombent en flocons . je me tourne vers celui qui est là bas , laissé en plein désert , suspendu à un dernier assaut . il attend , imbécile , sous le soleil d aller s empaler contre une grêle de plomb . il l espère , le demande . c est pour crever qu il est là bas . il est allé aspirer ma douleur , s en oindre , et la faire trouer , déchiqueter . je me laisse tomber sur le canapé . j allume la télévision . les images sont rouges . je me prends la tête entre les mains . c est ce rouge qui a emporté la petite et sa mère , qui les a fait fuir . le rouge du monde . et le mien . une soudaine urgence m envoie au dehors . je ne prends pas la peine de passer un manteau . le vent et la pluie me perforent , me fusillent . je quitte le jardin , passe l étroit chemin bordé de buis et qui mène hors de la résidence vide . les haies s élèvent jusqu à hauteur d homme . je traverse la rue principale . la promenade est déserte . au loin le port que l on appelait industriel crache toujours sa fumée noire . le vent fait vibrer les vitres brisées des maisons qui longent la rue principale . la mer moutonne , impassible , grise , dégueulasse . sur un mur , écrite à la bombe , délavée par l air marin , une inscription dit nous n avons pas peur des ruines . des impacts de balles barrent les mots comme un grand rire moqueur . je marche encore quelques dizaines de mètres . ma chemise est trempée . je n ai pas froid . la pluie dégouline sur mes cils et me brouille la vue . je n essuie pas mes yeux . je m installe sur un banc , sous l arrêt de bus . les horaires sont barrés au feutre rouge . juste en dessous , la mention annulé jusqu à nouvel ordre . la pluie est devenue un rideau de perles aux petits claquements pointus . rien n arrivera plus . si ce n est là bas . la nuit est là , tombée d un coup sec , rideau de fer silencieux . le moment est venu . la main du chef se pose sur mon épaule . il tend deux doigts en direction du point d eau . reptation sur une terre devenue glaciale . nous y sommes presque . le vent s est levé , clouant des grains de sable à nos yeux grands ouverts . nous nous relevons à demi pour parcourir les quelques mètres qui nous séparent du puits . je sors ma lame . aucune lumière ne peut la faire briller . elle est muette , comme la petite , comme le cordon . là bas , rien n arrivera plus . si ce n est la pluie . à la fin , il faut bien que quelqu un meure . merci à laurent henninger pour ses conseils et ses anecdotes . merci également à agathe weil qui sait pourquoi .