bernard clavel harricana série : le royaume du nord créateurs de livrels indépendants . première partie le voyage d espérance au nord du témiscamingue , l immensité du plateau s incline et monte lentement vers la ligne de partage des eaux . noire et dentelée , la crête porte sur son échine de roche et de terre maigre une forêt d épinettes qui barre le pays du levant au couchant . les rivières cherchent le sud . de bassins en rapides , elles poussent leurs eaux souvent boueuses vers l ample vallée du saint laurent . certains lacs sont pareils à des mers avec leurs côtes découpées que le ciel écrase dans les lointains . le vent y soulève des tempêtes , les aubes étirent des buées mauves où le soleil vient émietter son métal . d autres à peine plus larges que des étangs s enchâssent entre les bois et les prairies . un chemin traverse le pays d est en ouest , presque parallèle à la ligne des hauteurs . durant un moment un ru l accompagne , coulant sans heurts entre les touffes de joncs et les saules nains accrochés à ses rives de leurs racines nues , enfoncées dans l humus noir ou crispées sur les graviers qu elles retiennent à pleins doigts . à gauche du chemin , à peine en retrait de quatre pas , une maison de planches au toit de papier goudronné regarde vers le large d un petit oeil carré que les dernières lueurs animent d un éclat pareil à celui du ruisseau . un soir de septembre , au début de ce siècle , une bonne tiédeur rousse suintait d entre ciel et terre , duvetant le plateau . le crépuscule s assoupissait . le stylet de feu du ruisseau partageait en deux la pénombre , enfonçant sa pointe émoussée sous les arbres , là bas , à quelques pouces du ciel . le temps était calme . un vent d est à peine perceptible couchait la fumée bleutée qui sortait du tuyau de fer perçant le toit . assis sur une vieille caisse branlante , le dos plaqué au mur de planches rêches qui conservait la chaleur de l après midi , un garçon de treize ans suivait du regard le chemin jusqu à l endroit où il se confondait avec les violets lumineux de l horizon . à mesure que diminuait la lumière , la vision du garçon se brouillait . le monde se partageait en deux : en haut la clarté , en bas une sorte de nuit mouvante que blessait l éclat de l eau . une chouette frôla l angle de la toiture , son vol ouaté brossa un instant le ciel et disparut . le garçon eut un sursaut . le silence se referma , enveloppant les mille murmures de la terre qui ne s endort jamais tout à fait . un moment s immobilisa , puis la porte de la maison s ouvrit et l ombre d un homme s imprima dans le rectangle de lumière découpé sur le sol de sable et de cailloux . oh ! steph ! t es là ? même pour appeler , la voix conservait une douceur engageante . le garçon se blottit plus étroitement contre le mur . une jointure de la caisse gémit . sans colère , l homme reprit : stéphane ! te cache pas . j ai guère le goût de te chercher . si tu manges pas en même temps que nous autres , t auras rien ce soir . venue de l intérieur , une voix d enfant qui portait un rire clair ajouta : on te laissera rien , steph ! rien du tout ! stéphane soupira . se levant lentement , il s accorda encore le temps de scruter l ombre tout au bout du chemin qu on ne devinait plus qu à la longue plaie du ruisseau . avec un peu de hargne , il grogna : ça va j suis pas perdu . calmement , le père demanda : t attendais encore ? ouais ! je t ai dit que c est trop tôt . il avait un tas d affaires à régler . ça se fait pas comme ça , tu sais . même en se démenant , j ai calculé : y peut pas être là avant une bonne semaine . le garçon émit un ricanement . viendra ce soir . je te parie tout ce que tu veux . peut être de nuit , mais y sera là avant demain . je suis certain . t es drôle , tout de même . le père posa la main sur la nuque du garçon qu il poussa doucement vers l intérieur en refermant la porte . il y avait dans ce geste une tendresse qui sembla irriter stéphane . le père était de taille moyenne . son front dégarni fuyait en pâlissant vers une couronne de cheveux encore bruns . ses yeux d un beau velours châtain souriaient . le garçon était blond et bouclé , grand pour son âge et maigre avec des muscles allongés sous sa peau claire . beau visage régulier , mince et déjà anguleux , de grands yeux limpides , entre le bleu de la joie et le gris de l inquiétude . sur une chemise blanche rayée de marine , le père portait une salopette à plastron et à bretelles , délavée et rapiécée . son fils avait une culotte de toile d un brun pisseux et un maillot sans manches , jaunâtre , dans lequel il se trouvait à l étroit . la cuisine s éclairait d une lampe à pétrole suspendue par une torsade de laiton à une grosse crosse plantée dans une poutre et recourbée vers le haut . le bois du plafond était sombre , presque noir au dessus de la lampe et de la cuisinière . cette cuisinière de fonte à deux trous ressemblait à un insecte avec ses longues pattes grêles largement arquées . sa gueule aux dents grises rougeoyait . une forte odeur de feu mêlée de soupe au lard emplissait la pièce . quelque chose de chaud qui ne venait pas seulement du foyer vous enveloppait . à une table de sapin dont les noeuds saillaient comme de gros yeux exorbités , un garçon plus jeune que stéphane était assis à côté d une fillette de six ans . brun de cheveux comme son père , le garçon avait le même regard de douceur un peu inquiète . la fillette ressemblait à stéphane , avec les yeux plus foncés de sa mère qui se tenait debout , une louche à la main , dans une attitude d impatience que tempérait l ironie de son sourire . la porte , en se refermant , modela un remous dans la buée qui montait de la soupe , et cette longue femme blonde en fut un instant vêtue comme d un voile . les petits soufflaient à bonnes joues sur leur assiette déjà pleine . nerveuse , la main gauche de la mère enveloppa d un patin de tissu la queue d émail rouge de la casserole qu elle souleva . elle se déplaça d une démarche souple avec un mouvement ondulant de tout son corps qu on devinait libre sous la robe de cretonne bleue à minuscules fleurs blanches . elle passa derrière les petits en tenant sa casserole au large . ses gestes pour servir le père et stéphane , qui avaient pris place en face des enfants , témoignaient d une aisance parfaite . son regard vif voleta d une assiette à l autre , elle gagna le bout de la table , se servit puis posa sa casserole sur le bord droit de la cuisinière , loin du foyer . assise , elle fixa stéphane qui l observait . il y eut un échange de regards , comme un duel hésitant . avec un rire de gorge qui découvrit ses larges dents blanches , la femme lança : t attends raoul , hein ! t es pas malin , va . il est pas loin . moi , je le connais , mon raoul . pas besoin d ouvrir la porte , pas besoin de regarder dehors pour savoir où il est . elle prit le temps d avaler deux cuillerées , puis elle eut un petit geste de la tête pour désigner la fenêtre . il se fit un silence . tous s étant tournés de ce côté , la maison écoutait . la clarté du couchant n atteignait plus les vitres où la flamme de la lampe se reflétait , vacillant à peine . d un ton de grand sérieux un peu appuyé , la mère reprit : le voilà arrivé tout au bout du chemin . vous savez , près du bois qu on voit par temps clair . juste l endroit où les deux sentiers se retrouvent . la corne du bois touche quasiment la source . stéphane s était mis à manger . son souffle creusait dans la buée des mouvements d orage . il lança un regard de colère à sa mère qui éclata de rire : si t osais , tu me volerais dessus . les autres riaient aussi . stéphane haussa les épaules . il faisait un effort visible pour entretenir sa colère . la mère reprit : je t assure que c est pas des blagues . je le vois comme je te vois , ce grand vaurien . tu le vois vraiment pas ? moi je le vois , lança la fillette que stéphane foudroya du regard en criant : tais toi , imbécile ! la mère ne prêta aucune attention à l algarade . se haussant du buste et s inclinant à droite pour mieux observer la fenêtre , elle poursuivit : juste comme y s engage dans l ombre des épinettes , voilà une bande d indiens qui lui tombe sur le paletot seigneur , mon pauvre frère ! son visage s assombrit soudain . son front plissé , on la sentait prête à se lever . gagnés par l anxiété , les deux petits restaient tendus , la cuillère en l air . se tournant vers le père , elle fit : tu devrais peut être y aller , alban . luttant contre son envie de rire , le père maugréa : et ma soupe , elle sera froide , après ! tout de même , c est mon frère . n y tenant plus , d une petite voix pointue , la fillette cria : vas y , papa prends ton fusil . la mère leva la main . non , non . te dérange pas . oh là là ! si je m attendais à ça ! y a mon raoul qui vient d empoigner le plus gros de la bande par les chevilles comme on prendrait une hache , y te le fait revirer deux fois au dessus de sa tête tellement vite que l autre en a les yeux qui lui sortent des trous . et que je te cogne dans le tas ! vouaille donc les têtes qui se bugnent qu on doit entendre péter ça à trois milles de là ! ça dégringole pareil qu au jeu de quilles . rouge jusqu aux oreilles , stéphane , qui s était contenu à grand peine , finit par lancer : t as pas le droit , m man ! je te défends ! je te défends ! il ne put en dire davantage . le rire des autres força le sien . tout excité , son frère se mit à crier : pan ! l oncle raoul ! vouaille les têtes ! comme il se démenait , la mère reprit son sérieux pour crier : arrête , georges . tu vas renverser ton assiette . allez , mangez , sinon vous n aurez pas de lard . docile , l enfant se remit à manger tandis que le père qui avait achevé sa soupe disait : tu me fais rigoler , catherine . c est normal que les gosses rêvent à des sornettes du genre . tu leur as toujours farci la cervelle avec des balivernes . t y trouves encore plus de plaisir qu eux . ils mangèrent un moment en silence , puis la mère prit son assiette vide et retourna vers la cuisinière . piquant sa fourchette dans la casserole , elle en retira un bon morceau de lard , tout dégoulinant de bouillon fumant et sur lequel restaient collées quelques fèves . elle les fit tomber en secouant , laissa la viande s égoutter un peu et la posa sur son assiette pour la rapporter . tandis qu elle coupait des tranches , le père taillait dans une miche de larges chanteaux de pain gris . le bruit de la lame entamant la croûte épaisse emplit un moment la maison , portant jusque dans les recoins habités d ombre l odeur du repas . pain et lard distribués , le père observa : le steph , plus y grandit , plus y ressemble à raoul . ces deux là feront une fameuse paire . comme je vois les affaires embringuées , c est sûrement eux qui vont nous mener par le bridon ! moi , se récria la petite louise , c est toujours pas le steph qui va me commander . j ai plus de six ans . je me laisserai pas faire . t as raison , ma chérie , approuva catherine . c est pas parce qu on est des femmes qu ils vont nous mener à la baguette . en attendant , mange ton lard qui refroidit . quand c est moitié figé , ça se digère mal . elle en bouffera du plus froid en route , railla stéphane . j mangerai ce que je voudrai . ce qu on te donnera . et faudra que tu marches . et même que tu portes . le ton montait . la mère se fâcha : taisez vous ! tout le monde marchera . le plus grand montrera l exemple . je le montrerai , va ! mais je veux pas fronçant les sourcils , d un ton tranchant , catherine l interrompit : montre le tout de suite . tais toi ! ta mère a raison , approuva le père d une voix dont on sentait qu elle n était pas faite pour ordonner . il n y eut plus que le bruit des fourchettes et des couteaux dans les assiettes . souvent , stéphane s arrêtait de mastiquer pour prêter l oreille . il lorgnait en direction de la fenêtre . à présent , la nuit adossée aux vitres enchâssait le reflet plus net de la lampe . on la sentait autour de la maison . tout s alourdissait de ténèbres . le froid se coulait entre la volige et les planches du plafond . les clous se rétractaient . le bois craquait . le père se leva pour mettre deux bûches sur la braise . le fourneau reprit son ronflement . stéphane et sa mère échangèrent plusieurs regards . on y sentait une complicité qui ne s avouait pas ouvertement . catherine venait de commencer à desservir lorsque la nuit qui s immobilisait autour de la maison fut soudain habitée d une présence nouvelle . à peine un froissement sur le sol de la cour . stéphane bondit . il se lève si brusquement que son tabouret renversé va heurter les seaux de fer posés sous l évier que domine la pompe à levier au corps de cuivre . les anses font un fracas du diable . les deux petits ont sursauté et louise pousse un cri : quoi ? le garçon est déjà à la porte . il la tire à l instant précis où une large main va atteindre le loquet . un grand gaillard dont la chevelure filasse flotte au vent de nuit le reçoit contre lui en riant . je le savais , dit stéphane ému je leur ai dit y se foutaient de moi le grand gars serre sur sa poitrine le garçon qu il a soulevé . il dit : j ai pas fait de mauvaise rencontre . rien de rien . sûr que j aurai tout de même quelque chose à raconter . reposant le garçon , il avance en flairant comme un chien . maudit ! ça sent bon . j espère que vous m avez gardé ma part , bande d affamés ! tous sont autour de lui , avec de beaux rires clairs , comme un grand feu . son fusil et son grand sac à dos déposés dans un angle , sous l oeil attendri des autres qui le contemplaient , raoul herman avait englouti la soupe et dévoré le reste du lard . puis catherine avait usé de toute son autorité pour coucher les deux petits tandis que stéphane débarrassait la table et passait une loque mouillée sur le bois . à présent , un voile de fumée bleue planait en ondoyant au dessus des têtes . raoul était le contraire de son beau frère qu il dominait d au moins trois têtes . c était exact : son neveu lui ressemblait qui , pour l heure , buvait ses paroles avec admiration . renversé sur sa chaise , ses longues jambes croisées , le coureur de sentiers parlait , tirant à courtes bouffées sur une petite pipe élégante , au tuyau légèrement cintré . la ferme de bonneterre , c est la toute dernière . le bout du bout . après , t as plus rien . c est exactement le pays à la tête des eaux . voilà pas loin de dix huit mois que c est vide . bonneterre , tu parles ! en la baptisant comme ça , je pense qu ils espéraient forcer la nature . t as tout de suite trois épinettes accrochées à la roche . faut quinze ans pour qu un tronc devienne gros comme mon poignet . stéphane s était assis à côté de son oncle , le couple en face , les coudes sur la table . la mère croisait ses mains nerveuses qui semblaient ignorer l immobilité parfaite . le père pesait du doigt de temps à autre sur les cendres chaudes d un gros brûle gueule . son pouce large et spatulé portait un ongle épais , recourbé et bosselé sur toute sa surface . presque timidement , il dit : jusqu à la fin du plateau , ça va . après , c est de la folie , on passera jamais . bien sûr que si , fit calmement raoul . ce trajet là , je le connais comme tu connais ta terre . je l ai fait vingt fois . mes terres , grogna alban , j ai jamais eu le temps de les connaître vraiment . raoul était en train de rallumer sa pipe avec une brindille enflammée au foyer . stéphane suivait chacun de ses gestes . un brandon de la petite branche se cassa et tomba sur la chemise d épaisse flanelle à carreaux rouges et noirs . l oncle prit cette étincelle qu il écrasa entre ses doigts . ce chemin , disait alban , je veux bien croire que tu l as fait . seulement , c était avec des hommes solides . des gars comme toi , qui savaient . ou alors tout seul . pas avec des gosses , une femme et tout un fourniment de ménage dans les canots et des provisions à ne plus savoir où les mettre . tandis qu il parlait , le visage de sa femme s était durci . son nez bien droit semblait plus mince , ses lèvres se serraient . arrête ! lança t elle , frémissante . t as rechigné quand on a reçu sa lettre , puis t as accepté . même que c est toi qui m as dit : à trente quatre ans , on n est pas vieux , on peut tout recommencer . tu l as dit ou pas ? alban robillard eut un haussement d épaules . avec lassitude , il reconnut : je l ai dit . mais depuis elle l interrompit : alors , reviens pas dessus c est décidé , on recommence . on discute plus . calme mais sombre , abattu soudain , le père arrondissait le dos . ses cheveux partaient en tous sens . une mèche était collée à la partie dénudée de son crâne . assise à sa droite , sa femme le dépassait d une bonne tête . lui regardait sa pipe au rebord tout rongé par le feu . catherine l observa durement un instant , puis , s adoucissant , son regard se porta vers son frère et vers son fils . alban soupira : recommencer à zéro , ça fait trois fois . ce coup ci , affirma raoul avec entrain , c est le bon . je peux te le dire souviens toi , quand t as voulu t installer ici , je t ai déconseillé . t as essayé tout de même , tu as pas mis longtemps à te rendre compte . c est pas de la terre à cultiver . écoute le , p pa , dit stéphane . écoute le . faut pas reculer . la mère haussa encore le ton : à présent que tout est préparé , tu vas pas renâcler . depuis près de deux mois , je tricote , je couds des trucs chauds et j prépare des baluchons . cette fois , si tu renonces , j te plante là avec les deux petits et je m embarque avec steph et mon frère . t es prévenu . je le ferai , tu sais ! les mains d alban se séparèrent . la droite porta son brûle gueule à ses lèvres , la gauche appuya sur la table . tandis que la paume se soulevait , les doigts à plat s écrasaient . aux articulations , la peau devenait blanche . vaincu , il soupira pourtant : là bas , la terre , personne a idée de ce que ça peut donner . le poing sec et nerveux de sa femme martela le sapin sonore . pour la centième fois , j te répète que la terre , là bas , on s en fout ! on fera autre chose qui gagne plus . le tout , c est d arriver bons premiers . on aura que l embarras du choix . et ça , c est une chose que tu me feras pas rater . alban regarda son beau frère , puis son fils . dans ses yeux , il y avait moins d interrogation que de soumission . il semblait dire : ma foi , puisque c est comme ça , allons y . je m en remets à vous . le garçon hésita , sembla quêter un instant l approbation de sa mère , puis , revenant à son père , il laissa aller un sourire . il dit avec beaucoup de douceur : tu sais , p pa , j suis un homme . tu me le dis chaque fois que je fais une bêtise . j vais sur mes onze ans . faut me croire . je t aiderai , p pa mais moi , la terre , ça m attire pas . il avait hésité avant les derniers mots pour finir par les lancer avec fermeté . son père sourit en disant : t es une bonne pomme , mon petit steph . mais qu est ce que t aimerais faire , dans ta vie ? tu le sais pas , hein ? catherine s était calmée . elle fixa son fils qu attira l aimant de son regard . d une voix redevenue douce , elle dit à son homme : toi non plus , à son âge , tu savais pas comme il se tournait vers elle , sans colère mais seulement en accélérant son débit , elle poursuivit : oui oui , t étais déjà à la charrue . sûr et certain , mais t avais pas choisi . la terre se trouvait là , ton père t a pas demandé ton avis . j aurais pas voulu autre chose . tout le monde a pas cette chance . le grand raoul intervint . décroisant ses jambes et ramenant en avant sa carcasse osseuse , il retira sa pipe de ses lèvres , fit gicler un long jet de salive jusque dans les cendres entassées sur une plaque de tôle , sous le fourneau , et dit : je crois que vous êtes en plein à côté de la cible , vous deux . vous parlez de choisir comme si c était possible . choisir entre quoi et quoi ? ici , la terre vaut pas un clou . même si tu transpires dessus pendant dix ans , t en tireras pas de quoi nourrir trois lapins . faut pas parler de choix , faut se rendre à l évidence . l avenir peut pas être là . mais y peut pas se tenir non plus vers le sud . y a déjà trop de monde . il est où on trouve encore personne personne ! mais quand le train passera , les villes pousseront comme des champignons . stéphane ne quittait plus son oncle des yeux . de loin en loin , le coureur de bois se tournait vers lui et clignait son oeil droit que le père ne pouvait voir . la mère hochait la tête , lançant parfois vers son homme un regard qui semblait seulement destiné à s assurer qu il ne dormait pas . lorsque raoul se tut pour rallumer sa pipe , le garçon s adressa à son père dont le visage reflétait une résignation un peu triste . avec beaucoup de conviction , il dit : tu sais , p pa . là bas , si la terre est bonne et que tu décides de défricher , je te jure que je t aiderai . je ferai ce que tu me demanderas , sans renâcler . alban sembla mesurer ce que cette promesse coûtait à son fils . son regard s embua et ses paupières battirent tandis qu il répondait : t es gentil , mon p tit gars . t es bien gentil . s il faut dessoucher , fit raoul , tout le monde s y mettra . mais vous pouvez me croire : avant d en arriver là , on aura tout essayé . et si on ramasse pas l argent à la pelle , j veux bien me faire bonne soeur . ils se mirent à rire puis il y eut un long silence . le vent de nuit s était levé et chantait clair au pignon . raoul herman observa : c est du nord est que ça vient . c est du sec . il avait posé sa pipe sur la table à côté de sa blague en vessie de porc . il fouilla les poches de sa veste de peau suspendue au dossier de la chaise et en tira quatre autres pipes toutes différentes de forme , mais plutôt longues , avec de petits foyers . deux avaient des tuyaux recourbés , les autres étaient droites et élancées , à l image de l homme . il les disposa sur la table comme il eût fait des pièces d un jeu . le bois et la corne luisaient . presque sentencieux , il déclara : vous voyez , j en ai pris cinq . et du tabac en conséquence . ça signifie que j ai pas envie de revenir avant longtemps . sa soeur se mit à rire : ça veut dire aussi que dans son foutu bled , on se trouve pas à la veille d ouvrir un magasin général . je te l ai expliqué dans ma lettre : grayez vous chaudement et prépare des provisions . le magasin général , si on sait s y prendre , ça peut être nous qui l ouvrirons . il rit . et si c est pas nous , y vendront les pipes trop cher ! plus c est loin , plus faut payer . ils furent un long moment sans rien dire . le magasin général était là , entre eux . posé sur la table comme un gros morceau de pâte à pain que chacun devait retourner et malaxer à son idée . même alban s y était laissé prendre . il fut le premier à parler : faudra un bon rayon d outils . j écrirai à philipon . y me dira chez qui se servir en gros , à montréal . y connaît , lui . il avait toujours de la bonne marchandise à des prix raisonnables . faudra aussi des graines et des choses pour le bétail , dit catherine . raoul claqua l épaule de son neveu et lança avec un grand rire : t as vu ça , petit ! les voilà embarqués . je te parie que ta mère sait déjà où elle achètera les vêtements et la mercerie ! feignant la colère , catherine cria : parfaitement , je l sais ! je connais une petite fabrique qui fait du solide pour le travail . du solide et du chaud , avec des grandes poches partout . un peu de rêve passa dans l oeil de stéphane tandis qu il disait , souriant : c est ça , des vestes avec des grandes poches à rabat qui peuvent se fermer avec des boutons . alban demanda : le nom de cette rivière où on va , on n a pas bien pu lire sur la lettre ? harricana . ils répétèrent tous le nom , gravement , lentement , pour s en pénétrer . hochant la tête , alban ajouta sans que ce fût vraiment sur un ton d interrogation : et ça coule vers le nord . ben oui , tu sais , tout ce qui sort de terre après la ligne des crêtes s en va par là bas , vers la baie d hudson . comme son beau frère demeurait songeur et sombre , écrasé sur sa chaise à retourner lentement sa pipe éteinte entre ses doigts rêches , raoul adressa un regard à catherine . elle eut un mouvement de tête à peine indiqué en baissant les paupières . quelque chose qui semblait vouloir dire en même temps que rien n était perdu et que tout restait à redouter . raoul hésita encore , puis , comme s il se fût disposé à plonger , il prit une ample respiration , s inclina lui aussi vers la table et se lança : écoute bien , vieux . j ai tout étudié , tu sais . en long et en large . je me rends compte de ce que ça représente pour vous . je suis pas assez fou pour vous embarquer dans un truc perdu d avance . ces terres d abitibi , tu les connais pas . moi , j ai entendu ce qu en disent les savants . il marqua un temps pour chercher ses mots et alban s empressa de ricaner : oh ! les savants ! laisse le continuer , lança catherine agacée . raoul reprit : jusqu à présent , y avait que nous autres à les pratiquer , ces contrées là . nous et les indiens pour la traite des fourrures . de nos jours , voilà les prospecteurs qui arrivent . comme en ontario et aux états . paraît que le sous sol est plus riche qu en californie . c est bourré de métal . tout ce qu on veut . l or , l argent , le cuivre . tout . rien n a été exploité . c est trop loin . ça décourage les commanditaires . seulement , le jour où le train passera , pouvez me croire , ça va changer . sûr que ça fera du bruit . les regards s étaient éclairés . même celui d alban qui , pourtant , soupira encore : nous autres , la mine mais , mille dieux , qui te parle de mine ? faut être sur place avant que les mines s ouvrent . s installer . attendre le flot . monter un restaurant , un bastringue ou un magasin général . chacun devait l imaginer à son envie , à sa fantaisie , à sa propre ambition , ce magasin . sans doute l enseigne de planches peintes était elle déjà clouée au dessus de la porte . tous les quatre devaient la voir : magasin général herman , robillard et fils . raoul poursuivait : la mine , c est malsain . moi , je suis comme toi , alban . un homme de plein air . veux pas m enterrer vivant et j aimerais pas que le steph ou son frère soient obligés de le faire . c est pourquoi faut pas attendre que les bonnes places soient prises . faut s organiser avant l affluence . je sais comment les choses se passent quand la meute rapplique . c est la bousculade . faut se trouver les premiers parmi ceux qui se tiennent à la sortie pour ramasser l or que les autres vont chercher au fond . c est ça , le fin du fin . cette fois , le sourire les avait tous gagnés . ils regardaient le coureur de bois , attendant peut être de lui davantage de détails , un peu plus d espérance encore . allait il tirer de sa poche une énorme pépite d or et la poser sur la table en lançant : voilà pour bâtir le magasin ? non , il n avait plus rien à leur apprendre . mais la boutique était là , tellement présente que , déjà , ils se saoulaient de sa bonne odeur . l arôme de tous les produits entassés sur les rayons neufs du plancher au plafond emplissait la maison trop exiguë . quand donc voudrais tu partir ? demanda alban d un ton où demeurait une ombre de crainte . si vous avez tout préparé , on peut portager demain . dans la journée , ça devrait se faire . après demain à l aube , on embarque dans les canots . stéphane semblait contenir à grand peine son envie de bondir sur la table en hurlant de joie . son regard flambait , allant de l un à l autre . il clignait de l oeil en direction de sa mère . bon dieu , souffla alban , avec toi , ça traîne jamais . on est déjà le septembre , observa raoul , si on attend , on risque d être bons pour passer l hiver ici . moi , un hiver ici , j veux pas vous faire de peine , mais ça m enchante vraiment pas . il faisait des yeux le tour de la pièce . alban aussi regardait la maison qu il avait bâtie de ses mains . tous deux observaient les mêmes choses , mais ils ne les voyaient pas de la même manière . alban émit un long soupir , puis , allant taper sa pipe contre le rebord de la cuisinière où le feu faiblissait , il dit : faut se coucher . on va avoir besoin de nos forces . trois fois déjà les robillard avaient changé de place parce qu ils ne s entendaient pas avec les propriétaires qui leur louaient des lots . puis , par un quatrième voyage , ils étaient venus ici pour être enfin sans maître . pour faire de leurs mains une terre qui fût vraiment à eux . leur parlant de cette contrée on leur avait promis la lune . la lune se révélait bien plus pauvre que le reste du monde . ce pays à la tête des eaux porte une étique crinière de résineux malingres , de mousses et de lichens . râpée par les vents froids , elle pèle en maints endroits , montrant une carcasse de granit et de basalte . c était plus au sud qu il eût fallu chercher à s établir . dans la cuvette lacustre du témiscamingue , sur les terrasses dominant l immense miroir des eaux profondes , depuis longtemps déjà se cultive le blé . la première poignée de grain , c est un frère convers des oblats de marie immaculée qui l a récoltée au milieu de l été . de belles graines lourdes et dorées , toutes chaudes de soleil ; toutes gonflées du jus de la terre engraissée par des siècles de pourriture du sous bois . voisinant avec les forestiers ouvreurs de routes , le petit frère moffet a fondé la première paroisse agricole de la baie des pères . ainsi , partis du lac kipawa autour duquel claquaient les haches de quelques douzaines de solides gaillards expédiés là par les grandes compagnies , des paysans ont remonté jusqu aux rivages du témiscamingue . jusque là , mais pas plus loin . ils se sont arrêtés avant ce territoire raboteux où semble commencer la taïga . mal informés , les robillard avaient poussé plus avant , pour être seuls , pour disposer d autant de terre qu ils en voudraient . c était au nord qu ils avaient planté leur maison de rondins , à quelques verges de deux autres familles qui avaient renoncé au bout d un an et repris la route de l ouest . dans la langue imagée des algonquins , témiscamingue signifie eaux profondes . cette étendue miroitante qui semble immobile coule pourtant lentement vers le midi . elle est un ventre de l outaouais , une panse aux multiples enflures . vers le nord , indiens et coureurs de bois l ont nommée rivière des quinze . quinze rapides cascadants , quinze portages longs et pénibles pour ceux qui montent à bord des canoës . si le pays n appartient pas encore aux hommes , ce n est pourtant pas d hier qu ils y viennent . tous le convoitent . sa démesure fascine les fous d espace et d inconnu . depuis des siècles , gens de course et de trafic , de traite et de marché , de chasse et de découverte le pénètrent par ses cours d eau . à la passe , les restes du vieux fort édifié en par les soldats du sieur de vaudreuil disparaissent sous le roncier . mais les âges de l homme ne sont rien en regard des millénaires du sol . parmi les premières à sortir du magma , cette écorce éruptive se souvient . elle conserve la trace du lent passage des glaciers . le recul du froid s est éternisé ici , essayant de creuser cette croûte volcanique , enrageant devant la rudesse de cette cuirasse . la terre n oublie rien : celle ci continue d appeler l hiver . elle l appelait , cette nuit d automne où les robillard couchés dans leur demeure pour la dernière fois rêvaient d autres lieux plus généreux . sous les fourrés accroupis , dans l ombre squelettique des épinettes noires , à l abri des buissons rabougris , un peuple minuscule et innombrable cheminait vers sa longue léthargie . mille et mille insectes fouissaient l humus sous la prêle rampante , entre les racines vermiformes des algues terrestres mêlées aux mousses nourries de mousses en putréfaction . mille et mille diptères s enfonçaient vers la nuit tiède de leurs futures métamorphoses , cherchant leur chemin secret entre les linnées boréales et les viornes malingres . des millions d hexapodes creusaient leurs galeries entre les cailloux , s enfonçant sous les blocs , perçant la moraine , fouillant avec délices les tourbes odorantes tantôt compactes et noires , tantôt limoneuses . ce monde laborieux travaillait des élytres , des corps annelés , des ailes et des pinces pour transporter par des itinéraires compliqués tout un trésor de graines , de miettes de feuillages , de débris animaux et de sable . en ces contrées qu on prétend désertes , en ces lieux que l homme refuse d habiter , où le paysan parlait de terres mortes et renonçait à pousser sa charrue , des myriades d infiniment petits labouraient les profondeurs pour s y multiplier . en cette nuit de septembre déjà froide , se préparait l éclosion du printemps à venir . sous les bois d épinettes , de sapins baumiers , de mélèzes laricins et de pruches écailleuses chevauchant la ligne de partage des pluies et fermant l horizon d un trait de fusain écrasé , le tapis des lycopodes souvent recouvert d aiguilles recelait des légions de minuscules larves de mouches noires , simulies , moustiques et maringouins . dans les crevasses de roches nourries de glaise , des colonies de campagnols à dos roux , de lemmings , de souris et de rats musqués parachevaient leurs terriers , amoncelant dans des salles aux parois lisses comme du marbre la litière des futures nichées . leur récolte engrangée , tous ces rongeurs s endormiraient pour des mois , économisant leur souffle et leurs forces . dans les lacs et les rivières , les bancs de jeunes ombles ondoyaient , poursuivant leur cueillette des larves de libellules engraissées d oeufs de moucherons . sous le silence d une nuit où le vent s accordait encore de longues haltes , la saison des rouilles cachait cette fébrilité qui saisit la faune à l approche des interminables mois de blancheur et de gel . libérés des moustiques de l été court et brutal , renards et loups , ours noirs et blaireaux hâtaient leur chasse . le caribou et l orignal traversaient les rivières en longues files ondulantes portées par les courants et qui laissaient derrière elles un sillage trouble où le poisson montait , curieux et vorace . le temps trompait le monde . le vide apparent engendré par la fin du crépuscule dont les dernières braises étaient mortes étouffées par les cendres de la nuit , grouillait d un travail dont rien n affectait la progression . cette fièvre était inscrite dans la nature des choses . plongés dans le sommeil ou attachés à quelque rêve éveillé , les rares humains vivant sur ces contrées progressaient au même rythme secret vers les longs mois d hiver . noyés dans les ténèbres , les regards avaient la quiétude de ce ciel à présent immobile où , pourtant , la lumière continuait son périple . durant une heure , chaque ruisseau , chaque lac , chaque marécage , chaque rivière avait taillé sa plaie dans la terre . le soir avait passé , marquant la forêt à grands coups de lanière . puis , un long moment , tout s était fondu sous des frottis charbonneux où l oeil d or de la maison isolée demeurait seul à veiller comme veillent les humains . dès l instant où il s était éteint , la nuit totale , épaisse , s était allongée , envahissant ce désert aux profondeurs habitées sur lequel pleurait doucement le vent de nuit . le grincement de la porte réveilla stéphane . un filet de jour déjà vigoureux cernait le rideau en lourde toile à sac que sa mère avait confectionné pour la fenêtre . le garçon tendit l oreille . son frère dormait encore . louise se trouvait dans l autre pièce , sur un petit lit , au pied de celui qu occupaient les parents . l oncle raoul avait dormi par terre , entre la couchette de georges et l angle derrière la porte . stéphane se dressa sur un coude et s efforça de voir , mais trop peu de jour entrait là . il se leva sans bruit . pieds nus sur le plancher glacé , il avança lentement . le sac de couchage de l oncle était vide . il se baissa , palpa l intérieur où demeurait une tiédeur moite . en trois pas , stéphane fut à la fenêtre dont il souleva la tenture râpeuse qui dégageait une forte odeur de terre et d herbe sèche . l oncle raoul approchait du ruisseau , se dirigeant vers l endroit où la berge de gravier descend doucement jusqu à une roche plate , inclinée et bien lisse , qui servait à la mère pour battre sa lessive . torse nu , pieds nus , raoul portait sur son épaule une serviette dont le blanc était aussi lumineux dans cette aube que sa toison de lin tout ébouriffée . son pantalon de peau dont les lacets défaits traînaient derrière lui n était retenu à sa taille par aucune ceinture et semblait trop grand pour lui . stéphane laissa retomber le rideau , alla jusqu à son lit où il prit sa culotte , puis , revenant à la fenêtre il regarda de nouveau et hésita . l oncle venait d enlever son pantalon qu il posa sur l herbe couverte de gelée blanche . dessus , il plaça aussi sa serviette et un petit sac qu il tenait à la main . le garçon frissonna au moment où le grand coureur de bois , descendant sur la roche , entra dans l eau jusqu aux genoux . le ruisseau fumait . le ciel à peine rosé colorait cette buée . lorsque raoul , se penchant en avant , se mit à se laver en s aspergeant de la tête aux pieds , stéphane murmura : vouaille ! l a pas peur , lui ! les épaules , le dos et la poitrine de raoul s étaient mis à fumer bien plus que le ruisseau . il luisait , comme verni par la lueur venue de l est . le ciel s appuyait sur des lointains parfaitement rectilignes où flottaient des haillons mauves . ce grand corps se détachait sur l espace encore tout charbonneux du nord ouest . les copeaux de la nuit encombraient les bois . l oncle était beau . ses gestes faisaient rouler sous sa peau des muscles longs comme des cordages sans cesse tendus et détendus . son poil blond , à peine plus foncé que ses cheveux , naissait très haut sur toute la largeur de sa poitrine . il s étranglait en un courant plus charnu pour couler entre les seins dont les pointes viraient au violet . il descendait droit jusqu au nombril qu il contournait de chaque côté . après cet îlot d ombre , il se resserrait pour s élargir de nouveau dans un large enveloppement du sexe . raoul venait de s asseoir sur la dalle , au ras de l eau . prenant du sable à poignées , il se frotta énergiquement les pieds , passant ses longs doigts entre ses orteils , enveloppant ses talons d un mouvement de sa paume ouverte en corolle . relevé , il piétina un moment en éclaboussant . ses fesses portaient la marque de la dalle , comme une double lune plus pâle à l endroit où il s était assis . il s essuya vigoureusement , enfila son pantalon et , ramassant le petit sac par son lacet , il le lança en l air de la main droite pour le rattraper de la gauche . sa serviette à cheval sur la nuque , il revint à la maison . des boucles de ses cheveux restaient collées à son front . il souriait comme s il eût parlé à quelqu un . dès qu il eut disparu de son champ de vision , stéphane enfila sa culotte , sa chemise et ses bottillons , puis rejoignit l oncle dans la salle . tiens , v là mon costaud ! lança l oncle . tu reviens déjà de dehors ? j viens de me laver . et tu devrais bien en faire autant . pas dehors , dit le garçon en se dirigeant vers l évier de fonte sous lequel il prit une petite bassine émaillée bleue dont le fond portait un oeil noir énorme . tu vas tout de même pas te laver comme une gonzesse avec trois gouttes de flotte . stéphane se mit à rire . prenant la grosse bouilloire encore tiède dans le four du fourneau , il versa la valeur d un litre d eau dans la cuvette . merde ! éclata raoul ! avec de l eau chaude encore ! tu vas voir quand on sera en route , si je vais pas te foutre à poil dans les lacs , moi ! tandis que le garçon se lavait le visage en prenant un peu d eau au creux de la main , l oncle tirait de son petit sac de peau un minuscule miroir rond serti de métal blanc et surmonté d un crochet . il le suspendit à un clou planté dans le montant central de la fenêtre . venant mouiller son blaireau sous la pompe , il se mit à faire mousser le savon . les muscles de son épaule et de son bras droit , ceux de son dos et de son cou travaillaient sous la peau , bien huilés , un peu à l étroit , semblait il , dans leur gaine . le garçon l observait . il y avait dans sa façon de faire , dans son attitude , dans l arrondi de son coude et de son poignet , lorsque le blaireau montait vers la tempe gauche , quelque chose qui exprimait comme une volonté de calme , une assurance parfaite , une distinction aussi . lorsqu il eut le visage tout enfoui sous une épaisse couche de mousse immaculée , il se tourna vers son neveu , lui tendit la boucle de sa large ceinture de cuir fauve et dit : tiens moi ça . solide comme un roc . stéphane passa ses deux index dans la boucle et ferma les poings . l envers tourné vers le haut ! qu est ce que tu veux que je foute de l endroit , rigolo ! il feignait la colère . lorsqu il parlait , des flocons de mousse partaient de ses lèvres pour tomber lentement en fondant . il empoigna la pointe de la ceinture de sa main gauche et , tirant bien pour tendre cette lanière , il se mit à repasser son rasoir . la lame bleutée sifflait sur le cuir , lançant un éclat à chaque extrémité de sa trajectoire , lorsqu il la tournait d une vive rotation du poignet . si t avances , tu te fais enlever un doigt ! stéphane riait , bandant ses muscles dans la joie d opposer sa force à celle de l oncle . le jeu dura un bon moment , puis raoul se savonna de nouveau avant de faire chanter le rasoir sur sa peau que ses longs doigts tiraient vers le haut . il en était à laver son matériel sous le jet de la pompe qu actionnait stéphane , lorsque les parents sortirent de leur chambre . la mère portait une blouse bleue à petits carreaux blancs sur une chemise de nuit rose qui tombait sur ses pieds nus . le père était déjà habillé , le col de sa chemise ouvert . il alla vers l évier . salut . vous en menez , un branle ! raoul s écarta et stéphane continua de pomper tandis que son père se passait la tête sous l eau froide en s ébrouant à grand bruit . le steph , fit raoul , y se lave juste le bout du nez . et encore , lui faut de l eau tiède , à cette fillette . le garçon lâcha la pompe et se lança sur son oncle qui venait de ranger son matériel de rasage . ils luttèrent un moment , le neveu de toutes ses forces , l oncle s amusant à esquiver ses prises . arrêtez ! lança catherine , vous allez me casser quelque chose ! on arrête , fit raoul . prenant le garçon par un bras et une jambe , il le souleva la tête en bas et cria : ouvre la porte , alban , j vas le foutre à l eau , ça le calmera ! une main crispée au pantalon de l oncle , le garçon se débattait en braillant : non ! non ! pas la flotte . le père ouvrit la porte au moment où les deux autres enfants paraissaient , riant à s étrangler et criant : oui ! au ruisseau ! au ruisseau ! arrivé sur le seuil , raoul posa stéphane , puis , revenant sur ses pas , il bondit vers les deux autres qu il ramassa d un seul mouvement comme un moissonneur fait d une brassée de paille . ah ! vous en voulez aussi , vous allez en avoir ! c était une cacophonie de cris et de rires , avec la voix de la mère dominant parfois : attention ! mon fourneau ! mes casseroles ! mais elle riait aussi . elle rit davantage encore lorsque son frère , posant les petits , l enleva à son tour dans ses bras en proposant : allez , c est la maman qu on y met ! stéphane et louise approuvèrent , poussant leur oncle vers la porte tandis que georges s accrochait à lui de toutes ses forces en suppliant : non , pas maman ! pas elle ! moi si tu veux , pas elle ! le grand coureur de bois posa son fardeau et , soulevant le petit , il l embrassa fort en répétant : mon p tit gars , mon p tit gars , t es le plus brave , toi ! t es l meilleur . lorsque le calme revint , ce fut alban qui conclut avec un hochement de tête et une moue : eh bien ! mes gaillards , si c est la rigolade comme ça tout le long du chemin , c est souvent que les canots vont verser . raoul achevait de se vêtir . son visage était redevenu grave . posant sa large patte sur la nuque de stéphane , il dit lentement : non . la rigolade , ce sera pour quand on sera arrivés . les canots , c est du sérieux moi et le steph , on prendra le plus chargé . celui où il y aura le gros du matériel . et on ouvre la route . vous deux , vous prenez l autre avec les petits . et vous suivez . si les eaux sont bonnes , si on a bon vent sur les lacs , j ai calculé qu en vingt jours on peut être rendus . avec tous les portages ? demanda alban . avec les portages . son regard clair fit le tour de l assemblée comme s il avait voulu à la fois évaluer les forces de chacun et faire passer le fluide de sa propre volonté . pour porter , fit il , faudra prévoir des charges à la mesure de chacun . moi , j veux pas de fainéant dans mon équipe celui qui fait rien , y mange pas . c est la règle ! et on pourrait aller jusqu à le laisser en route . le sentier conduisant à la rivière des quinze en amont des rapides était long d environ deux milles et relativement aisé . sur ce relief à peine marqué de légères dépressions , la piste allait presque droit , montant un peu pour redescendre à mi parcours dans un fouillis d aulnes sur lesquels s appuyaient de longues viornes pour la plupart desséchées . dès le premier voyage , raoul qui ouvrait la marche avait hissé sur sa tête le fourneau noir qu il tenait par les pattes . la fonte reposait sur une sache pliée en quatre . le grand gaillard se tenait aussi droit que s il eût avancé avec son sac à dos . stéphane le suivait , portant sur son épaule une vieille valise de cuir aux fermoirs rouillés et qu on avait dû ficeler avec des liens à gerbes . derrière lui , georges suivait avec une balle de tissus qu il faisait souvent passer d une épaule sur l autre . alban fermait la marche . sur son dos voûté , un énorme ballot contenant un matelas plié en deux , encordé à l intérieur d un lit cage refermé . il le maintenait en équilibre de la main gauche , portant de la droite un panier empli de casseroles . ils avançaient d un pas raisonnable , soufflant un peu fort et geignant lorsqu une pierre roulait sous un pied . le plus à l aise semblait être raoul qui tardait à donner le signal de la halte . pour poser sa charge , il s accroupit et , dès que deux pieds de la cuisinière furent au sol , il se dégagea lentement , l empêchant de basculer . redressé , il secoua sa tête comme pour remettre en bonne place ses vertèbres cervicales , leva le menton très haut puis le rabaissa sur sa poitrine . les autres l observaient . alban qui venait de se décharger lui aussi s approcha en demandant : on change ? jamais . le corps s habitue à une charge . je vais vous dire une bonne chose : rappelez vous bien ce que vous portez . chaque fois , on reprendra les mêmes colis , toujours dans le même ordre . j veux pas avoir à le répéter . il ne plaisantait plus . les deux garçons qui s étaient assis sur leur bagage l écoutaient gravement . stéphane se releva et demanda : les canots , t es certain qu y sont là ? certain . j les ai payés . quand tu payes d avance un indien , y se ferait couper en morceaux plutôt que te manquer de parole . c est des bons canots ? les meilleurs que tu puisses trouver . sur cette affirmation , raoul se baissa , poussa en avant la cuisinière qui leva deux pattes . il se glissa dessous et se redressa lentement pour reprendre sa route . dès qu ils débouchèrent du fouillis qui bordait la rive , ils découvrirent les canots côte à côte à quelques pas du bord , dans une petite crique où se formait un beau remous ample et majestueux . la rivière , large de près d un demi mille , coulait lentement , avec , du côté de l amont , un coude où l on devinait un évasement . s avançant sur la berge , ils posèrent leurs fardeaux le plus près possible des embarcations . lorsqu ils se retournèrent , deux indiens se tenaient debout derrière eux , impassibles . raoul parla avec eux dans leur langue que les autres ne connaissaient pas . il y avait un petit vieux tout sec , accompagné d un garçon long et maigre qui devait avoir à peu près l âge de stéphane . l un et l autre étaient en haillons très sales . une forte odeur venait d eux . quand les palabres en algonquin furent terminées , le plus jeune dit en français : on vous souhaite la chance . le père dit qu il aimerait monter avec vous . il est trop vieux . y veut pas mourir loin du village . et toi , demanda stéphane , tu veux pas venir ? l indien sourit . une lueur d envie passa dans ses yeux . moi , fit il , je rentre avec le père . ils dirent encore quelques mots en algonquin , ramassèrent un rouleau de tissu et un sac près d un foyer éteint , puis ils s éloignèrent lentement , suivant la rive vers l aval pour disparaître bientôt sous le couvert . un vieil ami , dit raoul . très brave homme . le plus fort pour construire les canots . l oncle quitta ses bottes et entra dans l eau pour ausculter les embarcations , prendre en main les pagaies puis regarder à l intérieur d un long sac plat cousu à gros points . qu est ce que c est ? demanda stéphane . tout ce qu il faut pour réparer si on touche une roche . lorsqu il revint se chausser , alban s informa : alors ? ils sont bons ? on peut y aller de confiance . au retour , raoul porta le petit georges sur plus de la moitié du trajet , prétendant qu il ne fallait pas laisser refroidir les muscles . l enfant riait et le père disait au coureur de bois : je sais pas comment t es fabriqué , toi . j ai pourtant l habitude du travail dur , je crois bien que tu me crèverais . la journée avança dans la fatigue , jusqu à faire lever en eux une espèce de brume qui les accompagnait de voyage en voyage , s épaississant à mesure que la chaleur progressait . la sueur ruisselait sur les fronts , collant aux tempes des mèches de cheveux . lorsqu ils revenaient à la maison , ils buvaient de grands gobelets d eau puisés à même les seaux et mouillaient leur tête sous le jet de la pompe . seul raoul continuait de rire et de plaisanter : c est rien , lançait il . un portage pas mal long , mais en terrain facile . quand vous serez dans les épines et les roches , vous entonnerez une autre chanson . après leur quatrième voyage , catherine qui avait achevé l emballage se mit à porter avec eux et louise aussi pour qui sa mère avait préparé quelques petits baluchons . stéphane retrouva la vigueur de lancer : je te l avais dit que tu porterais . demain , c est l fourneau , puis ton lit qu on te foutra sur le dos . l enfant ne répondit pas . elle trottinait devant sa mère , une balle de linge sur la nuque . ses petites mains s accrochaient à la courroie ceinturant la couverture qui enveloppait le tout . elle s arrêtait souvent sur le bas côté , soufflait , laissait les autres aller leur train , puis , empoignant son colis d une autre manière , elle se remettait à courir , courbée sous le poids ou penchée sur le côté , le corps en déséquilibre . au retour , elle chanta tout le long sur les épaules du coureur de bois qui trouvait encore la force de piquer çà et là un temps de galop . à présent qu il ne restait plus que des balles ficelées , les deux hommes , catherine et stéphane portaient à l indienne , avec sur le front une large lanière de cuir soutenant la charge . lorsqu il n y eut plus que pour deux voyages , catherine et les enfants passèrent en revue la maison tandis que raoul et alban démontaient la belle pompe au corps de cuivre . celle là , dit alban , elle a l habitude d être transbahutée . sûr que c est une bonne pompe . je l avais fait venir de montréal quand on était près de trois rivières . alban passa son large pouce sur l endroit où le cylindre luisant portait la marque gravée : imperial pitcher pump . tu vois , fit raoul en riant , elle t a toujours tiré de l eau , à présent , c est toi qui vas la tirer sur l eau . avant l ultime voyage , ils demeurèrent un moment assis sur les bancs de bois , accoudés à la table qu ils ne pouvaient emmener . louise et georges exténués étaient restés près de la rivière . alban examinait la grande pièce où ils allaient abandonner ce qu il avait menuisé avec du bois débité et équarri sur place , à force de sueur . son front portait la double marque de la courroie et de son chapeau qu il venait d enlever . son visage s était assombri . avec un tic nerveux qui lui déformait la joue droite , il tirait sur sa pipe éteinte , mordillant le tuyau de corne . laisser tant de choses qu il faudra refaire , soupira t il , c est un crève coeur . quand on déménageait à voiture , au moins , on emportait tout . et encore , dit raoul , je te jure que les canots seront chargés à bloc . je sais c est de la folie . il avait à peine soufflé cette phrase . nul ne réagit . la fatigue pesait . stéphane se tenait la tête à deux mains , les coudes sur la table , fixant le bois qu éclairait le jour entrant par la porte grande ouverte . à la place de la cuisinière , le plancher portait quatre marques de rouille . la tôle avec les cendres restait là . contre le mur , les casseroles avaient dessiné des marques en demi cercle . à côté de l évier , les planches montraient des coulures . au dessus , c étaient des éclaboussures . les deux portes des chambres entrouvertes découvraient le plancher vide où traînaient des papiers froissés et quelques morceaux de tissu . les rideaux de toile à sac des fenêtres avaient été utilisés pour envelopper les matelas . faut pas s éterniser , dit raoul en se levant . sa soeur l imita sans mot dire . elle avait le visage fermé , presque dur . stéphane se leva à son tour , puis le père qui sortit le dernier en tirant la porte . comme pour s excuser de ce geste , il murmura : vaut toujours mieux . peut en venir d autres . t as raison , fit raoul , ça s abîme moins vite . même si personne s installe , ceux qui passeront pourront toujours s y abriter une nuit . ça fait plaisir , quand on est trempé . déjà catherine s engageait sur le sentier . sa démarche était moins souple , son corps un peu plus écrasé par le poids des deux sacs qu elle portait . sa charge n était pas plus importante qu aux voyages précédents , mais sans doute , à l instant de quitter pour toujours cette demeure , avait elle éprouvé le pincement au coeur jusqu alors repoussé . raoul et stéphane se chargèrent et prirent la sente derrière elle . alban hésitait encore , le regard rivé à ce lopin gagné sur la nature à grand peine . quelques grosses souches qu il n avait pu arracher demeuraient , noires encore des brûlis . sans se retourner , le coureur de bois lança : ça suit , là derrière ? résigné , alban hissa son fardeau , ajusta la courroie sur son front avant de recoiffer son chapeau et allongea le pas pour rattraper les autres . à leur première pause , lorsqu ils se retournèrent , l ombre montait déjà des replis de terrain , pareille à une eau trouble . s embrumant imperceptiblement , le ciel ne laissait plus filtrer du crépuscule qu une clarté incolore qui sentait l hiver . les épinettes et les buissons où s accrochait un vent hésitant se confondaient déjà . la végétation se rapprochait du sol comme si tout ce qui essayait de vivre là eût tenté d échapper aux dernières lueurs . seule la maison conservait une certaine densité dans cet univers sans formes ni bornes . avec ses angles vifs , elle semblait immuable , ancrée sur cet océan charbonneux pour des éternités . alban laissa aller un gros soupir et dit : je sais comme ça fait , quand il aura passé deux hivers dessus , il en restera pas gros . très haut dans le ciel , un triangle d oies sauvages ondulait , la pointe vers le sud . leur route était à l inverse de celle que suivaient raoul herman et les robillard . elles fuyaient les froidures promises ; loin au dessus des contrées noyées d ombres , elles naviguaient encore dans la pleine lumière . lorsqu ils atteignirent la grève où s empilait leur déménagement , le crépuscule alourdissait les terres . les rives devenaient dures au long des eaux où basculait le ciel . aussi prompte à fondre qu à raidir les articulations , la fatigue des enfants semblait s être envolée . pour tromper l attente , georges et sa soeur avaient commencé de jouer . montrant l entassement de meubles et de paquets , le garçon cria : c est notre fort ! vous avez pas le droit d approcher . secouant lui aussi son éreintement , stéphane se précipita en gesticulant sur une monture imaginaire qui le secouait fort . j attaque avec des flèches à feu ! vous allez griller dans votre baraque ! t as pas le droit , piaillait louise . hein , m man , qu il a pas le droit ? raoul se mit à rire en demandant à sa soeur : tiens donc , voilà que c est toi qui fais les lois de la guerre , à présent ? georges tentait de repousser les assauts de son frère en le menaçant de son bras tendu et en s époumonant : pan ! pan ! tchic ! tchic ! t es touché je te dis que t es touché . t en tiens . couche toi . la petite trépignait en criant : il est touché . maman , dis lui qu il est touché ! les adultes les regardèrent un moment , gagnés par cette joie qui repoussait toute tristesse et semblait vouloir prolonger la journée . cependant , l ombre rampait sur les terres d alentour , atteignant la partie des eaux que la berge opposée dominait de son corps épais où les violets étouffaient par leur base les feuillages d automne tout chargés de leur propre lumière . oh là ! tonna raoul . enterrez la hache de guerre , on va jouer à autre chose ! la bataille connut un flottement , comme si les deux armées ennemies eussent hésité à conclure une trêve suspecte , puis un cri à trois voix jaillit : ouais ! c est l oncle qui mène ! d accord , fit raoul , on va jouer aux coureurs du grand nord . faut monter la tente et allumer un feu avant que les loups viennent nous attaquer . tout en parlant , il avait tiré son fusil de dessous la bâche . le posant sur le lit replié , il expliqua : nos armes sont là . faut toujours les avoir à portée de main . qu est ce que t attends pour sortir le tien , alban ? le père s exécuta . c est bien . à présent , tu fais la corvée de bois avec georges . catherine fait la tambouille , c est elle qui donne les ordres à ceux du feu . moi et mon associé , on s occupe du campement . et moi ? demanda la petite . toi ? ben , tu aides ta mère . et tu surveilles . si les loups arrivent , tu cries . tout devenait fête . bientôt , la grosse fleur d or du feu s ouvrit à mi distance de la tente et de l eau . tout de suite , son éclat repoussa la lueur restée prisonnière des rives . les deux canots dormaient , posés sur leur reflet ondulant . quelques abois montèrent des fourrés . on dérange le renard , fit raoul . demain , y viendra fouinasser ici dès qu on aura levé le camp . moi , j ai pas peur des gros chiens noirs , fit louise fièrement . j en ai vu tout près de la maison . c est les ours qu elle appelle comme ça , expliqua catherine . avec elle , faut se méfier , elle irait facilement les caresser sous le menton . en tout cas , rappela raoul , vous savez ce que je vous ai dit : pour la nuit , faudra que les provisions soient couvertes , et le plus près possible de la tente . les ours , ça craint ni dieu ni diable et ça ravage tout ce qu on laisse traîner . c est des bêtes qui sont juste là pour t apprendre à avoir de l ordre . des nocturnes commençaient à ululer , se répondant d une rive à l autre . en amont , une masse noire de forêt avançait jusqu à s incliner sur l eau . elle semblait rassembler autour d elle tout le poids de l ombre de plus en plus lourde . louise s accrocha à la robe de sa mère en disant : moi , m man , j ai pas peur , hein ? bien sûr que non . de quoi pourrais tu avoir peur ? l enfant hésita , regarda tout autour avant de dire : de la nuit , un petit peu . on peut pas avoir peur de la nuit , ma chérie . la nuit , c est rien du tout . y a les mêmes choses que la journée , simplement , on les voit pas . stéphane lança : c est toi qui vas coucher près de l entrée , puisque c est toi qui es désignée pour garder . alban venait d apporter deux grosses pierres à côté du foyer . il secoua le feu pour dégager des braises et ce remuement lança très haut une brassée d étincelles . cette neige pétillante oscilla un moment , pareille à une gerbe aux tiges trop faibles , puis elle se coucha vers le large , emportée par un souffle de vent qui traversait . de hautes flammes dansèrent . les canots furent un moment tirés de l ombre , les pierres de la rive s éclairèrent , il y eut un grésillement puis la nuit se referma . cet assaut du foyer avait repoussé les dernières traces du crépuscule . l obscurité avançait , formant cercle autour d eux , poussant des pointes jusqu au long de la tente et de la montagne de leur fourbi . catherine avait pris soin de préparer en cachette un ragoût de boulettes qu elle avait transporté dans une gamelle à haut bord dont le couvercle était maintenu par une petite courroie . dès que son récipient fut sur le feu depuis cinq minutes et qu elle l ouvrit pour remuer , la vallée tout entière sembla s emplir d une bonne odeur de porc et d oignons . tous s approchèrent pour renifler et alban demanda : tu l as fait quand ? hier matin . et tu l as caché ? oui . pour l emporter ? oui . le regard de l homme où se reflétait le foyer vola comme une phalène affolée de son fils aîné à sa femme en passant par le grand raoul qui souriait . alors , quoi , vous saviez vraiment le jour qu il viendrait ? demanda t il . naturellement , fit catherine . maudit ! mais j ai lu sa lettre trois fois , y donnait pas de date . non , mais moi , je savais , affirma catherine . comme ça je le sentais . le steph aussi . on se l est pas dit , mais je savais qu y savait stéphane l interrompit : et moi aussi , je savais que tu savais . ils éclatèrent tous d un grand rire qui déferla sur la rivière , éveillant l écho des eaux endormies . de toute manière , conclut catherine , s il était pas venu assez tôt , j aurais pas laissé perdre mon ragoût . j en connais qui me l auraient relavé comme de rien ! les hommes avaient tiré devant le feu deux troncs de saules déposés sur la grève par une crue . ils s installèrent et les écuelles de fer brûlantes passèrent de main en main . catherine servait , debout près du foyer , belle comme une plante saine dans l enveloppement des lueurs mouvantes . lorsqu ils se mirent à manger , il y eut un long silence . le chuintement d une branche mouillée s amplifia . des fumerolles éphémères sortaient de ce rondin et couraient pour se coucher sur l écorce et s enrouler autour du bois dans un mouvement de caresse . de temps à autre , une petite explosion crachait rouge et fumait bleu . le feu bien nourri allait sa vie , regardant de ses mille prunelles enfiévrées ces gens assis , sur qui , de nouveau , commençait à peser la fatigue . dès qu elle eut vidé son écuelle et bu l eau à la gourde , louise se blottit contre les jambes de son père qui la prit sur lui . elle cala sa tête au creux du coude , porta ses deux mains jointes sous son menton et s endormit aussitôt . ayant posé son assiette , raoul tira sa pipe qu il bourra lentement , à gestes appliqués , et alluma avec un brandon . il demanda : où est la tienne , alban ? j m en vais te la préparer . après je fumerai après . ils étaient bien , dans ce silence , avec ce feu protecteur qui leur brûlait un peu la face . demain , dit à voix basse raoul , on partira de bonne heure . avec pareille charge , j voudrais voir ce qu on peut faire dans la journée . le soir , je devrais pouvoir vous dire à un jour près quand on sera rendus . un long moment passa , puis raoul sortit de sa poche un petit harmonica luisant comme un poisson . il le frappa plusieurs fois dans sa paume pour en faire sortir la poussière et les miettes de tabac . enfouissant dans sa poche sa pipe éteinte encore tiède , il porta l instrument à ses lèvres et se mit à jouer . doucement d abord , puis à peine plus fort , il offrit à la nuit un air très doux qu elle enveloppa de velours noir et feu comme si , l ayant longtemps désirée , elle entendait conserver cette musique pour l emporter avec elle dans son voyage vers l autre bord du monde . l aube de ce deuxième jour les trouva réveillés mais encore écrasés de fatigue . les deux petits demeuraient blottis dans l obscurité tiède de la tente où ils avaient tous dormi , serrés l un contre l autre , les hommes de chaque bord et la nichée au centre , stéphane collé contre son oncle . les hommes et l aîné des garçons étaient sortis les premiers : le feu clairait toujours et raoul demanda : alors , coureur de taïga , tu t es levé combien de fois pour remettre du bois ? dix fois au moins . l oncle le secoua en le prenant par la nuque et lança : encore un mensonge pareil et je te flanque à l eau ! tu t es levé , toi ? raoul montra le foyer où il jeta une brassée de brindilles pour le ragaillardir . dans un tourbillon de fumée grise , de longues langues ensanglantées aiguillonnées par le vent se démenaient . qu est ce que tu crois ? qu il t a attendu ? comment tu fais , pour te réveiller ? l instinct , mon gars . un coureur de bois qui l aurait pas ferait pas de vieux os . je dors aussi bien que toi , mais dans mon sommeil , y a quelque chose qui vient me secouer chaque fois que le feu commence à faiblir . ça me réveille . je sors , je remets du bois , je vérifie le fourniment pour m assurer qu il n y a pas une bestiole occupée à me ravager mes provisions , je jette un oeil aux canots et je me recouche . quand t es tout seul , t as de la place sous ta toile . l oncle se mit à rire . quand j suis tout seul , faut vraiment qu il pleuve fort pour que je monte la tente . le bivouac , c est plus sain . cette nuit , je suis resté avec vous pour te tenir chaud , bougre de sauterelle , autrement , j couchais dehors . moi aussi , je le ferai , dit stéphane . ce soir , si tu veux . l oncle regarda le ciel vers le levant où de longues rougeurs rampaient , s effilochant lentement à mesure que la nuit dans son retrait tirait des terres lointaines une espérance de jour . il flaira le vent puis il dit : ce soir , mon gars , je parierais gros qu on sera bien contents de se trouver à couvert . tandis que catherine levait les enfants et cuisait une grosse bouillie de semoule , de pommes et de pruneaux , les trois autres commençaient le chargement . sur les claies de branchages protégeant le fond des canots , ils posèrent tout d abord les pièces les plus lourdes . le fourneau , les pattes en l air tel un gros animal balourd renversé dans un combat et incapable de se remettre sur pied . ils installèrent aussi les lits dont chacun constituait un énorme ballot avec son squelette de ferraille et son ventre de toile ceinturé de chanvre . les deux hommes empoignaient les colis chacun d un côté , entraient pieds et jambes nus dans l eau glacée et s avançaient tandis que stéphane , dans l eau avant eux , dirigeait le canot pour le placer au bon endroit sous la charge , suivant les indications de raoul . à gauche , à droite , avance encore . c est bon ! il maintenait l embarcation qui , à chaque charge , s enfonçait de quelques pouces . le fond de galets et de graviers était douloureux aux pieds . les hommes geignaient parfois , glissaient sur le limon , se reprenaient en jurant . comme alban redoutait une fois de plus ce voyage qui lui semblait vraiment un suicide , raoul lança : quand on aura chargé dix fois , t inquiète pas , on le fera comme un rien . à présent que les plus grosses pièces étaient en place , stéphane s était mis lui aussi à porter . lorsqu il sortait de l eau , il sautait en frétillant des jambes pour se réchauffer . c est rien , lui promit l oncle , sur le versant nord , les eaux sont bien plus froides . quand on y arrivera , ou bien tu seras mort , ou bien t auras pris l habitude . ils cherchaient pour chaque colis la place où il serait parfaitement calé . parfois , ils devaient en reprendre un , l approcher du centre ou d un bord pour que le canot garde un parfait équilibre . c est long , expliqua raoul , parce que c est la première fois . suffira de se souvenir des emplacements . faut s enfoncer ça dans le crâne . il ordonnait sans élever la voix , fermement , avec des regards qui ne riaient plus . lorsqu ils eurent solidement arrimé et bâché la première embarcation , il ne restait plus guère sur la plage qu un gros quart de ce qu ils emportaient . raoul dit à alban : t auras moins de marchandises mais plus de voyageurs . tout de même , pour le poids laisse faire le poids , dit le coureur de bois en désignant stéphane . moi , j aurai l hercule pour me traîner . je sens que je vais fumer ma pipe comme un roi fainéant tout le long du trajet . ils revinrent près du feu . mal réveillés et engoncés dans des vêtements d hiver , les petits étaient assis , immobiles et silencieux , sur un tronc de saule . l oncle alla les secouer . faut vous bouger , vous dégourdir les jambes . vous avez toute la journée pour roupiller . allez , tout le monde mange debout , en remuant . avant d embarquer , faut faire circuler le sang . catherine leur servit la bouillie fumante , puis un gros morceau de lard froid sur une large tranche de pain . suivant l exemple de raoul , ils mangèrent en piétinant et en marchant autour du foyer . mieux réveillés , les enfants riaient de ce jeu inconnu . tu nous donnes deux pommes chacun et deux biscuits , dit raoul à catherine . ça fera pour midi . avec les gourdes pleines . aujourd hui , on sera dans une partie où les eaux sont pas bonnes à boire . toujours troubles à cause des fonds de glaise . le temps que catherine range son matériel de cuisine , le deuxième canot fut chargé . alban y emporta les enfants tandis que raoul prenait sa soeur dans ses bras et se dirigeait vers l avant . elle le tenait serré par le cou . pour lui seul , elle murmura : tu te rappelles , quand t étais gosse , tu disais , toujours que tu voulais me marier . que tu voudrais jamais d autre femme que moi . bourru , le coureur de bois fit mine de la lâcher . j te fous le cul dans l eau . ils riaient . la jeune femme s installa face à sa fille assise le dos à la proue relevée et qui disait : je suis comme dans une petite maison . son oncle lui donna un pan de bâche . si on ramasse une averse , tu te couvriras . raoul montra à sa soeur une petite voile carrée et lui expliqua comment la hisser à un mât de deux mètres planté dans les traverses devant elle . alban s était agenouillé à l arrière avec georges devant lui . entre eux et les femmes , c était l amoncellement des colis . lorsque tout fut prêt , l oncle détacha le canot , fit virer lentement la proue vers l amont , poussant de toutes ses forces , tandis que stéphane criait : ramez ferme , maudits ! on va vous doubler comme de rien ! debout à côté de l autre embarcation , raoul et stéphane regardèrent s éloigner sur l eau ce long animal au dos bossué . il roula bord sur bord un moment , tandis que catherine et alban plongeaient leurs pagaies dans le courant et entamaient leur effort . georges à qui l on avait fabriqué une petite rame aidait de son mieux . le matin rosissait la rivière où s ouvrait le sillage . deux longues vagues s en allaient mourir l une contre la rive , l autre très loin vers le large où vivent les grands remous . un voile déchiré dessinait des arabesques , s accrochant aux taillis et aux ronces . déjà la cime des peupliers baumiers s enflammait . recroquevillés dans leur ombre transparente , les vernes argentés et quelques saules discolores souvent écrasés par la viorne frissonnaient . à nous deux ! d un grand élan , raoul enleva son neveu qu il posa à l avant du canot . toi , fit il , j ai pas à t expliquer . j espère que t as rien oublié . surtout , te crève pas au départ . faut laisser le temps aux muscles de s échauffer . on va les avoir , hein ! fit stéphane en riant . on les aura aisément . mais pas de rigolade . t amuse pas à lancer de la flotte . on a double de charge , hein ? pas loin . le coureur de bois libéra l embarcation qu il fit avancer lentement devant lui . à l instant où la poupe passait à sa hauteur , d un beau mouvement lié , il bondit et s agenouilla à sa place , en douceur . c est à peine si le canot amorça un imperceptible balancement . allant chercher l eau très loin en avant , les épaules effacées , le buste souple sur les hanches , l homme se mit à pagayer . à chaque poussée , la barque fendait l eau . à une main du bordage , la surface filait , chantant sous les gouttes que lançaient les pagaies . allonge bien ! tu sens mon rythme , faut le suivre . te retourne pas ! tu dois sentir te presse pas . allez ! oh ! oh ! oh ! et lance moi cette rivière au diable derrière toi ! stéphane allongeait de son mieux , s appliquant à accorder ses gestes au mouvement que l oncle imprimait au bateau . un peu raide au début , son travail s assouplit très vite . c est bon ! devant eux , à moins de vingt brasses , l autre canot montait , noir et épais sur son reflet déchiqueté . sa proue allait de droite à gauche , pareille au mufle d un animal flairant la surface en quête de la bonne piste . raoul obliqua vers le large de manière à dépasser les autres sur leur droite , sans les gêner . le courant plus vif freina le bateau et l oncle lança : on en donne , juste pour les passer ! oh ! oh ! oh ! arrivé à hauteur de son frère , stéphane cria , le souffle un peu court : donnez en , les limaces ! on vous sème ! georges se prit à pagayer plus vite et raoul ordonna : pas de chahut ! on passe parce qu on doit être devant c est pas une course si on se crève , on fera pas la journée . lorsqu ils furent au niveau des femmes , la petite louise installée comme une princesse leur tira la langue avec une affreuse grimace . tu perds rien pour attendre , ragea stéphane . surtout , cria l oncle , suivez nous bien . si je traverse , traversez aussi . dès qu ils les eurent dépassés , il ramena le canot à deux longueurs de rame du rivage et reprit un rythme plus lent . leur approche éveillait les berges . des rats musqués s enfuyaient entre les racines , d autres plongeaient . loin devant et vers le large , des poissons mouchaient . de temps en temps , brochets et ouananiches menaient des chasses zigzagantes , striant d un éclair la peau huileuse de la rivière . le fretin poursuivi s enlevait en une succession de bonds rapides . il y eut un long moment de calme , puis un large vol d outardes se leva soudain en brassant l eau . comme s il eût attendu ce signal , le soleil déborda les peupliers . le vent puisa sa force dans cet élan de lumière . se hérissant de vagues nerveuses , l eau devint un vaste brasillement éblouissant . ce sont les terres qui façonnent les hommes . les terres et tout ce qu elles portent qui coule , chante au vent , palpite et respire . celles du nord ont taillé les coureurs de bois dans la carcasse des émigrés à grands coups d air glacial et de soleil brûlant . les coureurs de bois sont de l immensité comme d autres d une ville , d un village ou d un port . leur patrie , ce n est ni le québec ni le canada , mais la forêt , les fleuves , les rivières , la piste incommensurable et les neiges infinies . ces hommes là ne possèdent que leur tente , une hache , un fusil , ce que contient leur sac à dos et , quelquefois , un canoë d écorce . nul paysan n est propriétaire d un lot comparable à celui qu ils se partagent et dont aucun n a jamais atteint les limites . l atlantique d un bord , le pacifique de l autre , au sud la frontière des états unis et , vers le nord , ces régions mal définies où le sol peu à peu se glisse sous les glaces . ce sont des marcheurs de toutes les saisons , des étés torrides comme de la poudrerie , cette folie blanche où l on s égare . souvent , ces dévoreurs de grands espaces comptent davantage d amis chez les indiens que parmi les gens de leur propre race . ils ont leurs règles , leurs lois écrites nulle part et qu aucune police ne vient faire respecter . bon nombre d entre eux ont commencé tout jeunes au port de lachine , à porter des balles de pelleterie dans les vastes magasins bourrés de marchandises destinées aux échanges . tous ont rêvé en regardant le soleil se coucher sur l irrésistible horizon de voyage que constitue le mariage du saint laurent et de la rivière des outaouais . commis d entrepôts , ils ont suivi les préparatifs des expéditions . ils ont écouté les anciens raconter avec force détails la course , le troc , les indiennes , la chasse et la trappe , une vie rude comme l enfer et lumineuse comme le paradis terrestre . il y a dans les villes des enfants qui portent la forêt en eux avant même de l avoir parcourue . c est quelque chose qui ne s explique pas . dix gamins dans une même famille , dix du même sang , élevés pareillement et , soudain , l un d eux est piqué par la mouche qui inocule le mal des immensités . il s en va rôder dans les quartiers où se fait le trafic , où l on recrute pour les brigades . là , comme les autres , il va entendre évoquer les trente portages qui séparent montréal de nipissing . il va baver d admiration et d envie devant ces vieux qui tous ont accompli des prouesses , passé où personne n avait osé mettre les pieds , porté des charges devant lesquelles un boeuf renâclerait . pour les garnements béats , les vieillards perclus brossent un portrait du pays d en haut capable de saouler les plus posés avec ces mots sonores et lumineux qui chantent sur une musique de mystère . la présence envoûtante des fleuves , leur clarté , leurs colères , les glaces comme la douceur des réveils embrumés ajoutent encore au désir de fuite qui empoigne les adolescents fascinés par l inconnu . la débâcle de printemps à peine terminée , lorsque les premiers canots s éloignent vers l amont , louvoyant entre les banquises aux cassures de jade , aveuglés par le miroitement des eaux martelées de soleil , tous rêvent du jour où ils pourront enfin embarquer . sur le port , c est la vie grouillante et colorée parmi les indiens et les trappeurs . c est l école où l on apprend les langues et le commerce . c est la vivante université de la piste . c est là aussi que les corps se forment , que les muscles s habituent aux charges , que les mains font amitié avec le bois des pagaies . vers leur quinzième année , les garçons signent enfin leur premier engagement . ils entrent généralement au sein d une brigade de douze rameurs et embarquent sur les grands rabaskas longs de six brasses où l on charge quatre tonneaux de colis . ils montent ainsi jusqu au lac supérieur où ils transbordent la cargaison sur des canots du nord , plus courts et plus maniables , qu équipent quatre rameurs . foutu métier ! seuls les costauds , les tenaces , les acharnés , ceux qui ne craignent ni le froid , ni le vent , ni la peine peuvent tenir . belles payes rapidement dépensées dès le retour , aux tables de jeu , avec les putains de montréal et dans les tavernes du port . une vie où tout est amusement . car cette besogne , si pénible qu elle soit , demeure un jeu . la course en forêt est une longue amitié avec le ciel et l eau , avec l arbre et le vent dont il faut pénétrer les secrets , apprendre le langage . chaque année , des hommes meurent dans la montagne où l alcool gèle dans les gourdes de fer . mais chaque heure qui passe est exaltante , le moindre geste est là pour vous tanner le cuir et vous consolider la carcasse . ceux qui parviennent à résister sont des hommes d orgueil et de domination . des seigneurs . gens sans fortune mais riches de mille histoires , riches d un savoir plus précieux que les biens comptables . on les aime pour leur loyauté , on les respecte pour leur force et leur science de la lutte . à chaque retour des expéditions , les rameurs rencontrent les filles . ils les prennent . ils les couvrent de cadeaux puis ils les laissent pour repartir . pas une qui vaille la première qui les a séduits : l immensité . la route qui s y enfonce réunit tous les atouts pour ficeler un homme . elle va de l avant à travers bois et prairies sans jamais s encombrer d autres conventions que celles du voyage , sans se soucier d autres lois que les siennes . splendide cavale fougueuse , souvent rétive , à qui l on doit livrer combat de l aube à la nuit close , elle sait également se coucher , lascive , devant ceux qui l aiment , avec toute la tendresse et toutes les grâces . tour à tour fleuve , cascade , rapide , lac , toundra , forêt profonde ou marécage , elle est la même depuis des millénaires . des générations de trappeurs l ont adulée , jamais jaloux les uns des autres , tremblant seulement qu on s attaque à elle . faite de douceur au printemps , lorsqu elle veut inviter les hommes à la prendre , elle les assomme de chaleur et d orages en été ; leur coupe le souffle en allumant des automnes où flambe sa chevelure de lumière ; elle va aux cinq cents diables cueillir des vents pareils à ces violoneux de village qui font tournoyer la noce durant des nuits jusqu à l ivresse ; elle les emprisonne dans ses neiges . tous la maudissent alors à chaque pas . au bout du compte , c est toujours elle qui les fait chanter au retour dans les rapides , heureux qu ils sont de dominer les muscles du fleuve . c est cette putain d immensité qui les ramène à lachine , les pousse à remercier au passage d un signe de croix et d une action de grâces la bonne sainte anne du nord , patronne des voyageurs du pays d en haut . c est encore elle qui les reprend pour un autre voyage . aussi , lorsqu on vint à parler de tracer un chemin de fer de l extrême ouest à l extrême est , les coureurs de bois se mirent à maudire les rails dévoreurs de forêts . ils en voulurent longtemps aux ouvreurs de tranchées , aux bûcherons , aux tailleurs de traverses , aux poseurs de rails , aux bâtisseurs de gares . les plus âgés riaient des ingénieurs en prédisant leur destruction par ces espaces qu ils voulaient conquérir . comment des machines à feu , des locomotives , d énormes wagons parviendraient ils à vaincre des montagnes qu eux mêmes ne franchissaient que difficilement ? mais ceux du chemin de fer disposaient de moyens qu ignoraient les hommes de la forêt . ils la partagèrent d une interminable saignée . dans les débuts , certains trappeurs allaient épier les équipes au travail . quelques uns serraient leur fusil en parlant de meurtre , mais pas une cartouche ne fut tirée . les plus farouches s enfoncèrent vers les contrées encore vierges , grommelant que ces abrutis de la vapeur , tôt ou tard , incendieraient le monde . d autres et surtout les plus jeunes regardèrent de plus près , fascinés par ces deux rubans de fer . car cette voie aussi était la route . comme celle qu ils suivaient , elle s enfonçait à travers bois . même si au fond de leur coeur continuait de fermenter un levain de méfiance capable d engendrer la haine , ils voulaient voir . pour l heure , la curiosité prenait le pas sur la peur . les jeunes entre eux parlaient déjà d aller d une mer à l autre , ils s entretenaient des richesses fabuleuses que , peut être , le chemin de fer permettrait d exploiter et dont ils récolteraient leur part . car on parlait beaucoup de l or , on parlait d un sous sol infiniment riche et que seule l ouverture du chemin de fer permettrait d exploiter . leur première journée de navigation fut facile . ils avaient moins de deux milles à remonter sur un courant moyen pour atteindre le lac . ils y furent rapidement . c était un endroit de la terre et un moment de la journée où tout portait à la joie . le grand soleil avait eu vite fait de lécher les brumes . le vent d est ne permettait pas de mettre à la voile , mais il n avait pas assez de hargne pour piétiner la bonne humeur des gens . au contraire , de le sentir qui voulait chahuter lorsqu il vous enveloppait au débouché des caps avait quelque chose d excitant . il lui arrivait de pousser un coup de gueule et de lever quelques vagues , juste de quoi montrer qu on était en bateau et qu un lac n est pas forcément un animal domestiqué . parfois , ce vent du levant se ramassait , grognassait un moment à la manière d un chien qui cherche sa queue . il tournait en rond sur l eau toute grésillante , puis , lassé d un coup , il filait vers la berge qu il mordait pour lui arracher des brassées de feuilles rousses et dorées . il les portait très haut sur son souffle tourbillonnant pour les abandonner et s en aller mener sa folie en d autres lieux . les feuilles retombaient comme si le ciel se fût lentement déplumé . les rameurs allaient leur train et , pour marquer la cadence , raoul s était mis à chanter : au bas de la rivière la ville nous attend avec ses lavandières qui chantent dans le vent hardi l ami sur les portages marche l ami sous les nuages la neige vient quand l hiver vente par les chemins roule ta tente . au bar de la marine ta belle qui t attend de l autre canot , catherine l interpella : oh ! t es pas avec tes coureurs de bois . je la connais , ta chanson . arrête avant d en être où les enfants peuvent pas entendre . alors , trouves en une qui te convienne ! s arrêtant un moment de ramer , il laissa l autre canot se porter à leur hauteur . déjà catherine et les enfants chantaient : voici le joli mois de mai l eau chante dans la rivière voici le mois qui me plaît va danser à la clairière et les voix fortes des hommes se mêlèrent bientôt au flûtiau des autres . la joie courait sur la lumière à la rencontre du vent . y faut qu on couche à longue pointe ! cria raoul entre deux chansons . pourquoi tu tiens tant à ta longue pointe ? demanda catherine . t as peut être une bonne amie qui t a donné rendez vous là bas ? regarde la donc , la bonne amie , la vois tu qui montre son nez de l autre côté du lac ! tu vas la sentir quand elle va nous tomber dessus . longue pointe , c est un bon endroit de camp . je connais bien . un sol ferme avec juste assez de pente pour que l eau s écoule et qu on soit pas emmerdés . vers l est , une première nuée pointait son crâne tout bossué . avec tant de lumière qui lui ruisselait dessus , elle avait plutôt l air bon enfant . ça me semble pas trop méchant , observa catherine , on dirait un gâteau à la crème ! oui , ma cath . on en reparlera . mais tu peux me croire , si on arrive avant que ça crève , ce sera pas plus mal pour tes petits . le grand coureur de bois se mit à souquer plus ferme . restez derrière nous , ordonna t il . on coupe le vent et on vous tire dans notre sillage . il se retournait souvent pour voir si le canot suivait bien , réglant sa propre vitesse de manière à ne jamais le distancer . vers midi , parce que la fatigue pesait déjà lourd et que catherine ne pouvait pas satisfaire certains besoins comme les hommes , ils s arrêtèrent à l abri d une langue de terre surmontée d aulnes . c était un endroit où l eau profonde allait presque jusqu aux roches . dans une crique minuscule la houle léchait une plage de sable où l on pouvait aborder sans risque de crever les canots . ils descendirent . les jambes étaient douloureuses et les muscles des épaules tiraient pour ceux qui n étaient pas habitués . stéphane crânait : si vous aviez fait comme moi , si vous aviez déjà pagayé avec l oncle , on irait deux fois plus vite . tandis qu ils mangeaient leurs pommes à l abri des buissons encore à demi feuillés , le vent prenait de la gueule et le troupeau des nuées avançait . on sentait monter son ombre sur les eaux qui se creusaient . des vagues plus lourdes clapotaient sur les roches , malmenant les feuilles qui flottaient par nappes . allez ! ordonna raoul , faut pas traîner . on est chargés , si l eau grossit , on embarquera . si on restait camper là ! fit la petite . tous se récrièrent : y a que toi qui rames pas ! t as pas honte ! son oncle l enleva d un grand geste et la porta haut en criant : si tu rouspètes , j te donne au vent . y voudrait pas d un cadeau pareil , fit stéphane qui avait déjà regagné sa place . le voyage reprit . à présent , c était un combat . les rafales couraient , porteuses d écume et de colère . elles giflaient les visages . stéphane riait . il était comme si ce vent l eût aimé . comme s il n eût aimé que lui . tête baissée , les épaules bien effacées , le garçon pénétrait ce corps nerveux comme un nageur attaque une eau vive . sans cesser de ramer , il tourna la tête pour crier à son oncle : tu t en fous , toi , tu te mets à l abri derrière la charge ! souque toujours , mon gars , et saoule toi de vent ! mais prépare l éponge . si la pluie crève , faudra vider . on est à ras bord . la pluie ne vint pas tout de suite , mais la bourrasque se fit si puissante que , bientôt , il fallut éponger tout de même . les vagues trop hautes claquaient contre le bordage et l eau giclait . les plus rageuses montaient davantage encore et versaient entre le fond et les colis . vide ! vide ! criait raoul . stéphane qui s était arrêté de ramer ne cessait plus de prendre l eau avec son écope de bois ou l énorme éponge qu il pressait à l extérieur . on n atteindra pas longue pointe , cria raoul en direction de l autre canot où le petit georges s était mis à écoper lui aussi . qu est ce qu on fait ? l angoisse se devinait à la voix de catherine . faut chercher une crique où aborder . qu on n ait pas à décharger pour rien ! raoul fit obliquer son canot vers la rive et s en approcha au plus près . les autres suivirent , quelque peu distancés . ils avaient beau être moins chargés et deux à ramer , raoul les dominait de sa force et de son savoir . sur lui , la fatigue semblait n avoir aucune prise . son visage n était tendu que par l effort qu il accomplissait pour fouiller le rivage des yeux . il connaissait ce lac comme le fond de son sac , mais , habituellement , les haltes s effectuaient toujours aux mêmes places . le jour s assombrissait . le ventre des nuages pesait bas et plus des trois quarts du ciel étaient couverts . la lumière n était déjà plus pour eux . après un long moment de lutte , alors que les vagues de plus en plus fortes menaçaient vraiment les canots trop chargés , l averse creva d un coup . ils la virent devant eux , qui martelait l acier du lac . elle avança si vite que catherine n eut pas le temps de couvrir sa petite . une bourrasque plus hardie que les autres lui arracha des mains le bout de toile qui se mit à flotter en claquant contre la proue . laisse ça , lança raoul . souque , bon dieu ! il venait de découvrir une baie étroite mais assez profonde pour que les deux canots y puissent trouver refuge . tout autour de l eau couverte de feuilles , un fouillis de ronces et de saules nains crêtait une terre noire . ça va patauger , cria raoul . vous affolez pas ! d un maître coup de pagaie , il plaça le canot parallèle à la rive et , sautant à l eau , il ordonna : maintiens le , stéphane . et toi , alban , viens te plaquer contre doucement ! de l eau jusqu au ventre , il peinait sur le fond de vase et de racines . à l aide des deux mâts , il maintint son canot loin de la rive , l amarrant avec des cordelettes aux troncs de quelques bouleaux nains agrippés à la terre . la pluie redoublait de violence . la petite louise pleurait , blottie contre sa mère qui l enveloppait de son pan de bâche . alban , qui venait à son tour de sauter à l eau , dut nager quelques brasses jusqu à reprendre pied . toussant et crachant , il jura : criss maudit ! ça descend vite , par ici ! j te l aurai dit , fit raoul . stéphane ne pouvait s empêcher de rire . l eau lui ruisselait dans le dos et sur le visage où ses cheveux se collaient malgré le chapeau . son oncle le cueillit d un bras et le fit basculer sur ses épaules . accroche toi , mille dieux ! tu vas plonger aussi , lança le père . faut prendre les haches et les serpes . on va en avoir besoin . il porta stéphane et les outils sur la grève où alban s ébrouait à la manière d un orignal . attrape le colis , hurla t il dans le vent . de retour au canot , il empoigna georges grelottant et silencieux et le lança au père . épouvantée , la petite hurlait . lorsque son oncle s approcha , de l eau plus haut que la ceinture , ses cris devinrent terribles , distordus . prends d abord la gosse , fit catherine , elle aura moins peur . pas le temps de finasser , j enlève le tout . il s efforçait encore de plaisanter , mais son regard laissait filtrer une certaine inquiétude . il emporta la mère et la fille agrippées l une à l autre vers alban que ses garçons aidaient à improviser un abri sommaire avec un carré de toile entre des aulnes à un demi mètre du sol . foutez vous là dessous le temps qu on monte la tente , ordonna t il . toi aussi , georges . j peux vous aider , p pa . alban portait un lourd chapeau noir qui déteignait sur son visage en longues rigoles . laisse le venir , dit raoul . y se remuera , ça le réchauffera . catherine noua un torchon sur la tête du gamin , puis elle se coula sous la bâche avec louise qui la tirait par sa robe . les hommes grimpèrent dans le taillis , s accrochant aux branches qui fouaillaient le ciel bas . souvent contraints de tailler un passage à la serpe , ils glissaient dans la boue grasse . alban grognait : tout va être trempé le fourbi est foutu . raoul se démenait , feignant de ne rien entendre . sur le replat , ils trouvèrent un emplacement à peu près dénudé qu un bouquet de sapins baumiers et d épinettes à tronc cendré protégeait du vent . suffit d enlever les pierres , fit raoul . toi , georges , tu rassembles du bois dans ce coin . je ferai le feu . je redescends aux canots pour écoper . sinon , finiront par couler . je peux le faire , proposa stéphane . c est ça , je descends avec toi et je remonte la toile . raoul semblait insensible à l averse qui redoublait . l eau cascadait de son chapeau sur ses épaules et son dos . stéphane le regardait , calquant son attitude et ses gestes sur les siens . lui aussi avait enfoncé son chapeau que le vent menaçait de lui prendre . ils laissèrent leurs outils et partirent dans la glaise en une longue glissade , s arrêtant au ras de l eau clapotante . de toute manière , faut y aller . ça vous fait rigoler ! cria catherine . quand on sera tous morts , vous rigolerez moins ! je te connais , t es plus dure que ça , lança raoul . la petite avait cessé de pleurer . on les devinait à peine , toutes les deux , tapies dans l ombre de la bâche que le vent malmenait . raoul enleva son neveu et lui trempa les pieds dans l eau . lave toi . faut pas dégueulasser les bateaux . la pluie avait presque rempli le canot le plus chargé dont les bords ne dépassaient plus la surface que de quelques pouces . raoul déposa stéphane dans l autre embarcation . allez , tu vas écoper . attention de rien crever . quand t arrives au fond , prends l éponge . il observa un instant les chargements puis , le visage serré par la rage , il se tourna vers la rive pour appeler : oh ! cath ! quoi ? tes foutus lits , je te l avais dit qu ils étaient de trop . c est des vraies serpillières . tout gorgés de flotte . si on s en débarrasse pas , c est tout le fourniment qui risque d y passer . fais comme tu veux , maudit chien ! tu nous feras crever , je te dis , dans ton aventure de fous ! gueule donc , ça réchauffe ! même sous leurs injures on sentait percer l affection . se tournant vers les canots , raoul déplaça quelques paquets pour dégager les énormes ballots que constituaient les lits cages repliés sur les matelas . il y en avait trois , un gros et deux plus petits . les dents serrées sur sa colère , le coureur d aventures était un bloc de force . il fit trois voyages jusqu à la rive , levant à bout de bras les lits qu il déposa sur des racines saillantes . les carcasses de fer luisaient . il y avait du dépit dans le regard de catherine qui l observait , mais aussi de l admiration . t es un fameux cochon , lança t elle . je les avais fait venir de chez eaton s . plus de vingt dollars , y m ont coûté avec le port ! je les balance pas à l eau . on récupérera les liens et les bâches . lorsqu il remonta avec la toile de tente sur l épaule , il s arrêta vers sa soeur pour dire : tu crois que ça me fait rigoler , de vous foutre votre mobilier en l air ? je le savais , qu on tiendrait pas si les matelas prenaient l eau . au point où on en est , je m en fous , de ces lits . c est pas la première fois que je coucherai à la dure . j ai même dans l idée que ce sera pas la dernière . ils se mirent à rire tous les deux . lui sous la cascade de son chapeau , elle au ras des rigoles qui coulaient de la bâche . lorsque les hommes eurent fini de monter la tente , raoul se hâta d allumer du feu tandis qu alban descendait chercher les femmes . le petit georges , à bout de forces , grelottait à côté de son oncle , toussant et éternuant dans la fumée que dégageait le sapin trempé . parce que raoul connaissait mille secrets de la vie dans les bois , même sous ce déluge il finit par donner vie à un beau feu clair et vif dont la chaleur , quand le vent s accordait le temps de retrouver son souffle , se sentait jusqu à l entrée de la tente . dès que ce fut fait , il demanda à sa soeur dans quel sac de cuir elle avait mis le rechange pour ses gosses ; une fois de plus , infatigable , il descendit aux canots . lorsqu il remonta suivi de stéphane , ils portaient plusieurs sacs qu ils glissèrent sous la tente . faut me mettre tout ce petit monde à poil , les frictionner à l alcool et les rhabiller de sec . toi , mon pauvre alban , faut que tu viennes m aider ; si on laisse les canots , demain y sont au fond . qu est ce que tu veux faire ? décharger . y a pas de portage et on va décharger tout de même ? ça , ou tout perdre . alban eut un soupir qui tenait du rugissement . le grand lui claqua l épaule en riant . c est rien , fit il . on en verra d autres . merde ! t as de l espoir , toi ! on eût dit que ce surcroît de peine , cette tornade , ce déluge excitaient le coureur de bois . il était comme si tout n avait été qu un jeu . et pourtant , à la colère du ciel s ajoutaient à présent les menaces de la nuit . déjà le crépuscule s avançait , montant des profondeurs de l eau boueuse où ne couraient plus que quelques vagues reflets de plomb . les hommes se mirent à la peine . le déchargement dura tant que , lorsqu ils purent enfin tirer les canots de l eau , les retourner et les coucher sur la berge , ils se voyaient à peine l un l autre . le vent était moins brutal mais la pluie toujours aussi dense semblait s installer . j aime pas l allure que ça prend , dit alban , ça peut durer . demain sûrement . c est égal . j l avais prévu dans mon programme . à cette saison , faut compter avec . rien ne semblait décourager ce diable là . lorsqu ils remontèrent la pente qui n était plus à présent qu un ruisseau de boue , ils virent le feu en face d eux , énorme trou de lumière dans ce déluge charbonneux . un bon coup de caribou , fit raoul , on l aura pas volé . aussitôt devant la tente , il réclama la bouteille et but une longue lampée avant de la passer à son beau frère . c est bien , fit il , vous avez entretenu le feu . c est stéphane , dit catherine , mais cette fois , il a son compte . y vient de s endormir comme une masse . du fond de la tente , la voix du garçon arriva , pâteuse et lente . non j peux encore aller y a qu à me dire ce qu y faut faire . raoul se mit à rire . pique ton somme , mon gars , on te réveillera quand la soupe sera chaude . et tandis qu alban quittait ses vêtements imbibés de boue pour les laisser dehors et se couler à son tour sous la tente , le coureur de bois s en fut près du feu faire chauffer de l eau où il se mit bientôt à verser de la semoule qu il remuait avec un gros bout de bois . lorsque le mélange fut onctueux , il éminça de la morue salée qu il ajouta à sa bouillie . de l intérieur de la tente , catherine et alban l observaient en silence . il se découpait sur la clarté du feu et ses gestes mesurés semblaient étudiés pour ce décor mouvant . quand il eut terminé , lentement , il se déshabilla . il semblait qu il fût tout aussi insensible à la brûlure du brasier qu à la morsure de la pluie glaciale . tout de même , fit alban , faut qu y soit solide . sûr qu il l est , fit catherine avec fierté . solide et complètement maboul . jamais on ne verra le bout de cette maudite course . tais toi donc . tu déparles . en tout cas , si on arrive , ce sera les mains vides . déjà qu on n a pas un sou . ils se turent . il n y avait plus à présent que le crépitement des gouttes sur la toile et , de temps en temps , le claquement d une bûche qui se fendait en libérant des gerbes d étincelles . qu est ce que tu veux faire avec des sous dans un endroit où y a personne ? j aime mieux avoir toutes nos provisions que de traîner des milliers de piastres . alban émit un ricanement . ton sucre et tes farines , ça va être dans un bel état ! raoul qui revenait vers eux l entendit . t inquiète pas . c est moi qui ai veillé à l emballage . ça peut passer l hiver dehors que tu le retrouveras intact au dégel . il était debout devant l entrée de la tente , tout nu , pas plus gêné que s il se fût trouvé en présence de bêtes . il semblait démesuré sur la clarté du brasier où il venait de jeter une brassée de branchages . la masse de son corps était noire , les contours luisaient comme huilés par l averse . rentre , fit catherine . t as assez barboté pour aujourd hui . c est bon , l eau d un côté et le feu de l autre . t as pas changé , bougre de diable ! ce que notre pauvre mère a pu te cavaler aux fesses le long du fleuve ! toujours le cul dans l eau , qu elle disait . finira noyé ou gelé , cet animal ! ils se mirent à rire tous les deux et stéphane s avança en riant lui aussi . toi , m man , c est ce que tu me disais quand on était à trois rivières ! feignant d entrer en courroux , sa mère se tourna pour répliquer : espèce de garnement ! est ce que tu crois que ça m amuse de te voir ressembler à ce grand vaurien là ? rentre donc , dit alban avec humeur . je vas pas me sécher deux fois . je rentrerai quand ce sera cuit . il retourna près de son feu dont la chaleur de plus en plus intense pénétrait par vagues jusqu au fond de la tente . c était comme une bonne tempête brûlante après les heures glaciales de l après midi . la nuit trempée était loin autour d eux , repoussée par cette clarté qui dévorait la pluie . la noirceur et le froid reculèrent encore lorsque le coureur de bois revint sous la tente avec sa casserole d où montaient des flots de vapeur odorante . les deux petits en salivaient jusqu au fond de leur sommeil . cette pluie dura la nuit , puis la journée , puis la moitié de la nuit suivante . les deux petits demeurèrent sous la tente avec leur mère qui s efforçait de faire sécher les vêtements . alban lui apportait de grosses pierres qu il faisait chauffer dans le brasier et qui entretenaient sous la toile une agréable tiédeur . catherine ne put retenir stéphane qui accompagna raoul à travers bois . se glissant entre les fourrés qui s ébrouaient sur eux comme de gros chiens mécontents , ils gagnèrent l embouchure d une petite rivière qui apportait au lac son eau jaunâtre et tourbillonnante . il se formait à son estuaire un large remous dans lequel raoul lança un fil qu il retira chaque fois avec , au bout , une ouananiche frétillante que stéphane glissait dans une poche de peau . l oncle tira deux coups de fusil et abattit deux bernaches . t aurais pu en pêcher d autres , dit la petite louise lorsqu elle vit les poissons . ce fut stéphane qui répondit : on tue que ce qu on peut consommer . on n est pas pour en laisser sur le terrain . ils mangèrent à leur faim et raoul sala le reste de la viande et du poisson pour l emporter . le soir , il y eut une vaste bataille de vents . celui qui avait amené la pluie de l océan retrouva de la vigueur et s en vint attiser le feu dont la fumée se coucha comme un gros animal enveloppant la tente et écrasant les buissons d alentour . l averse crépita plus fort , il fallut nouer la portière et resserrer les attaches des piquets . ce vent là fit le fou sur le lac et les rives durant une bonne heure . puis , alors qu il s acharnait , un autre se leva de derrière un bois où des hauts peupliers dominant les aulnes se mirent à chanter . celui là venait du couchant . peut être à l origine d un autre océan , mais , depuis qu il l avait quitté , il s était tant et tant vautré sur des terres et frotté aux montagnes qu il ne portait plus une goutte d eau . c était un vent sec comme une botte de bon foin et qui craquait en se faufilant sous les aulnes . un moment , ils se calmèrent tous les deux pour s observer . raoul qui les avait à l oeil dit tranquillement : c est le couchant . il va mater ce putain de vent de pluie . demain ce sera le grand clair . celui de l est ramassait ses dernières forces . voulant résister encore , il tenta une attaque par surprise . un moment allongé derrière la barrière des résineux apaisés , il devait gonfler ses muscles de la force des eaux à l endroit où la rivière rejoint le lac . il se haussa d un coup , prenant appui sur les arbres noirs qui courbèrent l échine . les épinettes à tronc cendré toutes secouées cherchaient à s abriter sous les grands baumiers dont les membres craquaient . il y eut comme un rugissement de fauve et ce fut l instant que choisit le vent d ouest pour répliquer . sans coup de gueule , sans rien bousculer vraiment , il avança , toute sa belle force claire déployée sur l immensité du pays . c était un personnage qui en imposait . il en avait vu de plus rudes au cours de son voyage . l autre tenta bien un moment de s agripper aux arbres , il ne réussit qu à leur voler quelques poignées de feuilles qu il abandonna sur l eau dans sa retraite . la pluie ne s arrêta pas pour autant . tenace , suspendue à un plafond de suie qui semblait immobile , elle poursuivait son travail . le lac où ne courait plus qu une longue houle grésillait comme une huile arrosée . ton foutu vent va peut être nous débarrasser de la pluie , en attendant , y nous mange notre chaleur . catherine avait raison , le feu soufflait son haleine vers le bois d épinettes . de la tente , on voyait son ventre clair se découvrir . il montrait ses entrailles de braises , mais il ne parvenait plus ici qu une tiédeur de rien du tout . alban et raoul apportèrent un peu plus près quelques pelletées de braises toutes vives sur lesquelles ils jetèrent des branches de résineux . aussitôt le crépitement s amplifia . une vaste ronde d étincelles monta , entraînée par la fumée , et se rabattit vers le large . il semblait que le vent nouveau s aidât du feu pour chasser l autre . la pluie eut quelques hésitations , mais on la sentait à bout de course . déjà son haleine de malade disait qu elle ne passerait pas la nuit . ils se couchèrent le ventre plein d ouananiche grillée et de galettes de blé d inde . la première fois que raoul se leva pour recharger le feu , le ciel était coupé en deux . tout net , comme l écorce d un gros fruit . la moitié est demeurait plombée , soudée aux rives du lac et à ses eaux les plus lointaines . l autre partie scintillait comme si toutes les étincelles envolées du foyer depuis la veille s y retrouvaient éparpillées . les hauteurs inaudibles du vent les irritaient sans relâche . son thorax soyeux caressait les aulnes et les saules nains , ses mille gueules fouineuses soufflaient sur le foyer au passage . en chuchotant , les peupliers et les résineux se répétaient qu il était là . deux heures plus tard , quand l homme sortit à nouveau , tout était installé solide . le vent d ouest établi d un horizon à l autre , et , par dessus , une belle voûte toute martelée de lumière . raoul marcha entre les buissons qui ronronnaient dans leur beau sommeil encore luisant de gouttes . lorsqu il atteignit la pointe , le lac charriait sa moisson d étoiles . sans qu il y eût de lune , on voyait clair d une belle lueur étale et qui donnait confiance . raoul murmura : à la voile , on irait bien . je serais tout seul , j attendrais pas le jour ; certain ! il regagna lentement la tente . longtemps il écouta cette nuit qui chantait . pas très loin , des outardes sans doute dérangées dans leur sommeil par un renard s envolèrent . il les reconnut à leur voix nasillarde et à leur kareunque en deux syllabes bien détachées , la première sèche et dure , la seconde coulée comme un couac de basson . il se répéta encore : sûr que c est une belle nuit pour aller . stéphane grogna , se retourna et s approcha de lui . tous ces dormeurs unis sous cette toile entrouverte sur la lueur du feu étaient comme une nichée de vie . raoul les écouta un moment , puis , sans s en rendre compte , il se mêla à eux comme l eau de ruissellement se mêle à celle des rivières . cette nuit étincelante était pour le voyage . les outardes immobilisées par les nuées le savaient . elles avaient senti venir la clarté tout au long de leur attente sous la pluie et le vent . durant cette halte forcée , elles s étaient empli le jabot de tout ce qui pousse ou remue sur les hauts fonds . elles s étaient même aventurées sur les terres spongieuses pour brouter , se régaler des dernières airelles et des fruits de la camarine noire . la lumière les ramena au bord marécageux du petit estuaire . devant elles , l eau déployait sur toute sa largeur l immense carte où sont tracées en pointillé d or les routes des migrations . levant vers le ciel son petit oeil vif au regard perçant , la plus âgée d entre elles s assura que ce reflet n était pas un mirage . elle grommela et cacarda en mordillant pour les lisser ses longues rémiges . toutes les autres l imitèrent , puis , sur un ordre bref qu elle lança vers le large , le troupeau s envola dans un grand bruit d ailes . toutes , même les plus jeunes dont c était le premier voyage , savaient d instinct que la route s inscrivait là haut , bien au dessus des vents porteurs , dans les constellations innombrables . tout de suite formées en triangle , les outardes montèrent pour atteindre ces courants inaccessibles aux humains que sont les fleuves et les torrents du ciel . elles survolèrent sans même y prêter attention la tache palpitante du feu allumé par les dormeurs et piquèrent droit vers le sud , montant , toujours à milliers de coups d ailes jusqu à ce que la terre ne fût plus à leurs yeux qu un déploiement infini où se fondaient les reliefs . sur ce tissu lointain , dans quelques heures , beaucoup plus loin , le jour viendrait imprimer d autres couleurs plus chaudes . c était vraiment le temps des grandes migrations . toutes les routes conduisant vers les contrées de soleil s animaient . routes des eaux , routes des terres , routes des cieux . depuis le fond des âges , toujours les mêmes itinéraires , toujours les mêmes cycles . dès l époque où la mer des sargasses était encore enclose à l intérieur du continent atlantide , alors que les fleuves d europe et d amérique lui portaient leurs eaux , les anguilles accomplirent leur voyage . depuis des siècles , elles continuent de la retrouver tous les dix ou quinze ans . fidélité de cette mémoire , de cet instinct infaillibles qui défient l éternité . ainsi des milliers de routes sont elles tracées d une encre indélébile à la surface du globe . celles des oiseaux tout aussi immuables que celles des anguilles , celles des bêtes de course , de reptation , tout aussi bien inscrites dans l espace et le temps que les chemins des insectes . en cet automne , la nuit lumineuse dépouillée de ses hardes grises reconquérait son immensité . elle s étendait librement d un bord à l autre de la terre ; partie du fond du ciel , elle plongeait jusqu au fond des eaux . la migration que suspend l apparition des brouillards et des nuages avait repris dès l instant qu était redevenue lisible la carte des étoiles . les grues en v ondulants , les canards plus lourds en vols serrés , les nuées épaisses d étourneaux , les passereaux , les cygnes royaux , tout s envolait . dans la forêt , parmi des papillons eux aussi attirés vers d autres horizons , des rongeurs minuscules se mettaient en branle , suivant les mêmes itinéraires que d énormes cervidés dont le galop ébranlait le sol , annonçant loin devant l arrivée de la harde par un tremblement d orage . et tous suivaient les étoiles , même les poissons des grands fonds . le semis du ciel tirait derrière lui le monde en marche . de leur parcours soyeux , les oiseaux ne voyaient plus de la terre qu un moutonnement serré de forêts où s enchâssait le diamant des lacs , où s incrustaient les filets d argent des cours d eau . et tout cela se prolongeait jusqu aux grèves d où s élançait l univers mouvant des mers charrieuses de vagues , de plancton et d icebergs arrachés aux banquises nordiques . ces glaces flottantes aussi poursuivaient leur migration , la seule que les nuages n avaient pas arrêtée . pour elles chaque vague , chaque brasse d océan traversée , chaque caresse du flot était un pas vers la mort . en cette nuit , il n y avait plus de routes à ornières , plus de chaussées , plus de lacets ni de carrefours , il n y avait qu un incessant cheminement . une procession multiple et sans fin vers des lieux où attendait la vie . une autre vie . pour d autres temps . le cycle avait l âge de la vie . il la perpétuait en tuant . une hirondelle sur deux parmi celles qui volaient n atteindrait pas le terme du voyage , mais sans ce départ , toutes seraient mortes . les oiseaux suivaient les insectes , les mammifères avançaient en direction des herbages verts , des prairies grasses encore offertes au soleil et aux pluies bienfaisantes tandis que , vers l extrême nord d où ils venaient , déjà la neige recouvrait la toundra . profitant des heures de forte rosée , les anguilles quittaient les étangs et les lacs , rampaient sur les prés trempés jusqu aux fleuves qui allaient les porter à la mer . c était une nuit de bouleversement du monde . dans leurs maisons chaudes qui les isolaient des vérités profondes , sous des toitures plus opaques que les nuées , à l abri de tentes où pénétrait la clarté rougeoyante d un feu de bois , les humains dormaient . privés de l instinct qui pousse les individus où va l espèce depuis des millénaires , hommes , femmes et enfants demeuraient insensibles à ces déferlements . au seuil de l hiver , ces êtres écrasés de sommeil étaient pareils à des îlots de pierre au milieu du flot en marche vers d autres étés . lorsque la lumière du jour fit pâlir les astres les plus proches du levant , les outardes survolaient déjà la vallée du saint laurent . en dessous d elles , des constellations étranges se dessinaient parmi des alignements de blocs . certaines se tenaient au bord du fleuve , d autres au creux des vallées , d autres encore traçaient des rectangles et des croix en pointillé au centre des plaines . parmi elles , quelques météores filaient , comme perdus . les outardes savaient que ces étoiles de la terre n indiquaient aucune route sensée . elles les ignoraient pour se guider à présent sur la lueur qui montait de la mer , là bas , vers ces lointains infinis où s annonçait déjà le rayon vert de l océan transparent . le petit jour acide les saisit au sortir de la tente . ils hésitèrent , mais déjà raoul remontait du lac , sa serviette sur la nuque et son sac de peau à la main . son torse nu était rouge , ses épaules encore humides fumaient . l ouest donne de la gueule ! cria t il . c est bon pour la voile . allez , allez , faut profiter , pas de traînasseries ! la journée s amorçait dans la joie avec une belle clarté blonde sur les lointains mauves . le rire du coureur de bois les gagna tous , son entrain les tira hors des dernières tiédeurs moites du sommeil . ayant quitté sa chemise , stéphane ramassa une serviette et descendit vers le lac en copiant son attitude et sa démarche sur celles de l oncle . comme il disparaissait derrière les buissons , sa soeur lança : y va pas se laver , c est pour faire semblant ! le garçon ne daigna même pas hausser les épaules . le chargement se fit tandis que cuisait la soupe de farine et de poisson fumé , puis , le déjeuner pris , ils embarquèrent sur une eau de lumière qui portait de larges bancs de feuilles mortes ondulant comme des laves rousses . le vent avait juste ce qu il fallait de vigueur pour pousser les canots . enveloppé dans une peau d ours bien sèche , accroupi à l avant du premier bateau , stéphane tenait l écoute , tirant ou relâchant lorsque son oncle criait : serre un peu ! donne du mou ! la petite voile carrée tendait vers le large son ventre brun tout rond de ce bon vent régulier . l eau clapotait claire le long de la coque d écorce . le ciel s offrait d un seul tenant , limpide et luisant , d un bleu légèrement délavé mais subtil . chaque niveau de sa profondeur charriait sa flottille d oiseaux . au cul du canot , son bonnet bien enfoncé sur les oreilles et son col de loutre relevé , raoul gouvernait à la pagaie . une légère rotation du poignet de temps en temps suffisait à maintenir le cap . l embarcation filait droit vers un point de l autre rive , dans le sens exact de la vague porteuse . l autre canot suivait . catherine manoeuvrait la voile tandis que son homme gouvernait . il donnait sans cesse de la voix . la proue moins décidée semblait chercher sa route en humant la crête des vagues . délestés des lits abandonnés , un peu plus hauts sur l eau , les bateaux risquaient moins d embarquer . à midi , ils avaient franchi dans toute sa longueur le lac des quinze . sans s arrêter , ils s engagèrent dans le lac expanse dont ils n avaient à traverser que la corne septentrionale . en direction du soleil , le miroir aveuglant était si vaste qu on devinait à peine l autre rive , simple ourlet violacé où papillotait une buée incolore . pétri sans relâche par le relief tourmenté , le vent se fit plus capricieux . la navigation devint moins aisée . des rafales prenaient les embarcations par le travers , des vagues nerveuses giflaient les bordages , levant du poudrin qui fouettait les visages . à force d être ventée , la peau devenait douloureuse , puis on finissait par ne plus la sentir . stéphane riait , se saoulant à plaisir de ce qui commençait à effrayer louise . ils atteignirent l embouchure de l outaouais supérieur alors que le soleil se trouvait encore à trois bonnes mains de la côte . des bouleaux se démenaient , inclinés sur l eau . leur feston de dentelle piquetait d or pâle et d argent un bois plus lourd où les thuyas torturés se mêlaient à des pruches dont les troncs rectilignes marquaient de rose des profondeurs déjà vêtues de nuit . ayant amené les voiles , ils reprirent les pagaies pour s engager dans la rivière . raoul la connaissait depuis des années . il conduisit son monde en montant le long de la rive gauche jusqu à une petite plage en renfoncement où il était aisé d amarrer les canots sans les décharger . une levée de terre rouge menait en pente douce à une anse de la forêt que marquaient trois cercles gris laissés par des feux . on n est pas les premiers à s arrêter là , observa stéphane . raoul se mit à rire : pauvre de toi ! j y suis venu vingt fois . et moi non plus , j étais pas le premier . les nôtres y viennent depuis les débuts . la baie d hudson , c est pas de ce matin qu on sait où elle loge . avant nous , tu peux être sûr que les algonquins y montaient déjà . il s était immobilisé devant ces cendres que les pluies avaient aplaties et collées au sol . des morceaux de bois noir à demi brûlés montraient que le feu avait été éteint par des hommes . le visage de raoul était empreint de gravité . le regard lointain , parlant bas , comme pour lui seul , il dit encore : cet emplacement de foyer , peut être bien qu il se trouve là depuis le commencement du commencement . depuis je sais pas comment dire . sans doute depuis que les hommes ont domestiqué le feu . et avant ? demanda louise qui s était approchée et que l air absent de son oncle semblait impressionner . avant , fit georges , y vivaient à quatre pattes . y mangeaient l herbe toute crue , comme les vaches . ça , je l ai lu dans un livre . la tente montée et le foyer allumé , tout de suite une belle chaleur ronde et bien pleine s installa autour d eux comme une maison , pour les isoler de la nuit . l humidité se tenait à distance , pareille aux oiseaux perchés à l intérieur du roncier et qui devaient regarder les lueurs dansantes . tandis que la soupe de fèves cuisait , ils restèrent longtemps à parler des époques perdues au fond brumeux du temps , dans ces contrées du passé tellement lointaines qu on ne parvenait plus à se faire une idée du nombre d années qui vous en séparaient . lorsqu il eut achevé sa première pipe , raoul sortit son harmonica et se mit à jouer un vieil air tremblotant . la musique grêle ne devait guère déborder le cercle de lumière . au refrain , catherine se prit à fredonner : dans mon pays du saint laurent pleure le vent . l hiver souffle sur la rivière à fendre pierre . mais quand donc reviendra le temps du gai printemps passé la première heure opaque d après le crépuscule , une ample nuit claire avait hissé sa toile rivetée d or . la rivière était un velours lustré dans les endroits où vivotait encore le souvenir du vent qui s en était allé avec le jour . quelques brumailles venaient se marier à la fumée étalée le long de la berge , coulant sous le fouillis des arbrisseaux , fouinant partout comme une hydre diaphane . la nuit , vers son milieu , fut troublée par l approche d un troupeau d orignaux qui suivaient le rivage en direction du sud , de l eau jusqu au poitrail . leur avance s annonçait par un large piétinement liquide , comme si le flot en furie eût entrepris le siège de la tente . l odeur des canots chargés de ces choses qu on ne trouve pas dans la nature intrigua les meneurs qui poussèrent des meuglements rauques . le troupeau s arrêta . des bêtes montèrent sur la rive . les buissons crépitèrent , piétinés , hachés , comme dévorés par l incendie . habitué à écouter dans son sommeil , raoul fut le premier réveillé . il se coula dehors , son fusil à la main . la tête du troupeau n était plus qu à quelques dizaines de pas de la baie d amarrage . le coureur de bois s avança et fit feu . aussitôt , il y eut un énorme tumulte où se conjuguaient le clapotement de l eau , les coups sourds des corps se heurtant et celui plus sec , plus sonore des bois entrechoqués . les beuglements de peur et les ordres des chefs dominaient . comme des bêtes semblaient foncer vers le taillis , raoul se porta à l intérieur des terres , enjambant les ronces , se faufilant entre les buissons . il tira encore deux fois . le tumulte redoubla , mais un mouvement se dessina vers le large . s étant mises à la nage , les bêtes de tête piquèrent vers l autre rive , suivies par le reste de la bande . la rivière s ouvrit d un lent triangle . sous les transparences de la brume , les corps noirs broyaient les eaux fleuries de bourgeons cotonneux . tout se confondait . les vagues poussaient les semailles du ciel que les vapeurs pétries de remous effaçaient à demi puis découvraient soudain comme si un immense brasier se fût réveillé au vent . catherine et son homme étaient sortis . pieds nus sur la terre froide , ils observaient en silence . quand raoul revint près du foyer , alban demanda : t as rien tué ? ça risquait pas . j ai tiré en l air . tuer des centaines de livres de viande pour manger un steak et même pas garder la peau , ça se fait pas . tu crois qu ils seraient venus sur nous ? fit catherine . le feu les aurait détournés . c est les canots qui risquaient d en prendre un coup . les bêtes disparaissaient dans l ombre satinée de l autre rive , laissant sur les eaux un remuement d étoiles . le reste de la nuit fut paisible , comme si ce bruit eût effrayé tout ce qui vivait là . dès les premières clartés , un vent ami se glissa sous les transpirations de la nuit . se haussant d un effort , il dégagea la rivière qui se mit à murmurer plus clair . des myriades de vaguelettes , frictionnant les eaux à rebrousse courant , unifiaient la surface , effaçant les remous . juste à notre mesure , observa stéphane . les autres se mirent à rire et l oncle dit : y commence à connaître . au prochain voyage , vous pourrez vous passer de moi . sa soeur le menaça de sa spatule dégoulinante de bouillie fumante : grand sacripant ! si on doit encore changer de place , je te rosse comme notre pauvre mère aurait dû le faire cent fois . voudrais tu être enterrée en abitibi ? je sais pas où je veux être enterrée , c est pas à ça que je pense . ce que je voudrais , c est qu on m oblige plus à changer de toiture comme de chemise ! me faut une maison , à moi ! je suis pas une sauvagesse . pas comme toi . foutue graine de quêteux ! partir . sacrer ton camp ! t étais pas au monde que tu pensais déjà qu à ça ! notre mère était quasiment obligée de te mettre un fil à la patte pour que t ailles pas te foutre au fleuve . lui en as tu fait voir , à cette pauvre femme ! stéphane se mit à rire . paraît que t étais impossible raoul l interrompit : dis donc toi , l homme des bois , t as rien entendu cette nuit ? si , je t ai entendu ronfler . j pouvais pas dormir ce fut un vaste rire . les ronflements , ça t empêche de roupiller , mais les coups de fusil , ça te berce . stéphane était furieux d avoir manqué le passage du troupeau . vous auriez pu m appeler . t en verras d autres . ils levèrent le camp dans la joie , avec ce vent d excellente humeur qui leur gonflait le coeur comme il gonflait les voiles des canots . avant l embarquement , raoul avait éteint le foyer dont la fumée rampait en direction du bois . ils attaquèrent la remontée de l ottawa . les eaux prenaient de la vigueur à mesure que ses rives se rapprochaient l une de l autre . le vent était favorable , mais dès le deuxième jour , l utilisation des voiles fut impossible , la rivière étant trop étroite . le travail devint rapidement pénible . souquez donc , mille tonnerres ! criait raoul . c est du gâteau . demain , vous y penserez . faudra partager . maudit chien ! criait catherine . tu veux nous user les bras ! après les bras , ce sera les jambes . ça te changera . m en vas faire de vous des hommes , moi ! même de ta soeur , glapit catherine . tu serais assez fière . ton regret , c est de pas porter la culotte . il y avait encore du rire entre eux malgré la fatigue , mais l approche du soir assombrit leur humeur . la nuit tombait lorsqu ils atteignirent le confluent de l ottawa et de la kinojévis que les indiens ont nommée ainsi parce qu elle est une bonne rivière à brochets . à contrecoeur , raoul dut donner le signal de la halte . il grogna : des mauviettes ! à ce train là , on finira sur la glace , avec des traînes . pas le moindre écho . nul n avait envie de plaisanter et la colère pointa le museau entre eux lorsque , approchant la berge dans la pénombre , le canot mené par alban toucha une roche pointue . un bruit sinistre de déchirure , et l eau se mit à entrer , juste à l endroit où se trouvait catherine . saute , steph ! saute , bon dieu , et tiens bon ! le garçon bondit pour empoigner l embarcation . raoul descendit lui aussi , porta louise et catherine sur la rive . tiens moi ça . catherine se saisit du filin tandis qu alban apportait georges qui prit la corde du premier canot . steph , va m attacher les bateaux solide . t as des racines à gauche . faut qu on se mette tous à décharger . et vite ! de l eau à mi cuisses , les deux hommes , que stéphane vint rejoindre , empoignaient ballots et paniers qu ils passaient à catherine et aux enfants . en plein courant sur un sol de galets qui roulait sous les semelles , ce n était pas une besogne facile . la nuit venue d un bloc les trouva jurant et sacrant contre le froid et la malchance . la berge incurvée retenait un bon paquet de bois d alluvions déposé par les crues de printemps et que l été avait séché . c est une chance , dit stéphane . non , lança raoul . c est prévu . les endroits de halte sont pas choisis pour rien . à proximité du canot retourné sur la terre ferme , la langue multiple du foyer se mit bientôt à lécher la nuit , éloignant le froid qui montait avec ses odeurs d eau et de limon . déjà stéphane et son père déroulaient la tente et plantaient les piquets , tandis que l oncle , agenouillé à côté du canot comme auprès d un grand animal blessé au dos tout ruisselant , examinait sa déchirure dont il palpait les lèvres avec des gestes pleins de tendresse . utilisant la réserve d écorce , l étoupe et le bidon de bon brai bien collant placés dans les canots , ils réparèrent l avarie à la lueur du feu qu entretenait catherine . la petite louise dormait déjà . georges était resté pour regarder . tous les travaux manuels l intéressaient , surtout lorsqu ils requéraient une certaine minutie . il tenait de son père qui savait creuser des sabots , ressemeler des chaussures , fabriquer un meuble ou tresser des paniers . les hommes avaient décidé de décharger l autre barque menacée par le courant assez vif qui la plaquait contre la rive rocheuse . profitant que le brai était sorti , ils révisèrent les coques de bout en bout . chaque jointure d écorce vérifiée et enduite , chaque longeron revu et renforcé , les deux bateaux tout luisants dormirent côte à côte à bonne distance du foyer . le lendemain , après avoir rechargé , ils remontèrent la kinojévis sur une dizaine de milles d un courant assez vigoureux , mais régulier et qui allait son train sur un fond sans écueils . vers le milieu du jour , ils prirent terre dans une courbe , sur la rive gauche . lorsqu ils eurent tout débarqué , raoul les dévisagea . ayant rejeté son chapeau sur sa nuque et allumé sa pipe , presque solennel , il déclara : là , on a fini de monter . les autres l observèrent , puis regardèrent la rivière qui descendait du nord ouest . ils semblaient incrédules . je sais , fit raoul , on pourrait encore monter , mais nous autres , c est par là qu on va . étendant son grand bras , du bout du tuyau luisant de sa pipe , il montra la forêt vers le plein nord . une sente assez bien tracée s y engageait . on va descendre ? demanda stéphane . pas tout de suite , mon gars . faut portager jusqu à un lac pas bien grand . on le traversera , et après , on portagera encore jusqu à un autre lac qui doit bien faire dans les cinq milles de long . vaudray , on l appelle . c est seulement au bout qu on va trouver les premières eaux de descente vers le nord . ça veut dire qu on aura plus qu à se laisser glisser , dit catherine . c est pas trop tôt . on verra . si les eaux sont assez grosses , c est bon . sinon , faudra certainement se coltiner encore quelques milles avec le fourbi . comme sa soeur se renfrognait , raoul se mit à rire en lançant : vous voulez le paradis , faut le gagner ! ils commencèrent par monter la tente pour deux nuits ; car il leur faudrait bien le restant de la journée et tout le lendemain pour ce portage par un sentier sinueux et souvent bourbeux . terrible tâche . sans presque s accorder de repos , ils allaient sous les charges , ahanant et sacrant . le vent d ouest tenait toujours . il leur apportait le froid des montagnes où il avait dû fréquenter les premières neiges . malgré tout , la sueur ruisselait sur leurs visages . dans la poussière dégagée par les ballots , elle traçait de longues rigoles aussi tortueuses que la route . comme ils devaient passer une nuit éloignés d une partie du matériel , ils redoutaient que les ours ne viennent fourrer leur gros nez noir dans les provisions . raoul avait envisagé de bivouaquer près du lac , mais , à la fin de l après midi , des algonquins arrivèrent . ils étaient quatre qui regagnaient leur village après une chasse . ils acceptèrent de coucher en cet endroit en échange de deux livres de sucre et d une bouteille d alcool . le marché conclu , alors que raoul les laissait après les politesses échangées dans leur langue , alban demanda : t as pas peur ? non . je les craindrais quasiment plus que les ours . si je les avais pas payés pour garder , oui . mais là , y se feraient tuer sur place pour ton fourniment . ils firent encore quelques pas , puis le trappeur ajouta : tu sais , je les connais depuis des années . ce foutu pays , c est l immensité , et pourtant , on se rencontre toujours . tout le temps les mêmes hommes sur les mêmes parcours . comme alban demeurait soucieux , raoul ajouta : de toute manière , j leur ai promis autre chose pour demain matin . quoi donc ? j leur ai dit qu on avait abandonné des lits . je leur ai pas encore précisé l endroit . tu crois qu ils iront les chercher ? demanda stéphane . tout ce que tu laisses en forêt , les indiens le ramassent . des fois , y portent des choses énormes sur des milles et des milles et c est seulement quand ils sont certains que ça peut servir à rien qu ils les abandonnent . ils marchèrent un moment et raoul ajouta : depuis des temps et des temps , je suis sûr que ces gens là ont toujours ramassé tout ce que les autres foutent en l air . tristement , alban observa : tout de même , ça fait drôle de penser qu y a des gens plus pauvres que nous ! cette alternance de navigation et de portages plus ou moins longs dura six jours . les deux derniers furent extrêmement pénibles . un gros orage avait craqué dans la nuit , avec une colère du vent absolument épouvantable . les hommes durent sortir trois fois sous l averse pour consolider la tente . les éclairs crevaient cette folie du ciel et des arbres dans toutes les directions . pelotonnés contre leur mère , les deux petits pleuraient . stéphane jouait les hommes mais sa voix trahissait la peur . ils avaient monté leur toile à l orée d une forêt où les peupliers dominaient un taillis serré souvent recouvert de ronces et de viornes rampantes . plusieurs arbres déracinés tombèrent avec un fracas du diable , soulevant de leurs racines étendues de larges pans de forêt . la terre tremblait comme au passage d un énorme troupeau galopant . des charrois de futailles vides et bringuebalantes traversaient le pays , cahotant dans les hauteurs , s éloignant pour laisser la route à d autres qu on entendait venir de loin , roulant sur du bois sec , piétinant des fagots . à chaque instant il semblait que la tente allait être écrasée , renversée ou emportée . une frayeur sans bornes broyait le pays dans ses serres . au matin , un calme étrange pesait . des draps de brume se levaient , ondoyants . le feu avait été éteint et dispersé . lorsque les hommes le rallumèrent , sa fumée monta presque droit jusqu aux grisailles qui l absorbèrent . elle semblait une colonne à peine galbée soutenant un ciel de mousseline distendue . deux arbres arrachés barraient la piste qu on devait prendre avec le matériel . le premier travail fut de les couper pour libérer le passage . ce portage dura une éternité . il n était long que d un peu plus d un mille , cependant la tornade avait réussi une fameuse besogne . la terre était un bourbier . souvent , pour ne pas s enliser , ils durent jeter une litière de branchages . malgré cela ils enfonçaient , glissaient , tombaient avec les charges . alban qui avait placé sur sa nuque une bonbonne de mélasse fit une chute le long d une roche en saillie . la bonbonne cassée , il se trouva couvert de liquide poisseux et sucré . il dut se dévêtir complètement , regagner le campement et se plonger à la rivière . la colère et les rires se mêlaient . les branches des peupliers abattus s enfonçaient dans la terre , leurs racines crispées sur des mottes d herbe et de glaise tendaient vers le ciel leurs doigts enchevêtrés . l eau ruisselait sur les chemins , et les rivières semblaient des labours en marche . au déclin du jour , alors qu ils effectuaient leur dernier voyage , les hommes tombèrent au beau milieu d une compagnie de perdrix apeurées . il suffit à raoul de ramasser un bâton pour en tuer trois qu ils mangèrent le lendemain . cette nuit d épouvante avait laissé sur les hauteurs , dont on se demandait si elles regardaient encore vers le sud ou déjà vers le nord , une espèce de crainte qui semblait paralyser la vie . en revanche , la pluie avait empli les ruisseaux qui allaient entraîner les canots vers les terres basses d abitibi . mais ce flot gonflé de la fureur du ciel était lui aussi redoutable . il portait vite et avec une belle force musculeuse . sa vigueur même pouvait renverser , briser , tuer , noyer les gens et disperser les choses . à plusieurs reprises , il fallut s arrêter pour couper des arbres couchés en travers des ruisseaux et qui formaient barrage . lorsque les haches avaient fini de livrer au courant les éclapes blanches , le poids des eaux retenues rassemblait sa force et se ruait par la brèche , bousculant tout sur son passage . en amont , il fallait tenir ferme les embarcations . dans les passages les plus délicats , raoul et stéphane filaient , amarraient leur canot , puis remontaient à pied sur la berge en pataugeant jusqu à l endroit où les autres attendaient . là , ils prenaient leur place , les laissant descendre à pied sur la rive . et c était la grande fierté de stéphane que son oncle le préfère à son père pour ce travail . c est qu il avait déjà maintes fois navigué avec le trappeur . ils s entendaient à la perfection . lorsqu il se trouvait à la proue , le garçon était comme un simple élément d une machine dont l essentiel se tenait à l arrière . un ordre bref et , sans hésitation , son geste répondait avec une précision étonnante . de ruisseau en ruisseau , jour après jour , ils atteignirent enfin la rivière kakake , plus large et plus profonde , dont le cours moins fougueux leur permit de se détendre un peu . mais bientôt le travail périlleux reprit pour le passage des rapides . le ciel était clair . quelques feuillus flambaient encore , semant ce qu il leur restait d or . la résille des branchages déjà dépouillés gravait des festons d un burin minutieux tout au long des rives . après tant de combats menés contre les eaux charrieuses de bois mort où se dissimulaient mille pièges , il fallut une journée de travail pour réparer les deux canots lardés en maints endroits . tandis que les trois hommes s y appliquaient sous un soleil presque chaud , catherine put pétrir du pain et le cuire entre deux grandes poêles de fer . ce fut une fête que de goûter ces galettes tièdes et odorantes , qui craquaient sous la dent . stéphane tua deux perdrix avec son lance pierres , il réussit à prendre un brochet d au moins six livres . et comme catherine se souvint qu on était dimanche , devant leur tente ouverte , ils s agenouillèrent pour une prière . la jeune femme dit à voix haute : bonne vierge marie , mère de jésus , faites que notre nouveau pays ne soit pas un enfer . nous ne vous demandons point le paradis terrestre , mais que la vie soit possible . qu un travail nous soit offert qui nous permette d élever nos enfants dans la dignité sans qu ils aient à pâtir . la route les reprit . de la rivière au grand lac kewagama huilé de lumière vive , d un autre portage à travers bois et marécages au lac seal s home puis à l harricana , ils allèrent interminablement de souffrance en fatigue . une sinistre neige fondante les accompagna tout un jour , puis la pluie de nouveau avec toujours ce vent qui vous scie le visage . au matin , il leur fallut deux fois rouler la tente craquante de glace . à la fin , ils allaient sans penser , sans presque parler , pareils à des bêtes que le joug retient et que guide l aiguillon . ils ramaient ou marchaient les dents serrées sur leur fatigue , n osant même plus se demander ce qu il restait encore de route à parcourir . ils allaient vers le nord parce que la rivière y conduisait . seul raoul demeurait un homme en éveil , les autres le suivaient , moutons aveugles , bétail exténué , n espérant plus qu un feu près duquel s arrêter , s allonger et dormir . chaque soir il fallait répéter les mêmes gestes pour monter la tente , dérouler le couchage humide et froid où ils devraient pourtant s enfiler . sous les braises , catherine mettait chauffer de gros galets dont elle bassinait leur couche . elle en plaçait également dans le fond de leur abri de toile , mais ce n était guère qu une illusion de chaleur que ces pierres leur donnaient . où conduisait donc ce cheminement harassant ? verrait on jamais le terme de cette route d espérance ? n avait on point passé sans le voir ce lieu où , pourtant , raoul affirmait que déjà des ouvriers avaient bâti de vraies maisons ? nul ne demandait plus rien . chacun s accrochait à la présence des autres . le silence était la seule réponse aux propos de raoul qui tentait encore de plaisanter . et puis , un soir , alors qu un ciel uniforme et sans clarté pesait sur eux , un cri du coureur de bois les tira de leur accablement . regardez ! levant la tête , loin devant eux , ils virent clignoter deux yeux d or . le flot où miaulait un nordet glacial étirait les reflets jusque vers eux comme pour leur tracer un double sentier de lumière . deuxième partie la saison morte ils se tenaient immobiles autour de la table , engoncés dans leur fatigue comme en un vêtement douillet . par delà l odeur âcre des pipes , la baraque sentait bon le feu et la soupe au lard . la lumière qui tombait d une grosse suspension de cuivre éclairait la table encore encombrée . au milieu , dans un large plat blanc , un morceau de pouding au riz baignait comme un îlot neigeux dans son sirop d érable . d épais quartiers de silence permettaient d entendre le vent le long du toit . une tôle battait sourdement quelque part . catherine et son mari assis côte à côte sur un banc se tenaient accoudés devant leur assiette vide , un peu écrasés . des rigoles de sueur marquaient de noir le visage d alban . son front portait la trace de son chapeau qui avait déteint . en dépit de sa fatigue , la jeune femme avait eu un sursaut de coquetterie et pris soin de relever dans un foulard bleu ses cheveux mal coiffés dont seules quelques mèches dépassaient sur les tempes . en face d eux , raoul et stéphane paraissaient moins épuisés . le coureur de bois avait écarté son tabouret . une jambe repliée , la cheville droite sur le genou gauche , il semblait tout à fait à l aise . tout de même , venir de si loin , avec tout ce fourbi et des enfants si jeunes ! l homme qui répétait cela pour la troisième fois s appelait hector lavallée . il était à une extrémité de la table . à l autre bout , se tenait léandre ouimet . en parlant , hector lavallée s était tourné vers un angle de la pièce que l abat jour tenait dans la pénombre . sur un matelas déroulé à même le plancher , louise et georges dormaient , couverts jusqu aux oreilles . léandre ouimet observa : vous auriez pu monter par le train jusqu à cochrane . c était pas plus facile , fit raoul . du nord témiscamingue , faut redescendre . ça fait des milles et des milles , et les transports sont pas pour rien . vous n aviez pas de bête ? j avais un cheval , dit alban . il a crevé l hiver dernier . le silence se reforma . leur misère ainsi exposée aux regards des deux inconnus , à présent , un peu de gêne les prenait . hector lavallée était un petit homme maigre et brun d une quarantaine d années . une forte moustache grise jaunie par le tabac battait des ailes sur ses lèvres minces . sa langue habile déplaçait sans cesse un mégot aplati qu il rallumait souvent . comme son énorme briquet de cuivre donnait une longue flamme terminée par une queue de fumée noire , il inclinait la tête et avançait les lèvres pour éviter de brûler ses moustaches . ses sourcils épais tenaient à l ombre de petits yeux trop rapprochés . ses prunelles noires luisaient de malice . m . ouimet , plus rond , à peine plus grand , montrait un visage lourd , rasé de près , qui luisait , contrastant avec la barbe mal faite de raoul et d alban . léandre ouimet était l ingénieur chef de chantier , hector lavallée son géomètre . au crépuscule , lorsque des appels les avaient tirés de leur baraque , ils avaient tout d abord refusé de croire que ces deux canots pareillement chargés et équipés arrivaient de si loin . avec quatre ouvriers sortis d un autre campe , ils avaient procédé au déchargement et transporté le matériel dans une remise où se trouvait leur outillage . durant le débardage , catherine et les deux petits se chauffaient en buvant du thé près du gros poêle de tôle où brûlaient de bonnes bûches . tout au long du repas , les nouveaux venus avaient raconté leur voyage . à présent , m . ouimet donnait des explications : ça fait depuis le début de juillet qu on est là . le gros de notre travail , ce sera le pont . un bon pont de charpente sur l harricana pour que la ligne puisse traverser . il avait une voix grave qui vibrait un peu . ses joues tremblaient quand il parlait . il passait souvent sa paume sur son front incliné qui fuyait loin avant de rencontrer des cheveux bruns partagés par une raie centrale très blanche . il avait de fortes mains potelées . en parlant et en écoutant , il lui arrivait constamment de tambouriner sur la table du bout de ses doigts ronds aux ongles courts . quelques roulements rapides , puis il s arrêtait , croisait les mains comme pour les contraindre à l immobilité . mais , un instant après , elles échappaient à sa surveillance , se désunissaient pour recommencer leur tambourinage . ici , demanda le géomètre , qu est ce que vous comptez faire ? raoul expliqua : dans l espoir qu une ville naîtrait là , ils voulaient être les premiers . m . ouimet se mit à rire . ses deux mains battirent une sorte de charge brève sur le bois blanc . sûr qu en un endroit où le train franchit une rivière , il y aura une ville . mais qu est ce que vous voulez y faire ? la construire ? monter des maisons pour ceux qui viendront ou bien faire de la terre ? alban passa sa main sur son menton qui émit un beau bruit de râpe . moi , commença t il , de la terre , je voudrais sa femme l interrompit : la terre , on pense pas que ce sera bien rentable . c est trop au nord . c est vrai , observa le géomètre . les gelées sont tardives , seulement le sol n a pas l air pauvre du tout . je pense même qu il est assez riche . le regard d alban s était éclairé . il se redressait déjà sur son siège lorsque raoul intervint : y viendra sûrement des gens qui voudront faire des lots ; nous , on pensait plutôt à un commerce . l ingénieur et le géomètre se regardèrent . ma foi , fit le second , si une ville se monte , faudra des magasins . mais c est pas demain la veille . on va commencer par se construire un bon campe en bois rond . après , de toute manière , moi , je vais piéger . autrement , on est gens à tout accepter . l ouvrage nous effraie pas . léandre ouimet les observa un instant . son visage était redevenu grave . il repoussa son assiette vers le milieu de la table pour laisser davantage de place à ses mains . la droite tambourina un peu , mais en sourdine et sur un rythme lent , puis elle s arrêta . sa main gauche se porta à son front , puis à sa poche dont il tira une belle pipe en écume qu il se mit à tourner et retourner entre ses doigts . les autres gardaient le silence , observant cette pipe comme si elle eût détenu la réponse qu ils espéraient . du travail , c est pas ce qui va manquer . dans une huitaine , un contracteur devrait monter . il va sûrement amener des hommes , mais il en faudra beaucoup . moi , fit alban , je peux travailler à la coupe , ou sur la voie . moi aussi , fit stéphane . sûr que vous resterez pas sans embauche , dit le géomètre en roulant une autre cigarette . l ingénieur se tourna vers catherine pour demander en souriant : vous aussi , vous voulez du travail ? je vais pas me tourner les pouces en les regardant . je l ai jamais fait , c est pas pour commencer ici . est ce que vous savez recoudre les boutons ? bien entendu . et plus que ça . je sais coudre et tricoter . mes petits , c est toujours moi qui les habille . comme les yeux se portaient vers stéphane dont la chemise et la vieille veste accusaient toutes les fatigues du voyage sur l eau et à travers les ronciers , il y eut une hésitation avec des échanges de regards , puis un rire général les empoigna . c est pas de la bonne publicité , fit m . ouimet . mais on comprend . ce sera de la publicité quand j aurai arrangé tout ça , fit catherine avec fierté . vous verrez . vous verrez . vous arrêterez de vous moquer de moi . ils continuaient de rire . catherine riait avec eux et regardait en direction des enfants endormis . quand le calme revint , avec fermeté et sur un ton qui ne donnait plus envie de rire , elle dit : j ai jamais rougi de mon travail . je peux même laver et repasser . des hommes n ont qu à me confier leur linge , ils verront comme ça sera tenu . ça alors , lança hector lavallée , c est une aubaine . je déteste ce genre de corvée . je crois que nous allons nous entendre très bien . si tous les hommes du chantier sont comme moi , vous allez faire fortune à toute allure ! raoul eut un clin d oeil en direction de sa soeur . leurs regards voulaient dire magasin général . mais c était entre eux . personne d autre , pas même stéphane , ne pouvait saisir le langage muet qui datait de leur enfance . sur le fourneau de tôle , un gros coquemar émaillé rouge dont le bas était noir venait de se mettre à siffler . le géomètre se leva et alla le chercher . à sa manière de relever l anse et de l empoigner avec un patin de tissu , on sentait l habitude et l aisance . on comprenait aussi que cet homme sec éprouvait une certaine considération pour pareil personnage ventru et tout fumant d importance . il l apporta religieusement jusqu à la table . le sifflement décrût pour n être plus qu un souffle assez mélodieux que tout le monde écoutait . la musique cessa lorsque le géomètre versa un peu d eau dans un petit cruchon également émaillé rouge mais net comme un sou neuf . d un geste souple , il fit tourner le récipient d où la buée montait pour se mêler à la fumée des pipes , puis il alla vider cette eau dans un seau près d un petit évier de fonte . revenu à la table , il ouvrit un pot de grès bleu où il puisa deux cuillerées d un thé très noir qu il mit dans son cruchon . là dessus , il versa de l eau , couvrit , et s en fut poser sa bouilloire sur l évier . tout le monde avait suivi ses gestes en silence et c est seulement lorsqu il eut repris sa place que m . ouimet se permit de dire : hector est le grand spécialiste du thé . il a vécu avec des anglais . c est exactement comme s il était anglais lui même . les britanniques ont peut être le génie du thé , mais ils ont aussi le chic pour imposer aux autres leur façon de concevoir la vie . elle n est pas toujours mauvaise , fit hector . je ne dis pas , mais l imposer aux autres , c est un peu fort . en attendant , observa catherine , c est vrai que le thé est rudement bon . il a au moins le mérite d être chaud , dit m . ouimet en se levant . mais on peut se réchauffer autrement . il se dirigea vers un petit meuble qui , en fait , était une caisse dressée contre le mur de rondins et recouverte d une cretonne à fleurs jaunes et vertes . il souleva un pan et sortit une bouteille qu il serra dans son bras au moment de passer à côté du géomètre . la rondeur de son geste allait bien à sa corpulence . il fit une grimace comique à hector lavallée qui répondit par un haussement d épaules . toi , fit l ingénieur , tu peux te fouiller pour en avoir . tu as tordu le nez dessus . monsieur fait le difficile avec mon gin de première qualité et voudrait que je lui en donne : bernique ! je ne fais pas le difficile . je dis qu il y a mieux . et je peux même ajouter que si tu ne m en donnes pas , je m en vais demain pour en chercher à cochrane . ils plaisantèrent ainsi un moment et m . ouimet servit de son alcool à tout le monde excepté stéphane et sa mère . d ici un an , proclama hector lavallée , je pourrai aller par le train à vancouver ou à québec me chercher tout le gin que je voudrai à une commission des alcools . il y eut une empoignade entre eux à propos de la meilleure direction à prendre pour acheter du gin , puis m . ouimet cria : nous sommes des crétins , avant un an il y aura ici un magasin général . et si celui qui l ouvre ne se débrouille pas pour nous procurer des alcools , je crois pouvoir prédire qu il ne fera pas long feu sur la place . comme alban demandait s il était vrai que d ici un an la ligne serait achevée , m . ouimet hocha la tête , tira une grosse bouffée de sa pipe et dit : absolument certain . le dernier tronçon se fait . il devrait être rendu ici . c est côté pacifique qu ils ont pris du retard . en colombie anglaise , ils ne parvenaient pas à trouver du personnel de gros oeuvre . avec aigreur le géomètre lança : je les connais , ceux là . y veulent tout avoir sans rien foutre ! c est tous des gens de la haute . la pioche : pas pour eux . ils allaient repartir dans une discussion lorsque stéphane , dont les yeux papillotaient depuis un moment , tomba d un coup le nez en avant , le front sur son bras replié . mon dieu , fit m . ouimet . nous sommes des brutes à vous faire veiller comme ça . c était tellement bon d avoir de la visite ! allez , faut organiser le couchage . que cette première nuit sur votre nouvelle terre soit toute colorée de beaux rêves . raoul avait mis à profit les dernières lueurs du crépuscule pour monter sa tente à bonne distance des baraquements , contre l orée de la forêt . au moment du coucher , m . ouimet avait encore insisté pour garder tout le monde sous son toit , mais le coureur de bois n avait rien voulu entendre . titubant de fatigue , à moitié endormi , stéphane s était accroché à lui . à présent , ils se trouvaient dehors où la nuit était d une épaisseur surprenante . la porte refermée , ils demeurèrent un instant immobiles , écoutant les voix venues de l intérieur . sur leur droite , la fenêtre dessinait un étroit losange de lumière . avec une espèce de joie sauvage dans la voix , raoul dit : j m en doutais , bon dieu ! je l aurais parié ! quoi ? tu la sens pas sur ta gueule ? regarde la , devant la fenêtre . s efforçant de se réveiller un peu mieux , le garçon s avança . dans la lumière orangée quelques flocons ténus voltigeaient , bousculés par un faible vent d ouest . la neige . ça te réveille , hein ! fit raoul en lui claquant l épaule . ce coup ci , c est de la vraie . bien sèche . pas comme la saloperie pourrie qu on a prise en route . dans cette nuit totale , stéphane se laissa guider par son oncle qui marchait comme en plein jour . dès qu ils furent sous la tente , raoul alluma une lanterne qu il accrocha au piquet central . se retournant , il ferma soigneusement la portière avec le lacet de cuir puis releva une peau de loup qu il allongea entre le tissu et le sol en disant : faut se méfier . on est orientés pour lui tourner le dos , mais quand c est fin , ça s infiltre partout . lorsqu il se retourna , stéphane s était déjà glissé dans son couchage et tirait une fourrure sur lui . raoul se mit à rire . tu perds pas de temps , toi . tu dormais debout . j ai plus sommeil . l air m a réveillé . si ça tombe vraiment , on va être les rois . je comprends pas . c est pas compliqué . la neige va nous faire plus forts que les autres . demain matin , tu vas les entendre . y vont tous sacrer . nous deux , on va rigoler . on leur dira qu on aime ça . peut faire des moins soixante , moi je m en fous comme de l an quarante . je suis à l aise sous la toile . il se déshabillait calmement . quand y fera bien froid , dit stéphane , on aura sûrement fini de construire . faut espérer . seulement moi , je vais pas moisir là . je vais aller trapper . tu viendras avec moi . faut que t apprennes la forêt . une plainte du vent passa , s appuyant un moment sur la toile comme si la nuit voulait s assurer de leur présence . il y avait quelque chose d amical dans ce voisinage enveloppant de l épaisseur nocturne . tu vas vraiment me prendre avec toi ? tu parles ! on se fera plus de sous avec les fourrures qu en se crevant la paillasse pour des contracteurs . je les connais , ces gars là , ça bouffe la laine sur le dos des travailleurs ! c est des gens qui te prennent la moitié de ton salaire . et encore , y trouvent moyen de t engueuler ! raoul souffla la lampe et se coula sous les peaux . l obscurité semblait pétrie d un silence où les respirations étaient la seule vie . la nuit extérieure avait fini de s endormir . pourtant , fit stéphane après un moment , le transcontinental , tu disais que finalement , ce serait chouette . ça va aller d un bord à l autre . j vois pas ce que ça change au fait que les contracteurs sont des salauds . mon pauvre steph , le monde est tout plein de salauds . à l est comme à l ouest . ce que je veux dire , c est que tu trouves ça bien mais tu veux pas y bosser . l oncle éclata d un grand rire . toi , mon gars , t en as de bonnes ! le vrai pain blanc , est ce que t aimes ça ? celui qu on trouve en ville ? hésitant , stéphane fit : bien sûr . alors , tu le laisses faire par le boulanger . ben moi , c est pareil . je prendrai sûrement leur foutu track un jour ou l autre pour aller voir tout au bout de l ouest comment c est fait , mais la voie , j aime mieux la laisser poser par les autres . et le train , j pourrais aussi aller le prendre à montréal . pas besoin du tronçon qui va sur québec . ils demeurèrent un moment sans parler . le vent avait dû trouver de quoi jouer dans la forêt . on l entendait comme s il eût tourné en rond autour des arbres , comme s il se fût installé en ces lieux pour y mener sa petite ronde tranquille . ils parlèrent encore un moment du chemin de fer et des travaux . raoul qui connaissait bien l harricana prévoyait mille difficultés à la construction d un pont . puis stéphane demanda : tu crois que ma mère va me laisser partir avec toi ? je suis certain . je peux même te dire que si elle était un homme , elle viendrait avec nous . elle râle toujours après moi , mais quand on était gosses , elle en a fait voir à la mère pis que pendre . le plus garçon , c était elle . vite attendri , d une voix où perçait l émotion , il se mit à évoquer son enfance à lachine , au bord du saint laurent ; son père tué sur le port par la chute d un madrier , sa mère blanchisseuse usée à la tâche et morte depuis plus de dix ans . il parlait . de loin en loin , stéphane lui faisait préciser un détail . quand raoul disait : je te l ai déjà raconté . le garçon répondait : ça fait rien . j aime bien . le sommeil les avait vraiment abandonnés alors qu ils traversaient la nuit froide . revenant à ce pays , l oncle expliqua : tu vois , petit , même quand on n a pas dans l idée de faire de la terre pour cultiver , faut tout de même prendre contact avec le sol . c est une chose que bien des gens peuvent pas comprendre . d ailleurs , ça se comprend pas , ça se sent , comme un loup sent une piste . moi , si j avais pas couché par terre cette nuit , je sais pas comment t expliquer ça m aurait manqué . c est pourtant pas la première fois que tu couches dans les parages ? non . je peux même te dire que j ai souvent fait halte juste en face , sur l autre rive , en amont . seulement , ce soir , c est pas pareil on risque de rester un moment . le passage , c est différent . il semblait un peu embarrassé . comme si le seul fait de penser qu il pouvait être amené à séjourner quelque part suffisait à le mettre mal à l aise . après un temps , il eut un petit rire et ajouta : en tout cas , si t étais resté comme une femme dans leur baraque , ça m aurait rudement déçu . je te le dis . sortant son bras de dessous la fourrure , il chercha l épaule du garçon qu il serra fortement dans sa longue main dure en secouant doucement pour faire passer l amitié . le vent chantait toujours dans la forêt proche où la nuit s alourdissait de toute cette blancheur ténue , invisible pour le moment et d une infinie légèreté . les terres d abitibi s endormaient doucement sous la première neige . le passage du long chemin de fer n avait pas encore troublé la vie secrète et sauvage de l immense vallonnement recouvert de forêts . dans la langue des algonquins , abitibi signifie : eaux mitoyennes . jadis , le nom désignait seulement le vaste lac à mi distance du saint laurent et de la baie james . les eaux du pays hésitent entre le nord et le sud pour finir par se partager . la goutte de pluie tombée ici coulera d un côté , une autre que le vent porte deux pouces plus loin roulera sur le versant opposé . le lac et ses rives , territoire de chasse des algonquins , ont fini par donner leur nom au pays à cheval sur l échine des pentes . l essentiel de l abitibi , ce qu elle possède de plus authentique , s incline vers le nord . sur cette contrée déclive , nul grand forestage n avait été mené avant l ouverture de la ligne . si cette région a porté si longtemps une toison intacte , elle le doit justement à son inclinaison vers le nord . elle tourne le dos à ce qui détruit . d un geste naturel , elle se refuse aux exploitants , aux dévoreurs de bois . l homme prédateur néglige les terres où la drave n est pas possible . pourquoi viendrait il abattre du bois sur un versant où la nature lui refuse assistance ? où les cours d eau ne veulent point collaborer à sa tâche ? ici , les fleuves coulent dans le mauvais sens . ils charrient leur butin jusqu aux mers glaciales ; qui donc serait assez fou pour expédier des grumes vers ces contrées perdues ? lorsque la nature lui refuse alliance , il arrive que l homme renonce . jusqu au début de ce siècle , jamais nul forestier n avait porté la hache sur l abitibi . on avait attendu que la force terrible tirée de la vapeur fût tout à fait domestiquée pour exploiter le nord . jusqu alors , les seuls hommes blancs venus dans ces parages avaient vécu du trafic avec les indiens , de la chasse , de la trappe . ils avaient suivi les pistes tracées depuis des millénaires par d infatigables marcheurs . les indigènes des rives du lac continuent d embaumer leurs morts qu ils boucanent au branchage de cèdre avant de les enrouler de bandelettes imprégnées d une poix brune , savant mélange de différentes résines odorantes tirées des arbres baumiers . entre la chaîne des hauteurs et les rives de la baie james , c était le vide . la forêt semée de lacs , parcourue de ruisseaux et de fleuves . un vide habité d une vie qu ignorait le monde des cités et des campagnes à blés . un sol de marne bleue , blanche , rouge ou grise , recouverte d un humus épais grouillant de larves . cette terre portait des morts depuis soixante dix mille ans . les humains utilisent parfois les rivières pour délimiter les nations . il arrive plus souvent que les cours d eau se moquent des frontières tracées pour diviser les peuples . ainsi le fleuve abitibi s en va décrire une large courbe vers l ouest , roulant ses eaux argileuses jusque sur l ontario . c est un personnage de caractère , appuyé sur un passé chargé . il franchit en grondant des passages resserrés où la roche le déchire . lorsqu il dégringole du haut des falaises , son écume trouble sent fort la terre remuée . le brouillard que lèvent les chutes a des relents d orage . c est aussi un fleuve qui se souvient . un jour , il y a plus d un siècle , une troupe iroquoise s en revenait d une incursion en territoire algonquin . ces guerriers avaient tué , pillé , violé et incendié plusieurs villages . ils ignoraient que le fleuve abitibi a , depuis des millénaires , conclu un pacte d amitié avec le peuple algonquin . dans leur canot , les vainqueurs emmenaient une captive jeune , belle , encore vierge . alors que ces guerriers solides , habitués à dominer les eaux les plus orgueilleuses , naviguaient sans inquiétude , tout fiers de leur victoire , le flot s est mis en colère . d un coup , en un lieu des plus calmes , par un temps timide et doux sa fureur s est levée . d un seul mouvement , un remous fabuleux a soulevé et retourné les embarcations . en quelques instants tout s est trouvé brisé , fracassé , englouti . bons nageurs , les iroquois furent pourtant noyés . une vague de ce remous , longue et douce comme une caresse , a déposé sur le rivage la jeune algonquine délivrée , bien vivante et toujours vierge . les rivières de ce pays sont toutes profondes alors que les lacs , même les plus grands , n ont qu un faible tirant . c est que chaque printemps voit déferler des crues nerveuses qui creusent le lit des cours d eau et s en vont déposer les glaises au fond des vastes étendues immobiles . à l est du fleuve abitibi , l harricana pousse lentement son chemin sinueux à travers le pays plat , à peine bossué , où les eaux limoneuses cherchent leur voie hésitante . ce territoire , c est le vieux . l ancêtre . un des plus âgés de la planète . au moins quatre milliards d années . une croûte de lave lentement refroidie , durcie et bloquée là . sur cette croûte , un glacier s est traîné . il y a quelque chose comme dix huit à vingt mille ans . force colossale , montagne glauque aux arêtes friables venue du labrador , lentement , lentement . avance irrésistible . la roche toute neuve , le glacier l a façonnée à sa fantaisie . enfoncée , rabotée , usée , crevassée et parfois recouverte de tout ce qu il portait dans son ventre d énorme hiver en marche . ce qui dépasse ici de la platitude sans bornes , ce sont les excréments du glacier disparu . les débris du combat qui s est livré entre la glace et la roche , entre ce qui était établi ici et ce qui passait . entre le statique et le mouvant . les rares verrues poussées sur la carapace du précambrien ont dû labourer son ventre aux couleurs de jade râpant les crânes de granit . on le devine à la voussure des collines , à l arrondi des roches . les siècles ont passé , le souvenir demeure de cette lutte , de cette terreur inspirée à la terre par le charroi grondant de la montagne translucide . on croit percevoir encore l écho terrible des craquements . de la masse en déferlement devaient dépasser quelques arêtes , peut être les os de cette vieille carcasse que seul le soleil pouvait user vraiment . ces saillies acérées ont labouré le bouclier . bien plus tard , les derniers ruissellements allaient emprunter leurs sillons où coulent encore les rivières d aujourd hui . en plein élan , le glacier a buté du nez contre l échine du pays . le sud hâtait sa mort . l a t il senti ? renonçant à forcer l obstacle , il a marqué un temps d hésitation . effrayé peut être par ces contrées où le soleil régnait en maître absolu , à court de forces neuves , trop vieux déjà pour engager le combat , il a piétiné quelque temps . sans doute aurait il aimé s accrocher là , adossé à ces crêtes protectrices , demeurer pour coloniser le pays , faire son lit de repos après tant de voyages . trop tard ! c était déjà l ère des grands réchauffements . la lumière brûlante des cieux investissait la terre . l ayant compris , le glacier a voulu rebrousser chemin , regagner ce nord plus nord où l hiver tient tête . mais le soleil marchait plus vite que lui . légère , aérienne , libre de toute entrave , la chaleur le rattrapait sans peine . suant à gros ruisseaux , emplissant les creux de sa transpiration , le glacier est mort en route . ainsi devait finir en eau cet orgueilleux venu en conquérant . ainsi finissent tôt ou tard les tyrans dont le rêve est de domination . des argiles en couches irrégulières qui permettent de compter les saisons de la terre , des rivières tortueuses , quelques blocs de granit , une multitude de lacs sont tout ce qui témoigne encore de son passage . les glaises se souviennent . elles restent froides et refusent de s égoutter vraiment . dès la fin de ces époques désolées s ouvrait le règne de la forêt . de siècle en siècle son humus s est accumulé , entassé , affaissé , effondré , reconstitué . l arbre généreux régénère la terre et la vie renaît de sa putréfaction . ce pays qui regarde en direction des glaces éternelles tourne le dos aux hommes domestiqueurs de feu , allumeurs d incendies . il se sent bien au fond moelleux de sa solitude . sur son vaste dos plat que bossellent quelques muscles , il porte sa toison de bouleaux et d épinettes . une forêt qui décroît à mesure qu elle va vers le nord . sauvage , elle n accepte que ceux qui la connaissent bien , elle exige l amitié . l amateur n y est pas admis . même si celui qui la fréquente depuis longtemps se permet d aller trop loin , de dépasser les limites de sa propre connaissance , ce peut être le drame . pour cette forêt : aucune domination . celui qui veut en être le maître risque de payer très cher son audace . la bête referme sur lui sa mâchoire de glaces acérées . elle ouvre dans son hiver un creux de la taille d un sarcophage . elle l attire . elle l immobilise et l emprisonne de sa force pétrifiante . du moins avait elle agi de la sorte jusqu au début de cette ère nouvelle des fauves à vapeur . elle avait pactisé avec l homme de chasse et de traite qui savait la pénétrer sans la violer . elle ignorait encore l existence de ceux qui refusent la ligne courbe et ouvrent des itinéraires qui font saigner la terre . or ceux là arrivaient . empruntant les pistes d autrefois , se laissant porter par les eaux , bâtissant pour affronter le nordet , les gens du chemin de fer s installaient . sans vergogne ils allaient couper en deux ce qui vivait là depuis des millénaires en harmonie parfaite avec les profondeurs obscures du vieux royaume nordique . six pouces ! l en est tombé au moins six pouces ! raoul venait d ouvrir la portière de la tente . le jour pointait à peine . stéphane se souleva dans son couchage et cligna des yeux . de la fenêtre de la baraque coulait déjà la clarté des lampes . j espère qu y vont nous avoir préparé la soupe . allez , sors toi de ton trou ou je te roule dans la neige . tu pourrais seulement pas le garçon n eut pas le temps d en dire davantage . raoul qui n avait enfilé que son pantalon le tira tout nu de dessous les fourrures et le porta dehors . au secours ! y veut me tuer ! steph hurlait . agrippant au passage un piquet de la tente , il le tira si fort que la toile s écroula au moment précis où s ouvrait la porte de la baraque . m . ouimet parut , suivi des autres . déjà les deux lutteurs roulaient dans la neige , l un complètement nu et l autre à moitié . aux fous ! glapit hector lavallée . allez , steph , défends toi ! vas y , l oncle raoul , roule le ! fais lui en bouffer ! tous criaient tant et si fort que , du bâtiment voisin , les bûcherons sortirent à leur tour . bientôt un vaste rire déferla sur le pays . le cercle s était formé autour des lutteurs . mais le combat ne dura guère . à bout de résistance , la bouche pleine de neige , crachant et soufflant , stéphane se laissa aller sur le sol , les bras en croix . il haletait : arrête t es l plus fort . vous êtes mabouls , fit la mère . y va prendre la crève , ce gamin . raoul se releva , tirant par le bras le garçon qui dissimulait son sexe avec sa main . pas besoin de l cacher , ricana raoul , faudrait une loupe pour le voir . le rire reprit de plus belle . à présent , y a plus qu à tout relever . viens que je te sèche , cria catherine . j voudrais bien voir , fit raoul . c est lui qui a foutu la toile par terre et c est moi qui la redresserais tout seul ? les autres rentrèrent et refermèrent la porte en criant qu il y avait du chaud à manger . tout de même , grogna stéphane , t es vache . moi , faut jamais me dire chiche . mais je peux te jurer que t auras pas froid de la journée . c est pas à cause de la neige , seulement à présent , y m ont tous vu à poil . l oncle pouffa : et alors ! qu est ce que tu crois , on est tous faits pareil . et quand ça a froid , cette affaire là , c est toujours ratatiné . dès qu ils eurent relevé la tente et qu ils furent vêtus , ils gagnèrent le baraquement . la chaleur coupait le souffle . sur le bout de la table , deux écuelles attendaient . la soupe fumait sur le poêle qui ronflait comme une forge . le reste de la table était occupé par de grandes feuilles de papier déroulées dont des cailloux maintenaient les angles . alban et catherine regardaient , écoutant les explications de m . ouimet . là , ce sera le pont . pour l heure , pouvez vous monter un campe dans cette zone . le coin est sain . la place est déjà nettoyée à peu près . c est là qu on a abattu en arrivant . faudra laisser les sapins vers l ouest pour vous couper le vent . raoul avait empli de soupe les deux écuelles . tout en mangeant , son neveu et lui suivaient des yeux et des oreilles . pour commencer , dit raoul , on va monter la grande tente . on a un petit fourneau pliant en tôle pour mettre dedans . certain que vous serez davantage chez vous , dit le géomètre . si ça gèle trop fort , pourrez toujours venir vous chauffer ici , et même loger . en tout cas , fit ouimet , on a des godendards et de bonnes haches . et un cabestan si vous avez besoin pour dessoucher . aussitôt la soupe terminée , ils sortirent tous . un vent léger dépiautait les sueurs de la nuit . une lumière tamisée baignait les blancheurs . la neige avait apporté la joie . les enfants entamèrent une telle bataille de boules que raoul dut élever la voix pour ramener le calme . vers l est , on entendait claquer les haches et pleurer les scies des hommes ouvrant dans la forêt la longue tranchée par où se glisseraient les couleuvres de fer qui devaient porter les wagons d un océan à l autre . il fallut deux bonnes heures pour dresser , sur six piquets pris dans la forêt , la grande toile où même raoul pouvait entrer sans se baisser . au centre , ce toit d un vert pisseux portait une plaque de fer blanc d environ dix pouces sur dix percée d un trou rond par lequel ils firent sortir le tuyau à fumée du fourneau . dès que je retrouve un poêle , observa catherine , je me sens chez moi . drôle de chez nous , fit alban en montrant l épaisseur de boue dans laquelle ils pataugeaient . vous allez tous déguerpir , ordonna catherine . la boue , je m en arrangerai . m sieur ouimet m a dit que j pouvais prendre des planches et des vieilles caisses . les deux petits vont m aider à les charrier . ce soir , on aura un parquet que vous allez vous croire dans un château . elle riait . tout le monde semblait heureux , même alban qui reconnut : on a quand même une foutue chance d être arrivés jusque là avec notre matériel . maudit ! j ai bien cru vingt fois qu on allait tout perdre . sûr qu on a de la chance aussi d être tombés sur des bonnes gens . j crois qu avec ce ouimet , on va avoir de quoi s occuper . dans des coins aussi durs , fit raoul , tu trouves que des gens bien . la racaille vient plus tard , quand y a du pognon facile à ramasser . les hommes sortirent des haches et un passe partout de grande taille dont la lame violette chantait dès qu on la caressait . une vraie pute , dit raoul . à peine tu lui parles du bois , v là qu elle commence à jouir . ils s en allèrent tous les trois vers l emplacement que leur avait indiqué l ingénieur . les arbres s ébrouaient déjà , perdant la neige par paquets sonores . l eau boueuse de l harricana semblait plus sale encore entre ces rives éclatantes où le premier soleil s étirait . ils examinèrent la place . les arbres avaient été coupés et dégagés ; il restait seulement des tas de branchages . faudra déjà brûler ça , observa alban . le campe , faut l planter là . pas trop près de l eau mais pas trop contre le bois non plus , dit raoul . en été , on sait jamais ce qui peut se passer avec le feu . paraît qu il y a une bonne source pas loin , dit stéphane , faudrait voir j sais où elle est . des coins où j ai déjà couché dans cette forêt , j ai pas fini de t en montrer ! il marcha le long de la rive , remontant jusqu à s enfoncer sous les premiers bouleaux . les autres le suivaient . il obliqua vers la droite . se baissant , enjambant , écartant de ses deux bras un inextricable fouillis , il trouva bientôt une sente étroite , à peine tracée et qui , pourtant , filait presque rectiligne entre les arbres . il la suivit une centaine de pas jusqu à un endroit où elle s élargissait vers la gauche . là , le sol s incurvait légèrement autour d un bloc de granit en forme de tête de poisson . l oncle s y appuya d une main , fit un bond et se trouva sur une roche plus petite . entre les deux , l eau limpide jaillissait de terre pour prendre son élan et serpenter dans un sentier caillouteux bordé de lichens et de mousses . il se baissa , prit de l eau dans sa main et but une gorgée en disant : ils l ont pas trouvée . celle qu ils nous ont indiquée , je la connais aussi . elle sort derrière leur baraque . elle a un gros débit , mais l été , il arrive qu elle donne plus une goutte . avec celle là , pouvez être tranquilles . je l ai jamais vue à sec . les indiens la connaissent bien . les bêtes aussi . ils regagnèrent l emplacement dégagé et choisirent l endroit où ils entreposeraient leur bois . ils discutèrent également des dimensions à donner à leur bâtisse et tombèrent d accord que vingt deux pieds sur vingt six était une bonne mesure . avant d abattre , ils durent commencer par débroussailler . ils s y mirent tous les trois , menant un bon front qui visait à dégager en direction de belles épinettes que le taillis avait contraintes à filer droit pour chercher la lumière . là , on aura déjà toutes nos pièces maîtresses . ils taillaient à larges coups de serpe , de croissant et de hache cette barbe touffue de la forêt qui croît dans son ombre et se nourrit entre ses racines . sous leur piétinement , le sol devenait vite spongieux . les mousses et les lichens gorgés d eau comme des éponges crachaient tiède dans la neige qui fondait à moitié . ils oeuvraient dans un bourbier glissant qui montait parfois jusqu en haut des bottes . la tâche était pénible , mais il y avait en eux cette rage de blesser , cette volonté de dominer qui habite toujours l homme aux prises avec la forêt . sans que nul d entre eux en fût conscient le moins du monde , ils attaquaient cette immensité vierge comme s ils eussent voulu la vaincre dans sa totalité . excepté les hommes qui ouvraient l interminable tranchée du chemin de fer , personne encore n était venu bûcher sur cette terre et ce sentiment d être les premiers leur donnait une force terrible . lorsqu ils se mettaient à deux pour tirer au croc , vers le large de l espace découvert , un énorme tas arraché au roncier , ils échangeaient des regards où passait leur joie rageuse , leur envie de victoire . après tant d heures , tant de journées à lutter contre l immensité , voici qu ils l attaquaient d une autre manière . ils se vengeaient sur la forêt de ce que les rivières et les lacs leur avaient fait endurer . lorsqu ils abattaient un bouleau ou un tremble bien droit , raoul disait : à toi , l homme des neiges ! ébranche moi ça proprement et porte en place . c est bon pour la couverture . le garçon cognait ferme , heureux de trancher bien net au ras du tronc , et d un maître coup de serpe , des branches grosses comme son poignet . il pataugeait ensuite jusqu à l emplacement choisi . déjà le tas s amorçait , gris et roux sur la neige fondante . enfin , vers le milieu de la matinée , ils eurent dégagé une dizaine de beaux résineux . raoul en fit le tour , puis , tendant à alban la grande cognée , il dit : à toi . comme son beau frère hésitait , il ajouta : c est ton campe qu on va bâtir . faut que ce soit toi qui abattes le premier arbre . celui là , on va l ébrancher tout de suite , le couper de longueur et le marquer . il fera la faîtière . tu le sauras . quand tu regarderas ton toit , tu t en souviendras . il y avait une grande gravité dans son propos . le rire les avait quittés pour un moment . alban posa sa hache à ses pieds , le manche contre sa jambe , et cracha dans ses grosses mains . ensuite , respirant un bon coup , il se saisit de l outil , leva haut en arrière et commença de cogner . dès le deuxième coup , il fit voler une belle éclape rose que raoul ramassa et flaira longuement , comme pour se saouler de cette odeur . il fallut dix journées bien pleines pour abattre , ébrancher , scier de longueur les bois et monter la maison . le dimanche , m . ouimet et deux bûcherons vinrent prêter la main . aide efficace : l ingénieur connaissait les règles de la bonne construction et certaines astuces de montage qui facilitaient la tâche . les autres avaient pour eux leur vigueur physique ainsi qu une grande habitude du bois . la complicité avec la matière est essentielle dans ce genre de travail . la neige avait à peu près disparu . au creux de certains fossés et sous les grosses racines saillantes , il en restait quelques traces tenaces qui faisaient dire à l un des bûcherons : elle en attend de l autre , cette garce là . je la vois bien accrochée , moi . bien partie pour durer . l homme qui s appelait dollard pichette venait de sainte agathe des monts . il devait avoir la quarantaine . il comparait tout à son village et aux terres qui l entouraient . noir de poil , le cuir tanné , il avait une grosse gueule avec , au menton , une fossette profonde qu il ne parvenait jamais à raser . sa manière de grogner contre l approche de l hiver dissimulait mal une espèce de jubilation . quelque chose d enfantin éclairait son oeil lorsqu il parlait de la neige . plus jeune de quelques années , son camarade se nommait luc chabot . un gaillard énorme . d une force de pachyderme qui laissait les autres assez stupéfaits et stéphane béat d admiration . ce colosse tout en rondeurs avait pourtant , dans le regard et dans une certaine façon de se tenir , quelque chose d attendrissant . il souriait souvent , mais c est à peine s il prononçait un mot de temps à autre d une petite voix de fille effrayée . raoul dit : faut profiter qu on est nombreux pour mettre la faîtière en place et aussi les pannes . pas besoin de s y atteler tous , observa l ingénieur . tu demandes à chabot ; tu grimpes d un côté et alban de l autre . le gros va vous lever les pièces et vous aurez juste à guider les extrémités sur les chantignoles . tandis que le coureur de bois et son beau frère montaient sur les pignons , le mastodonte se dirigeait lentement , en se dandinant , vers le tas de billes qui avait déjà sérieusement diminué . à deux , les autres avaient beaucoup peiné pour apporter ces bois . luc se pencha , passa ses mains toutes rondes sous l extrémité de la faîtière et se redressa sans effort apparent . levant la charge à bout de bras , il avança , faisant marcher ses mains au même rythme que ses pieds jusqu à se trouver à mi longueur . là , il posa le bois sur son épaule , fit lever le bout encore au sol . le tronc se balança . à petits coups de reins il l équilibra et démarra d un pas à peine moins aisé que lorsqu il se promenait les mains vides . aussitôt arrivé , il reposa un bout et leva l autre en direction d alban qui le guida vers son emplacement . les autres s étaient arrêtés de travailler pour regarder . bon dieu ! fit raoul . je voudrais pas mettre ce gars là en colère ! il en faudrait beaucoup , observa m . ouimet . chabot qui venait de se retourner pour lever l autre extrémité eut un petit rire d enfant . si je me foutais en rogne après toi , t aurais qu à te sauver . courir , j ai jamais pu y arriver . après ce dimanche de grosse activité , il fallut encore trois jours pour achever la couverture et mettre en place le plancher fait de pièces équarries à la hache . ensuite , ils posèrent la porte sur ses énormes paumelles et même une fenêtre avec de vraies vitres . de la bonne menuiserie que m . ouimet avait fait venir de cochrane en même temps qu un lot de matériel destiné à son chantier . avant même qu elle soit en place , catherine avait commencé de charrier son fourbi . je vais retrouver mon vrai fourneau , dit elle . avec mon four . je m en vais vous faire de la tourtière pour fêter ça . on invitera m . ouimet . si t invites chabot , fais une tourtière pour lui tout seul . ils s installèrent et le feu se mit à ronfler dans la fonte . à cause de l hiver qui commençait à serrer fort le métal craquant des nuits , ils se sentirent tout de suite chez eux . on dirait qu on est là depuis toujours . déjà , sous leur grande toile , catherine était parvenue à entretenir le linge de l ingénieur et du géomètre . elle apporta dans la maison toute neuve son baquet et ses deux fers à repasser . rapidement , la nouvelle se propagea que la femme d alban acceptait l ouvrage . en quelques jours , catherine eut à laver et raccommoder pour tous les travailleurs du chantier . chacun venait avec son baluchon . le fourneau ronflait sans arrêt sous la lessiveuse où l on entendait l eau bouillante cascader sur le linge . un feu d enfer dévorait autant de bois que pouvaient en fabriquer les deux garçons . en permanence , une kyrielle de chemises , de maillots , de caleçons et de chaussettes suspendus à des fils tendus d un pignon à l autre séchaient , emplissant la maison d un épais brouillard . bon soir , grognait raoul , c est plus vivable , cette affaire là ! c est pas un magasin général qu il faut ouvrir , c est une laverie . n empêche que c est d un bon rapport , fit catherine . j y pense de plus en plus . la matière première coûte pas cher . la rivière en donnera toujours plus qu il t en faut . puis cet été , ça séchera dehors . faudrait être installé mieux que ça . si j avais deux grands baquets ils en parlèrent sérieusement , plusieurs soirs , en échafaudant de grands projets qui débouchaient sur la fabuleuse laverie usine de toute une ville . comme m . ouimet annonçait l arrivée de nouvelles équipes , ils décidèrent de monter près de leur campe une autre bâtisse où catherine pourrait travailler plus à l aise . la nuit , le linge sécherait sans gêner personne . on commanda à cochrane une grande lessiveuse , deux baquets ainsi qu un foyer en fonte à trois pieds qui figurait sur un catalogue . et ils recommencèrent de construire . dans de mauvaises conditions , cette fois , car la neige s était mise à tomber , saboulée sans relâche par un vent d ouest glacial et rageur . ils étaient souvent contraints de s interrompre pour venir se chauffer . le géomètre leur avait offert une grosse boîte à thé carrée , toute décorée d or et de carmin . elle contenait un mélange savant où m . lavallée prétendait avoir mis exactement ce qu il fallait pour combattre les refroidissements . catherine tenait en permanence sur le coin de son poêle un coquemar d eau bouillante . un autre était sur la table à côté de la belle boîte de thé et d un pot de sirop d érable . dès que les hommes entraient , secouant leurs vêtements et tapant leurs bottes derrière la porte où était déroulée une vieille sache , elle versait de l eau sur l herbe noire et odorante . chacun mettait ce qu il voulait de sirop dans son bol . raoul ajoutait parfois une larme de gin et l atmosphère de la pièce se colorait aussitôt . tout devenait plus clair et plus gai . louise et georges s occupaient du bois . emmitouflés , ils sortaient trois ou quatre fois le jour avec une grande corbeille qu ils allaient emplir à la pile montée contre la façade de la maison . ils la rentraient à deux , peinant et riant . déjà ils parlaient de ce qu ils feraient quand la laverie fonctionnerait . la grande fierté des hommes , c était que leur campe fût parfaitement orienté . le vent dominant rabotait la neige devant la porte , la poussant vers le pignon où se dessinait une splendide congère en forme de serpe allongée , au tranchant net comme une porcelaine . c est dans son prolongement qu ils montaient leur annexe , prenant soin d aligner la façade sur celle du premier bâtiment de manière que la congère fût poussée plus loin . la paresse , disait raoul , ça donne du génie . j ai jamais vu un village indien où on soit obligé de balayer un pouce de neige . si tu sais placer ta maison , c est le vent qui bosse pour toi . ce qu ils avaient commandé à cochrane arriva en même temps que le matériel destiné à terminer les baraques montées pour accueillir les nouvelles équipes . tout venait par la tranchée ouverte dans la forêt . les rails n étant pas encore en place , on effectuait le transport sur d énormes traîneaux que tiraient des boeufs attelés par paires . c était le meilleur temps pour amener le matériel car le gel avait durci les terres et recouvert sources et marécages dans les lieux où l on n avait pas encore fini le ballastage . seulement , la tranchée en forêt n atteignait pas l harricana et les derniers milles devaient être effectués en portage . les bûcherons allaient en file , ployant sous les charges , glissant sur les racines que la poudreuse recouvrait . le gros chabot et deux ou trois gaillards d importance s en donnaient à coeur joie . raoul et alban étaient allés prendre livraison de leur commande . le bouvier de cochrane , debout sur son traîneau , approchait le matériel que les hommes , un à un , chargeaient sur leur dos . lorsqu il arriva au poêle à lessive , il eut peine à le déplacer , laissant un des pieds traîner sur le sol . qui c est qui prend cette cochonnerie de laundry stove ? grogna t il avec un lourd accent . alban levait d un côté pour aider raoul à se glisser entre les pattes de fonte lorsque luc chabot intervint : laisse moi ça ! son long bras ceintura la masse de métal . sa moufle se ferma sur l un des pieds tandis que , ouvrant l autre bras , il lançait au bouvier : avance cette caisse . la caisse était pleine de savon et de cristaux de soude . le gros s engagea dans la sente , énorme animal tout en largeur , se dandinant sous le bât . l est solide , fit calmement l homme de cochrane , mais l ira pas au bout . pauvre vieux , ricana un bûcheron , tu pourrais encore lui grimper sur le dos qu y s en apercevrait même pas . pour sortir du bois , je le préférerais à tes boeufs . l est peut être pas plus malin , mais sûrement plus fort . il y eut des rires . en dépit du froid et de la sente glissante , ces hommes travaillaient généralement dans la bonne humeur . ils allaient leur train sans jamais forcer l allure . ils ne traînaient pas non plus . la température interdisait la paresse . la première des baraques installées pour les nouveaux venus était la cookerie où régnait un garçon court sur pattes et grassouillet . sa face de pleine lune où disparaissaient de tout petits yeux bruns luisait tellement qu on eût dit qu il se débarbouillait à l huile de friture . il se montrait fier d avoir appris son métier avec un chef italien . tonio marietti , vous connaissez pas ? il avait plein la bouche de ce nom . connaissez pas marietti ? s étonnait il . célèbre dans le monde entier . c est le plus grand restaurant de new york . les bûcherons riaient de lui mais appréciaient beaucoup sa cuisine où les nouilles tenaient une grande place . il se nommait robert clarmont . il avait essayé de se faire appeler bob , mais les ouvriers l avaient baptisé graillon . chabot s amusait à l empoigner par un bras et par le fond de son gros pantalon de velours jaunâtre , il le levait au dessus de sa tête en disant : si j ai pas la double , je te fous à l eau à travers la glace ! ta tête fera le trou ! il y avait toujours largement double ration pour ces hommes qui peinaient de l aube au crépuscule dans la neige et le froid . raoul s était mis à trapper . le gibier que catherine ne pouvait utiliser , graillon l achetait . il payait en farine , en fèves , en huile , en sucre ou même avec une bonne gamelle de ragoût . lorsque catherine faisait fondre du lard et donnait aux enfants les cretons bien dorés et croustillants , alban disait que la maison empestait le graillon . la petite louise courait passer son nez par l entrebâillement de la porte sur laquelle le cuisinier avait écrit au goudron : cookerie , accès interdit . l enfant criait : on t a mangé à midi , gros creton graillon ! la face huileuse et ronde s éclairait d un grand rire . t as bien encore un peu de place pour des pancakes , petite puce ! sur un couvercle de casserole , il déposait une douzaine de crêpes épaisses comme sa main potelée et l enfant s en allait , courant dans le vent glacé avec son trésor fumant . catherine entretenait gratuitement le linge du gâte sauce et observait : il a toujours l air plus sale que les autres , ben moi je peux vous dire que c est son fourbi qui sent le moins mauvais . s il est plus propre , disait alban , c est qu il travaille moins . tu vois bien le résultat : toute la sueur lui reste à l intérieur , c est pour ça qu il est comme un ballon . les enfants défendaient ce garçon jovial toujours prêt à satisfaire leur gourmandise . dès que le bâtiment de buanderie fut terminé , alban s embaucha pour travailler à l abattage . comme il voulait demander également une place pour stéphane , raoul se récria : le steph , c est moi qui l emploie . vous avez plus besoin de nous , on va s en aller à la trappe un peu plus loin . ici , le gibier est déjà effrayé . timidement , alban dit : moi , je le trouve bien jeune pour ça . t inquiète pas , avec moi , y risque rien . catherine venait de se lever pour fourgonner le feu . sans se retourner , elle lança : tu le payeras comment ? sera payé comme moi , dans l été , quand on vendra les peaux . catherine acheva posément de charger son poêle , referma la grille puis se tourna vers les autres encore attablés devant les reliefs du souper . la suspension ne l éclairait que jusqu au milieu de la poitrine . dans la pénombre , son regard brillait , accrochant un reflet . fixant son frère , d une voix ferme , elle dit : toi , tu fais ce que tu veux . mes petits , y font ce que je décide . mais m man stéphane ne put en dire davantage . l oeil soudain très dur , la voix acérée comme une lame de nordet , sa mère l interrompit : t as pas l âge de prendre la parole ! le garçon plongea le nez vers son assiette vide . à pas mesurés , souple d allure comme un grand fauve , catherine contourna la table pour venir se planter entre son frère et son fils . ignorant complètement stéphane , elle dominait raoul qui , tourné de biais , levait la tête pour la regarder . la jeune femme tenait toujours son pique feu , beau tisonnier aplati et tordu vers le bout , que lui avait forgé un contremaître de la voie . elle leva la main lentement , sans qu il y eût la moindre trace d emportement dans son geste . son visage s était fermé , mais rien ne trahissait une véritable colère . simplement , ses lèvres restaient pincées sur les mots pour leur donner davantage de tranchant . toi , grand maroufle , fit elle , t as assez fait de misère à notre mère . que tu aies le feu au cul , c est ton affaire . j veux pas que mon gars devienne un rouleux de chemins . pas envie qu y finisse dans la peau d un quêteux ! y travaillera comme nous autres . quand il aura sa majorité , ma foi un soupir et un mouvement du corps exprimaient une certaine résignation qui lui allait assez mal . raoul essaya de sourire . voyant qu il allait parler , catherine parut se ressaisir . plus haut , elle reprit : je rigole pas , tu sais . t es le plus fort , mais si tu me dévergondes mes garçons , aussi vrai que je suis ta soeur , je te corrigerai . même si je dois t avoir quand tu dormiras , je t aurai . elle baissa le bras , alla accrocher son pique feu à la barre du fourneau où il se balança quelques instants , heurtant la porte du foyer . catherine étant revenue s asseoir , ce bruit de métal fut seul à troubler le silence . lorsqu il cessa , on n entendit plus que le grognement du feu qui soufflait son haleine jusque dans les jambes immobiles sous la table . catherine s était accoudée . sans doute pour qu on ne vît pas que ses mains tremblaient , elle croisa les bras . le vent furetait . il devait s acharner à chercher une fente , mais tous les interstices avaient été soigneusement bourrés de mousse mêlée de glaise . le petit georges toujours minutieux veillait , rebouchant les fentes dès que se faisait sentir le moindre filet d air . alban se racla la gorge . regardant son fils d un oeil attendri , timidement , il dit : c est vrai , mon steph , t es bien jeunot comme il hésitait sur un mot , d une voix qui n avait pas tout à fait retrouvé son calme , catherine trancha : on en cause plus . on parle d autre chose . ou on va se coucher . ça économise de l huile et de la salive ! dur et raboteux , l hiver s était établi sur le pays . courant comme un fou , il était là pourtant , en permanence . la neige tombait des journées et des nuits entières , presque toujours charriée par un ciel en furie . la couche n était pourtant pas encore assez épaisse pour entraver vraiment la marche des travaux . à six heures , graillon sortait sur le seuil de sa cuisine . tenant d une main la ficelle où était suspendu un gros gong de métal , il battait le réveil avec son ringard . les baraquements s éclairaient , les hommes bondissaient dans leurs vêtements étendus autour des poêles où ils avaient séché toute la nuit . l obscurité était encore épaisse lorsqu ils gagnaient la longue salle où le déjeuner les attendait . alban et stéphane sortaient de chez eux en même temps que catherine qui gagnait sa buanderie . sur les tables de la cantine , des piles de grosses crêpes tièdes attendaient avec de grands plats de fèves au lard , des brocs de thé fumant . les hommes s installaient sur les bancs , emplissaient leurs assiettes en fer de fèves grasses et arrosaient leurs pancakes de marmelade ou de sirop . il faisait encore noir lorsque les ouvriers prenaient le chemin du chantier . le vent s engouffrait avec toute sa longue force de coureur par la sente et le couloir ouverts dans la forêt . les hommes abattaient , ébranchaient , débitaient . ils brûlaient sur place ce qui ne pouvait être utilisé pour la ligne , sciant et équarrissant les traverses qu ils empilaient de loin en loin en les croisant pour laisser circuler l air . vers midi , graillon et son aide arrivaient avec une traîne chargée de grands bidons de thé brûlant qu ils posaient à côté des feux . les hommes s approchaient . les cuisiniers leur versaient des gamelles de thé . puis ils ouvraient une caisse de bois à double épaisseur d où ils tiraient le pain , le lard et des biscuits . les bûcherons prenaient leur gamelle sur le bout d un billot et mangeaient debout , en piétinant . comme ils étaient payés aux pièces , ils ne s arrêtaient guère qu une quinzaine de minutes , puis reprenaient leur tâche par équipes de deux qui s étaient choisis , poussant leur journée jusqu à la nuit tombée . alban avait la chance de travailler avec luc chabot qui l avait pris par amitié et sans doute dans un souci d aider ces gens dont l aventure l avait ému . ce taciturne disait parfois : t es moins fort que moi , seulement comme t es tout malin , comme tu connais bien le bois et l outillage , je suis quand même gagnant . alban , qui avait une grande amitié pour les outils , rapportait chaque soir à la maison les cognées et les scies qu il affûtait longuement , aidé par georges que ces tâches passionnaient . m . ouimet avait embauché stéphane en qualité d assistant géomètre . c était une manière de lui épargner les travaux les plus pénibles . laissant les autres gagner leur chantier , le garçon s en allait donc avec hector lavallée . il portait le matériel de visée , débroussaillait , abattait si c était nécessaire et se faisait donner des explications sur les relevés . les premiers jours , il avait quelque peu traîné la grolle , mais le géomètre , averti de ce qui s était passé , avait su le prendre . la forêt , peut être que je peux te l enseigner un petit peu aussi . je crois même pouvoir t apprendre des choses que ton oncle ne connaît pas . quand tu partiras avec lui , tu vas lui en mettre plein la vue ! ce que je vais te faire entrer dans la tête , ce sera bien à toi . personne viendra te le prendre . quand le temps le permettait , lavallée et son assistant s en allaient poursuivre leurs relevés . lorsqu il neigeait trop dru ou que la poudrerie se levait , hector demeurait au bureau de m . ouimet . dans le baraquement réservé au matériel , stéphane taillait des jalons qu il peignait en rouge , laissait sécher puis paquetait par douzaines avec du fil de fer . certains jours , il restait avec ses chefs . sur l extrémité de la table , il recopiait des chiffres ou décalquait des plans sommaires . il régnait dans le baraquement une bonne atmosphère de travail calme et d amitié . la bouilloire chantait sur le poêle , le thé était toujours chaud , l éternel mégot d hector lavallée mêlait sa fumée âcre à celle plus suave de la grosse pipe d écume de l ingénieur . stéphane commençait à s intéresser vraiment à son travail lorsque arriva une troisième équipe . à présent , la forêt ouverte jusqu à l harricana permettait d acheminer le matériel par charroi à pied d oeuvre . les nouveaux venus étaient une vingtaine . ils allaient abattre des résineux et monter des baraquements avant que ne débutent les travaux de construction du pont . pour l heure , la rivière gelée permettait de passer aisément d une rive à l autre . avec ces ouvriers , arriva une équipe de techniciens . un ingénieur en chef s étonna qu on eût embauché comme jalonneur un garçon sans formation et qui ne parlait pas l anglais . les hommes appelaient le major , ce nommé william brooks , long énergumène tout en os , en poils rouges , gesticulant comme un possédé et criant d une voix aigre . lorsqu il ne rongeait pas des biscuits de mer tirés de sa poche droite , il plongeait sa main dans la gauche pour y puiser du tabac qu il enfournait d un coup de paume assez étonnant entre ses larges incisives qui semblaient passées au cirage . par dessous sa grosse veste de cuir fourrée , il portait suspendus à une chaîne passée autour de son cou une grosse loupe sertie d argent , une boussole et un baromètre . une impressionnante batterie de crayons de couleur dépassait de la poche de sa chemise . il se fit dresser un lit de camp dans le bureau . si une idée lui venait durant une insomnie ou s il lui prenait lubie de vérifier un chiffre , il se levait au milieu de la nuit et s en allait cogner à la porte de m . ouimet et du géomètre qui devaient s habiller en hâte et le rejoindre . une des seules phrases de français qu il connaissait était : je donne un ordre . on me dit : impossible . moi je dis : allez chercher du travail ailleurs ! il lançait ça et partait d un mauvais rire qui donnait le frisson . le premier soir du règne de cet homme , stéphane rentra le regard sombre , et alla s asseoir au coin du feu , hors du cercle de lumière . catherine ne s y trompa pas . la venue du major avait déjà été commentée par des ouvriers à la buanderie . y t a foutu dehors ? le garçon hocha la tête et s empressa de dire : j ai rien fait de mal . je parle pas l anglais . maudits chiens de l ouest , grogna la mère , y voudraient nous voir crever . ou ramper devant eux en baragouinant leur jargon . si on est commandés par ça , soupira alban . en tout cas , il ira se faire laver son linge par les anglaises , ricana catherine . tu crains rien , précisa stéphane . y va rester juste quelques jours , mais m sieur ouimet pourra pas me reprendre . le rouquin a amené des aides géomètres . ils se regardèrent un moment . stéphane ne parlait pas de raoul , mais le grand trappeur parti pour une de ses courses qui pouvaient durer quatre ou cinq jours était présent tout de même . en trois dimanches , avec l aide d alban , de stéphane et du gros luc , il s était bâti , tout contre la forêt , un petit campe de bois rond . il y couchait lorsqu il revenait , laissant la porte grande ouverte en raison de la puanteur exhalée par tout ce qu il y entassait de peaux , de viandes et de poissons fumés . ses séjours se passaient en travaux de tannage sommaire , de salaison et de fumerie . avant même que n arrive la saison d aller livrer ses peaux , il gagnait bien sa vie en vendant à l intendance du camp son gibier et le poisson qu il allait pêcher dans les lacs où il creusait des trous dans la glace . alban lui répétait souvent que sa vie était plus pénible que celle des gens attelés à bûcher le bois . raoul le savait , mais il répondait que la liberté vaut de l or . stéphane devait penser à cette vie . il soupira pourtant : m . ouimet dit que je peux m engager aux travaux . sûr que chabot accepterait de te prendre avec nous , fit alban . seulement , j aimerais mieux qu on lui demande pas . pour sortir ta journée , mon pauvre gars , tu te crèverais la peau . le père était accoudé à la table . son front dénudé luisait sous la lampe . ses mains crevassées étaient posées sur la tranche , les doigts repliés , pareilles à deux bêtes épuisées . catherine vint s asseoir en face de lui . les deux plus jeunes jouaient dans un angle avec une caisse à couvercle que chabot leur avait apportée et des bûches taillées par leur père en forme de bonshommes . catherine se tourna vers le poêle . allons , steph , viens là , dit elle . faut qu on regarde ça calmement . à regret , le garçon quitta le coin du feu que l abat jour tenait dans la pénombre . la soupe cuisait , soulevant de temps en temps le couvercle du fait tout pour lâcher un hoquet de vapeur . il vint enjamber le banc et prendre place à côté de son père . s accoudant à son tour , il posa lui aussi ses mains sur la table . elles étaient plus pâles et plus maigres que celles du père avec des veines moins saillantes . la tranche de l index et du pouce ne portait pas des striures noires aussi serrées . ils furent un long moment silencieux . les petits jouaient sans trop de bruit , dans leur recoin . louise expliquait à son frère : on serait dans un bateau avec nos petits . y aurait de la tempête . toi tu te lèverais pour fermer la fenêtre . pour quoi faire ? à cause de l eau sur les petits . catherine laissa passer un long moment avant de dire en soupirant : cette fois , si tu veux trapper avec ton oncle , je peux pas t empêcher . le regard de stéphane s éclaira . son dos se redressait déjà lorsque sa mère poursuivit : pourtant je crois qu il y a mieux . c est pas de ce soir que j y pense . c est depuis que tant de monde est arrivé . elle marqua une hésitation , les observant comme si elle eût redouté de parler . d une voix moins assurée , elle reprit : comprenez moi bien , je veux pas faire des comparaisons , hein ? je dis les choses telles qu elles sont . à laver du linge , voilà quelque temps , je gagne plus que vous deux . comme alban manifestait l intention d intervenir , elle s empressa de lever la main . non , non , fit elle . laisse moi finir . c est pas votre faute . je le sais bien . vous vous crevez dans la froidure , d avant le jour jusqu à noirceur , et moi , je suis au chaud dans ma buanderie ou bien ici à ravauder . seulement , je peux pas en faire plus . on te le demande pas , dit alban . je le sais bien , fit elle en riant . mais moi , ça m enrage de refuser des sous avec le contingent de bonshommes qui vient de s amener , je vais laisser de l ouvrage c est bête . sûr que c est bête , soupira alban . surtout si un gamin va se crever aux traverses pour gagner deux fois moins . ce qui me tue , moi , ce qui me dévore mon temps , c est charrier le bois . des fois , faut le recouper . faut amener l eau , pomper . faut étendre , ramasser . enfin tout , quoi ! georges fait ce qu il peut , mais y manque de force . elle les regarda encore avant de dire : le steph serait là comme piqué d orties , le garçon se redressa soudain . d une voix acide , il lança : j suis pas une fille , moi ! avec un ricanement , la mère se récria : ben mon vieux , si c est de l ouvrage de fille , tout ce que je viens de dire j ai pas parlé de te faire laver ! tu sais , steph , fit alban , ta mère a raison . l important , c est de gagner . notre magasin , on le partira pas si on est sans le sou . le regard sévère , stéphane se tourna vers son père pour lancer : tu peux y venir , toi , à la laverie . moi j irai aux traverses avec luc . la tête d alban alla de droite à gauche plusieurs fois tandis qu il soupirait : mon pauvre petit , tu tiendrais pas trois jours . c est à voir . et puis , la trappe , ça peut rapporter gros . le père allait répliquer , mais catherine lui posa la main sur le poignet . son regard s était durci . il avait pris sa couleur de métal . un sourire plein d ironie sur ses lèvres minces , elle dit durement : laisse faire . il ira avec raoul . nous deux , on s échinera ici . le magasin , t inquiète pas , on le montera . à force de se tuer , on y arrivera . quand ça marchera , quand y aura plus qu à ramasser la galette sans se fatiguer , tu les verras se ramener tous les deux . nous autres , on se sera tellement usé la santé qu on sera bons pour le cimetière faudra bien ouvrir un cimetière , si une ville se construit ici . ben on sera peut être les premiers clients . ces deux coureux de chemins qui auront roulé leur bosse s en viendront faire marcher le magasin . elle se tut le temps d un profond soupir , puis ajouta : encore bien beau s ils le vendent pas tout de suite pour reprendre leur foutu poison de course à la sauvagine . on se sera bien ruiné la santé pour rien , mon pauvre alban ! stéphane avait baissé la tête . son corps s était tassé peu à peu à mesure que sa mère parlait . se redressant soudain , il lança à sa mère un regard plein de détresse . ses paupières battaient et son menton tremblait . il dut faire un effort considérable pour refouler larmes et sanglots . poings crispés , il parvint à dire : t es dure , m man j vous ai aidés comme j ai pu . soudain émue , catherine lui prit les poignets dans ses mains abîmées par tant de lessives . elle serra fort et s empressa de dire : non , non , pleure pas , mon steph . je suis injuste . t as fait autant qu un homme . t as fait plus que moi , dit alban . j suis même pas foutu de mener un canot dans un rapide . j voulais pas dire ça , reprit catherine . je suis allée plus loin que mon coeur j ai tellement peur que tu partes qu il t arrive malheur . deux grosses larmes roulèrent sur les joues du garçon qui se mit à rire nerveusement en bredouillant : je t aime trop , m man je partirai pas , va ! je vous aime trop tous les deux . je ferai ce que vous voudrez avec vous . catherine alla coucher les plus jeunes qui commençaient à se chamailler , puis elle revint s asseoir . et ils se remirent à parler de leurs projets . si ça marche comme je crois , expliqua la mère , faudra agrandir dès qu y fera moins froid . ils envisageaient de monter un séchoir en prolongement de la buanderie et pensaient déjà aux dimensions et au meilleur moyen de gagner de la place . ce qu il faudra , dit stéphane , c est une évacuation de chaque côté pour la vapeur . et suivant que le vent vient de là ou de là bas , tu ouvres où il faut . c est commode . la mère les écoutait en souriant . quand ils se turent , elle demanda : et sur la droite de la maison , y a pas mal de place . on est encore loin d la rive . ça pourrait être construit ? bien sûr , fit alban . tu veux tout de même pas nous entourer de buanderies ? que non , fit elle d un air mystérieux , mais je vais t avouer quelque chose , alban . quoi donc ? devine ! j sais pas , moi . j ai pas le goût de jouer . t avais quatre chemises ? j crois bien . elle ne put s empêcher de rire . ben mon pauvre homme , t en as plus que trois . il paraissait ahuri . son regard allait de sa femme à son fils . stéphane hésita , puis finit par rire en disant : je suis pas au courant , mais ça doit être pas mal drôle , ce truc là ! alors , explique toi , s impatienta alban . tu m en as brûlé une ? non . elle rit encore . je te l ai fait manger . le garçon se mit à rire et alban ne put s empêcher de les imiter . au bout d un moment , il dit : je t ai jamais vue comme ça , cath . tu m as tout l air de vouloir virer folle . pas du tout . mais mon vieux , tu pourras dire à tout le monde que ta femme t a fait manger ta chemise . ça en fera rigoler plus d un . écoute , ça commence à bien faire . catherine reprit son sérieux pour demander : dollard pichette , celui qu était venu nous aider à la toiture , tu vois ? oui . l autre jour , il était trempé . il a voulu faire sécher sa chemise près d une fournaise . il y a foutu l feu . même qu il s en est fallu de peu que la baraque y passe . y vient me demander si j ai pas une chemise à lui vendre , je dis non , je peux vous en donner une . y dit d accord et voilà qu il se ramène avec deux boîtes de corned beef . c est ce qu on a mangé avant hier . ils se mirent tous à rire . alban dit à sa femme qu elle avait bien fait de donner une de ses chemises à ce bûcheron , puis , après un moment de réflexion , il demanda : tout de même , je vois pas ce que ça vient faire avec la construction . alors , c est que tu vois pas plus loin que ton nez . figure toi que tous les gars qui sont là , y vont tous un jour ou l autre avoir besoin de linge . alors , j ai déjà fait partir une commande par m . ouimet . ça viendra par malle jusqu à cochrane . et là , j enverrai mon coureux de frère chercher ça . elle se tourna vers son garçon pour ajouter avec un grand sourire : et comme y en aura pas mal lourd , j crois bien que j demanderai à mon steph d aller avec . t es chouette , m man ! maudit ! fit alban . si j te comprends bien , c est le commencement du magasin , ça ! exactement , dit catherine . et si ça marche , d ici une année , tu pourras laisser tomber la voie . on sera pas trop de trois pour s occuper de notre commerce . elle sembla s enfoncer dans un rêve très lointain . elle y resta un bon moment avant de revenir sur terre pour ajouter d une voix encore un peu absente : on fera ça . et comme y paraît qu au printemps il viendra des ouvriers avec leur famille , peut être que je pourrai embaucher une femme pour m aider à lessiver . à montréal , y a une laveuse , elle a commencé toute seule , à présent , elle a plus de vingt employées à journée longue . vingt bonnes femmes , tu te rends compte ! j en demande pas tant ! vint un temps de cristal . des journées limpides . des nuits scintillantes et craquantes pareilles à un brasier glacial . plus le froid augmentait , plus la lumière s intensifiait . sur la meule blanche des neiges durcies , le vent aiguisait sans relâche ses lames d acier couleur de ciel . c était le terrible nordet qui file plus vite que les autres , harcelé par le froid qu il a réveillé au passage , très loin , sur les étendues arctiques . le vent de l ours et du loup , qui taille les banquises et leur effile les dents . le vent moissonneur de toundras qui porte dans sa gueule la faux de la mort . une belle mort rieuse sous des éclaboussures de soleil . l hiver abitibien est l un des plus féroces du monde . l hudsonie tout entière lui insuffle sa force sauvage . il s acharne sur cette terre où pourtant la vie continue . cette année là , ce fut l un des hivers les plus terribles . de mémoire d algonquin , nul n avait vu le gel commencer aussi tôt et serrer aussi brutalement ses griffes . à soixante degrés sous zéro , on entendait les arbres éclater dans les nuits comme des coups de fusil . certains allaient mourir , la plupart renaîtraient au printemps . sous la neige croûtée , sous le matelas isolant des mousses et des lichens , la vie dormait . cours d eau et lacs pris sous plusieurs pieds de glace recelaient dans leurs profondeurs glauques mille et mille espèces . sous l immobilité vitrifiée les courants poursuivaient leur cheminement silencieux . par d obscures galeries tortueuses , par les couloirs en siphons ou d étranges labyrinthes , castors et rats musqués parvenaient à ces eaux secrètes où ils menaient leur chasse et leur pêche . repérant la poche d air où ils iraient reprendre leur souffle , les hommes emmitouflés , immobiles comme des souches , les guettaient durant des heures pour les tuer d un coup de hache . ces mêmes hommes piochaient pour immerger leurs lignes et arracher aux profondeurs tièdes des poissons qui , jetés sur la glace , battaient trois fois de la queue avant d être empoignés par le gel . roidis , collés au sol , les ouïes métallisées , le corps pétrifié , leur petit oeil rond exprimait leur étonnement d une mort si lumineuse et qui vous serre d un coup dans ses mains invisibles . sur la neige croûtée , l orignal et le caribou qui n avaient pas émigré trottaient à la recherche d une source où arracher quelques lichens . si la surface sonore craquait sous un sabot , une patte enfonçait jusqu à l épaule . dans l effort que déployait la bête affolée pour se tirer de là , une deuxième patte crevait l écorce blanche qui s étoilait en craquant comme une coquille d oeuf . alors les autres pattes tapaient avec rage . le corps en déséquilibre se tordait . le souffle devenait court , brutal , avec des toux rauques et des plaintes déchirantes . très vite les deux autres pattes s enfonçaient . pris au piège le plus traître , posé sur le ventre , fou d impuissance , le grand cervidé grattait du bois de toutes ses forces sur cette route glissante , sa route depuis des millénaires , qui venait de le trahir . des éclats blancs giclaient autour de lui comme le granit sous le ciseau du sculpteur . la bête beuglait sa détresse , bramait sa peur de la mort . l arbre sec planté sur son front et qui lui donnait l air de porter à longueur d année l hiver en triomphe sonnait sourd . captif de la saison dure , l animal pouvait tenir tout le jour . la nuit venue , des larmes coulaient de ses grands yeux effrayés , tout de suite transformées en perles dures accrochées aux poils raides . l obscurité serrait son étau . prisonnière de sa course , la bête étouffait . sa propre sueur recouvrait d un linceul cristallin sa toison rousse . il arrivait aussi qu un lynx survînt avant la fin . avant même le crépuscule . parfois , le fauve attendait l ombre pour attaquer et se jeter sur la nuque , derrière les terribles bois impuissants . la blancheur s empourprait . ce pouvait être aussi une bande de loups ou de rapaces . mille drames par nuit pour ces forêts immenses . cabanés en des lieux abrités connus de leurs sachems , les indiens profitaient des jours sans poudrerie pour relever leurs pièges , dépecer le gibier , traquer l ours et le renard argenté . les trappeurs blancs faisaient comme eux , souvent farouches et solitaires . jurant sans cesse contre cet hiver dont ils étaient amoureux . durant parfois trois jours , six jours , neuf jours et autant de nuits , les grandes tempêtes emprisonnaient bêtes et gens . à quelques foulées les uns des autres parfois , ils vivaient leur silence isolés dans une immensité de vacarme , s ignorant totalement entre eux . sur les chantiers forestiers , dans les villages de travailleurs jalonnant les tracés du futur chemin de fer , dans les stations isolées des tronçons déjà en exploitation , nul n osait mettre le nez dehors . tout trafic cessait . pour se rendre d une cabane à l autre , en dix pas l on risquait de se perdre . de tourner en rond jusqu à l épuisement . le vent trop fort emportait les appels , couvrant de sa grande voix les pauvres cris des hommes . certains mouraient à vingt pas des habitations , aveuglés par la blancheur tourbillonnante . des coureurs de bois et même des indiens isolés mouraient aussi dans le tumulte du ciel descendu sur la terre . jamais nul ne retrouverait la carcasse de ces gens là . le silence de leur fin solitaire n était qu une toute petite pause dans le fabuleux concert où les orgues du ciel entraînaient le vaste orchestre de la forêt . des épinettes , des sapins ou des bouleaux , empoignés par un tourbillon comme un rameau par un remous , s arrachaient ou se brisaient , montaient en tournoyant pour s abattre dans le taillis avec des craquements d os brisés . au milieu de cette tornade , les baraques tenaient bon . un feu d enfer rougissait les fourneaux . la vie immobile écoutait , retenant son souffle , priant parfois . de leur lit de branchages , ces paysans devenus bûcherons et poseurs de rails écoutaient pleurer le nordet en rage contre la forêt . sans doute pensaient ils que là bas , sur d autres terres , c étaient des labours et des prairies que la neige recouvrait . des sillons où le blé attendait le printemps . n avaient ils pas la nostalgie des labours , ces hommes plus paysans que forestiers ? s il leur prenait envie de vaincre le bois , d abattre et de dessoucher , c était pour mettre au jour l humus , le fertiliser au soleil et lui donner la graine des moissons de l été . ici , on bûchait pour faire place à la voie . y aurait il un jour des terres en culture tout autour des futures stations ? le gouvernement l affirmait , la compagnie aussi qui parlait de richesses inouïes . des gens songeaient déjà à demander des lots . il était vrai que sous la mousse dormait une belle terre noire qui faisait envie . dans leur demi sommeil , lorsque le bruit du vent n était plus pour ces laboureurs que le froissement régulier et doux d un ruisseau dans les joncs , sans doute leur arrivait il de voir , à la place des forêts , des champs d épis dorés offerts à la faux , des étendues si vastes que le regard s y perdait comme sur un océan . la fièvre de travail , la soif de gagner très vite ce qui permettrait de réaliser leur rêve poussait les robillard à commencer chaque journée bien avant que ne tinte l appel du gong . s éclairant d une lanterne , catherine , alban et stéphane gagnaient la buanderie où régnait encore une tiédeur tout imprégnée de l odeur de lessive . ils allumaient les deux grosses lampes à pétrole suspendues au plafond , puis , selon une règle qui s était tout de suite établie , catherine se mettait à rassembler le linge étendu . stéphane préparait et rentrait du bois tandis que le père , soucieux d éviter la poussière , tirait délicatement la cendre et rechargeait le foyer où demeuraient toujours assez de braises pour que la flamme renaisse . très vite elle se mettait à dévorer les pignes d épinettes et à lécher les premières bûches . ces cendres qu il sortait , alban les entassait derrière le bâtiment , assez loin pour que le vent n amène pas jusque là les braises qui rougeoyaient un moment dans la nuit . le jour où elle découvrit ce tas bien fait , catherine ne put s empêcher de dire : c est plus fort que toi , faut que tu penses à une terre . comme pris en faute , alban bredouilla : on sait pas de toute façon , on essaiera bien de se faire un jardin juste pour nous . georges aimerait ça . la charrue te démange autant que la course travaille mon cinglé de frère ! t es pas née à la terre , tu peux pas comprendre . durant les nuits les plus froides , il arriva que le gel vînt fourrer son nez jusque près du feu . à cause du vent , le poêle garni vers les neuf heures du soir avait fini de dévorer sa ration de rondins avant minuit . les braises qui restaient ne conservaient pas assez de forces pour lutter . alors , le linge suspendu aux cordeaux raidissait , l eau des baquets s étoilait de fleurs étranges , le sol mouillé devenait glissant . durant cette période , si raoul se trouvait au campe , il se chargeait d entretenir le feu . s il était absent , c était stéphane qui le faisait en utilisant un énorme réveil prêté par chabot . comme alban voulait établir un roulement , le garçon s y opposa : c est formidable , dit il . je suis tout seul debout à pareille heure . pouvez pas savoir . ça me donne l impression d être le maître du monde . ce feu qui se remettait à vivre en plein coeur de la nuit , ce recul du gel , cette porte ouverte un moment sur l obscurité quand la température et les vents accordaient un répit , donnaient un sentiment de puissance . ayant pris l habitude , le garçon n eut bientôt plus besoin du réveil . même après les grands froids , il continua de se lever au mitan de la nuit , ce qui permettait de sécher deux fois plus de linge . stéphane disait à raoul : je suis comme toi , j ai bouffé un réveil . un jour , ricanait le coureur de bois , vous aurez des laveries dans tout le canada . avec des centaines d employés et des voitures . je vois pas pourquoi on en aurait pas en californie , répliquait catherine , paraît qu il fait plus chaud qu ici . oui , mais faut parler anglais , raillait raoul . tu viendras avec nous , t auras juste à traduire , ce sera pas trop pénible . le coureur de bois était de plus en plus souvent absent . la vie s installait , bien réglée . depuis qu il ne travaillait plus pour la compagnie , stéphane n avait plus droit aux repas . comme on pouvait toujours redouter qu il y eût des mouchards parmi les nouveaux venus dont bon nombre étaient des provinces de l ouest , avant que ne tinte le réveil , le garçon gagnait le baraquement de cantine où il entrait directement dans la cookerie . graillon et son aide lui donnaient une corbeille carrée à couvercle abattant où ils avaient préparé du thé , des fèves , des pancakes et de la marmelade . si les deux cuisiniers avaient du linge à laver ou à repriser , stéphane le rapportait également . c était un bon moment d amitié entre les garçons , avec des plaisanteries sur leur métier et des commentaires sur le temps qu il faisait . la cuisine sentait bon les crêpes et le lard , il y régnait une chaleur d enfer devant les deux fourneaux à étage dont les cuivres luisaient . après avoir mis la première lessiveuse en route , catherine et stéphane regagnaient la maison pour le petit déjeuner . le gong sonnait . alban s éloignait dans le froid , la tête enfouie entre les épaules , sa grosse tuque grise touchant son col relevé , ses outils sous le bras . le regardant partir , catherine disait parfois au garçon : vivement qu il puisse faire autre chose , il se crève . tous deux s en retournaient vers leur buanderie où la besogne les attendait . la mère se mettait au lavage ou au repassage tandis que le fils allait et venait , charriant le bois et l eau . lorsque la pompe ne donnait pas assez , il devait casser des blocs de glace qu on laissait fondre dans des baquets à côté du foyer . il y avait entre la mère et le garçon une complicité . ils s excitaient l un l autre à la besogne , se prenant certaines tâches , se démenant dans cet antre embué . les clartés conjuguées du foyer , des deux lampes et du petit carreau , souvent recouvert d une épaisse couche de fleurs et de feuillage transparents gravés par l hiver , se mêlaient . vers les neuf heures , stéphane allait recharger le feu de la maison et voir si les petits avaient ce qu il leur fallait pour déjeuner . un matin de janvier , bien avant cette heure là , ils entendirent louise appeler : maman ! steph ! venez ! venez ! la voix était si chargée d angoisse que la mère et le fils bondirent dehors sans même prendre le temps de se couvrir . leurs sabots claquaient sur le sol de métal sonore . c était un matin calme . profondément enfoncé dans un gel immobile et silencieux . l enfant avait ouvert la porte et se tenait sur le seuil ; pieds nus , dans sa longue chemise de nuit en grosse toile blanche . ses cris semblaient aller jusqu au fond de la forêt . qu est ce qu il y a ? demanda la mère . stéphane fut le premier . il empoigna sa soeur et la rentra . tu vas te geler ! le georges regardez regardez la petite qui tremblait de la tête aux pieds désignait la couchette qu elle venait de quitter . son frère y demeurait immobile , le visage cramoisi et ruisselant , les yeux immenses fixant on ne savait quoi vers le plafond de planches . catherine s agenouilla sur les branchages qui craquaient . georges , mon petit , qu est ce qu il y a ? le gamin émit une espèce de râle rauque . son regard demeurait fixe . la mère toucha son front et se releva . seigneur ! il est très mal . on cognait à la porte . entrez ! cria stéphane . m . ouimet était là . derrière lui se tenaient le cuisinier et le géomètre . on a entendu crier . venez , fit catherine . regardez . regardez mon petit . l ingénieur s agenouilla à son tour en grognant : mon dieu , quand donc est ce qu il arrivera des lits ? il prit le poignet du garçon puis , écartant la peau d ours et la couverture , il colla son oreille à la poitrine . un silence se fit , tendu , presque sans souffle . seules remuaient les paupières lourdes de l ingénieur qui battirent plusieurs fois . se redressant lentement , il recouvrit l enfant toujours prostré et dit : faudrait un docteur . il est très pris de la poitrine il a une grosse fièvre . un docteur , fit catherine , où donc ? cochrane , c est le plus près . il hésita avant de dire : je vais envoyer quelqu un , mais le temps ne me plaît pas . il se mettrait à neiger avant midi que ça ne m étonnerait guère . seigneur ! si mon frère était là ! il est là , dit le cook . j ai vu de la lumière . dieu soit loué , fit catherine . il ira , lui . il ira très vite . il y avait de la fierté dans sa voix . une lueur d espoir revenait sur son visage . le cuisinier sortait déjà en disant : je vais l appeler . on l entendit parler dehors à des bûcherons que les cris de la petite louise avaient inquiétés . l ingénieur se tourna vers le géomètre . va me chercher la pharmacie , demanda t il . en passant , tu dis qu on aille appeler robillard . il est aux traverses , il a pas pu entendre sa gosse . le grand coureur de bois arriva presque tout de suite . il dit : j suis rentré à la nuit . puis , s étant à son tour approché de l enfant et l ayant écouté respirer , il ajouta : congestion . faut pas rigoler . t as de la moutarde ? catherine fit non de la tête mais m . ouimet dit : j en ai . la pharmacie arrive . faut faire des enveloppements très chauds . faudrait un docteur , fit catherine , si tu son frère l interrompit : j y vais tout de suite . mais faut pas attendre pour agir . j en ai pour trois jours par temps pas trop mauvais . pour revenir , si c est un homme qui a vin bon cheval ou des chiens , y peut être là en un jour ou deux . si c est à pied , j peux rien assurer . je vais demander un volontaire pour aller avec toi , dit m . ouimet . hector lavallée qui entrait à ce moment là avec une petite caisse blanche où était peinte une croix rouge dit : des hommes , y en a déjà au moins six qui se sont offerts . j en veux pas , lança raoul . ça me retarderait . il sortit sans se soucier de l ingénieur qui soupira : ma foi , s il préfère allez , catherine , faut pas vous inquiéter . donnez moi une casserole pas trop grande , avec de l eau bien chaude . et cherchez moi des linges qui ne risquent rien . il avait sorti de sa caisse une poche de papier brun . il fit couler la farine de moutarde dans l eau chaude en remuant avec une spatule de cuisine . l odeur qui tirait les larmes emplit la pièce . elle était si forte qu à elle seule elle suffisait déjà à donner confiance . il semblait qu un cataplasme qui dégageait pareil fumet devait avoir raison aisément de tous les miasmes de la création . catherine et m . ouimet achevaient d envelopper l enfant gémissant lorsque le père entra . il était accompagné d un petit homme trapu dont le nez rouge et deux yeux gris minuscules étaient tout ce que laissait apparaître une barbe noire et frisée . alban regarda son fils , l air un peu gauche , comme embarrassé de ses grosses mains , puis , montrant le barbu , il dit : il a un remède . l homme s avança , intimidé . hésitant , il les regarda tous , se pencha un peu vers le petit malade et tira de sa poche un flacon qui disparaissait presque entièrement dans son énorme poigne couturée de noir et de violet . voilà , fit il . une potion . c est ma femme qui l a préparée . sa mère est calabraise . c est la potion aux quarante plantes . faudrait lui faire prendre au moins six cuillerées par jour . espacées . et la nuit aussi . mais vous n en aurez plus , dit catherine . la barbe noire s ouvrit sur des dents blanches . moi , j ai pas besoin . tu peux tout donner au petit . et que dieu t aide . catherine et alban remercièrent . l homme se retira en hochant la tête et referma la porte derrière lui avec précaution . dès qu il fut sorti , m . ouimet déboucha le flacon et respira . ça sent bon . ça ne peut que le dégager . mais j ai aussi du sirop . on alternera . ils eurent grand peine à desserrer les dents de l enfant toujours hagard . dès qu il eut avalé , ils le recouchèrent dans son enveloppement sinapisé qui devait lui brûler le dos et la poitrine . catherine se tourna vers stéphane et dit : tu devrais aller à la buanderie , si le feu tombe , ça nous avancera pas . le garçon sortit et m . ouimet dit à catherine : la petite , vous allez l habiller bien chaud . je vais l emporter chez nous . je pense pas que ce soit contagieux , mais on sait jamais votre malade sera plus tranquille . catherine habilla l enfant qui parut heureuse de s en aller avec l ingénieur . je reviendrai vers midi , promit m . ouimet . je vais manger chez toi ? demanda louise . mais oui , avec hector , on ira chercher à la cookerie . l ingénieur dit à alban qu il pouvait rester près du malade et il sortit en emportant louise qui le serrait par le cou . dès qu ils furent seuls avec le petit georges , sans s être consultés , catherine et son homme s agenouillèrent sur le plancher et se mirent à prier . raoul reprit son sac encore bouclé sur son rechange et sa petite tente . il y fourra rapidement quelques pastilles d alcool , une poche de sucre , trois poissons fumés , des tranches de viande séchée et une bouteille de caribou . par dessus , il attacha ses raquettes . son fusil à l épaule , il partit de son long pas souple et régulier , s engageant dans l interminable plaie ouverte au coeur de la forêt . la neige durcie par le passage des hommes et des boeufs portait bien . le vent balayait sans cesse cette piste et la tenait propre comme un couloir de couvent . la glace soudait entre elles les pièces de bois des ponts de rondins jetés sur les ruisseaux . l ensemble sonnait sous les semelles comme une voûte bien sèche . raoul marcha trois bonnes heures avant de s arrêter juste le temps de tirer de son sac une tranche de viande . la glissant sous sa pelisse , il la passa dans sa ceinture . elle lui glaça le ventre un moment avant de se réchauffer lentement . sans ralentir sa marche , il la sortit de sa cache tiède et la mangea . il déchirait de toutes petites bouchées qu il mâchait longuement . lorsqu il eut terminé , il quitta la piste pour s engager sous bois . il alluma un feu d épinette , juste de quoi faire fondre ce qu il fallait de neige pour le quart d une gamelle de thé très fort et bien sucré . tandis que son breuvage infusait , il se mit à piétiner autour du feu pour éviter l engourdissement . il avait forcé l allure . la sueur ruisselait à ses tempes . son dos et sa toque de loup étaient couverts d une épaisse couche de givre qui s effritait à la chaleur du feu . travaillant ici durant l été et l automne , les bûcherons avaient tenté où se trouvait leur chantier . on devinait encore l emplacement des camps . quelques cabanes avaient pourtant été montées que raoul connaissait . il en avait laissé deux sur sa droite au milieu de la matinée . la prochaine se trouvait trop loin pour qu il eût la moindre chance de l atteindre avant la nuit . il allait , le cou tendu , les épaules tirées en arrière par les courroies du sac , le buste à peine incliné , pour établir un parfait équilibre . ses longues jambes étaient une mécanique impeccablement huilée , rodée à la course , capable de tenir des journées et des nuits au même rythme . le ciel seul pouvait lui imposer un retard . il l observait souvent , comme s il l eût surveillé avec l intention de mettre obstacle à ce qu il préparait . voyant avancer les nuages porteurs de neige , il grognait : ça tardera pas . foutue saloperie ! maudit chien de pays . il allait quelques foulées , allongeant du plus qu il pouvait . la solitude donne l habitude du monologue qui tient compagnie . mais là , il ménageait son souffle , bougonnant seulement de loin en loin . son regard luisait d une espèce de joie farouche . sa passion de l hiver brûlait au fond de ses yeux , attisée par l approche de la tempête . tu peux te préparer , tu m auras pas . j irai au bout et je ramènerai ce docteur . à coups de pied au cul s il le faut . sur le chantier , je vois pas un mec capable de faire ce chemin à cette cadence . je suis prêt à parier . la tranchée en forêt était rectiligne sur des milles et des milles . fixant l extrémité de cette voie bordée de bouleaux et d épinettes , raoul voyait parfois danser une buée bleutée où voltigeaient des mouches noires . c était le signe de la fatigue . son sang battait fort à ses tempes . il ralentissait , s obligeant à respirer plus calmement , jusqu à retrouver une vision tout à fait nette . il progressa ainsi jusqu aux dernières lueurs . le ciel menaçait de plus en plus , mais c est seulement lorsque le crépuscule eut commencé de poudrer les lointains que les premiers flocons se décidèrent à tomber . ils piquaient la peau , obligeaient à cligner les paupières et à remonter les épaules . soudain , raoul s arrêta . la respiration un instant bloquée , l oreille tendue , telle une bête flairant un vent suspect . il se remit à humer , à petits coups , tournant lentement la tête . son visage se détendit . un sourire vint . il murmura : le bon dieu est avec nous . s écartant du chemin , il s enfonça sous bois , contourna des fourrés épais , s arrêta encore pour flairer puis repartit et déboucha bientôt sur une clairière . au bord d un ruisseau gelé , un petit foyer brûlait . à quelques pas , des peaux toutes fraîches tendues entre des piquets . un peu en retrait , à peine éclairée par les lueurs dansantes , une tente indienne était dressée . à la forme et aux signes peints sur le cuir , raoul reconnut l abri des algonquins . dans leur langue , il appela : amis ! amis ! la portière s écarta . un homme parut . raoul s avança en répétant : ami . l indien le regarda s approcher et , lorsqu il fut dans la lueur des flammes , il se retourna pour crier vers l intérieur : c est longues jambes ! il y eut des rires et des appels . raoul entra . la lueur d une lampe à huile minuscule dansait sur les visages souriants . les yeux luisaient d une vraie joie . une dizaine d hommes , de femmes et d enfants s entassaient dans une puanteur qu enfumait un fourneau de tôle démontable dont le cornet sortait par le haut de la toile . mauvais temps pour aller , fit un vieux . mauvais temps , dit raoul en posant son sac et son fusil . alors , il faut rester . tu sais bien que des choses peuvent obliger à partir dans la tempête . quelles choses ? raoul , qui s était accroupi en face du vieux , expliqua pourquoi il se rendait à cochrane . le vieux hochait la tête , fermant à demi les yeux et tirant d une toute petite pipe en terre de la fumée qu il laissait filer à regret entre ses lèvres minces . son visage était entièrement strié de rides sinueuses et noires . la neige vient , fit il . je sais . tu vas dormir ici . je vais continuer . non . tu vas dormir . même longues jambes doit dormir la nuit quand il a marché tout le jour . demain j irai avec toi voir l enfant . tu sais que je guéris . j ai promis un docteur . je guéris mieux que ton docteur . je te crois . mais la mère veut un docteur . j ai promis . j irai . tu iras et moi je partirai voir l enfant . et quand ton docteur viendra , l enfant sera guéri . ils s étaient mis à manger la sagamité que les femmes leur servaient . le dialogue entrecoupé de longs silences se poursuivit entre raoul et le vieux jusqu à la fin du repas . les autres écoutaient sans souffler mot , mastiquant longuement . parfois , lorsqu une bourrasque plus nerveuse que le flot continu du vent secouait la toile , les visages s immobilisaient , les regards se fixaient , les lueurs de la flamme tressautaient . puis tout reprenait son cours . le vieil algonquin finit par persuader raoul de partager la chaleur de la tente jusqu à l aube . ils se couchèrent côte à côte sous les fourrures , raoul entre le vieux et la lourde portière de cuir que malmenait le vent . bien avant l aube , ils se levèrent . la tempête était là , dans toute sa violence , mais l endroit avait été bien choisi à l abri d une masse compacte de fortes épinettes . deux femmes préparèrent une gamelle de semoule . elles y ajoutèrent du cochon fumé , du sirop d érable et du caribou . ce mélange de sucre , d alcool et de viande forte écoeurait , mais , l ayant absorbé , un homme pouvait affronter les pires températures . le nordet est bien accroché , fit le vieux . tu auras froide pas à la face . la trace est nette . pas besoin de raquettes . tu iras vite . il faut . le vieux sourit et dit : moi plus lentement . toi tu restes là . l algonquin montra son sac tout prêt avec ses raquettes attachées dessus et son fusil posé contre . je vais voir l enfant malade . raoul le prit par les épaules et le serra contre lui en disant : brave brave le vieux hochait la tête , les yeux plissés presque clos , avec juste l étincelle noire de son regard heureux . ils sortirent et se rendirent du même pas jusqu à la tranchée de la ligne . de ses grosses mitaines de peau , raoul serra encore les épaules de l indien , puis , sans un mot , ils se séparèrent . le jour n était pas encore là . seule suintait une clarté laiteuse qui portait une multitude de flocons minuscules . cette limaille glaciale et acérée s insinuait par la moindre fente . elle piquait les joues , le cou , les poignets . raoul avait la chance de progresser en direction du couchant . le nordet donnait de trois quarts . ses gifles bondissaient de derrière les arbres qui gémissaient sous les coups . elles s engouffraient dans l espace déboisé où elles filaient , un moment déroutées , avant de s enlever par dessus l autre lisière . le vieil indien avançait courbé , le menton rentré dans son col , baissant sa tête coiffée de loup . son pas était plus court que celui du coureur de bois , plus rapide aussi , comme si ses jambes torses eussent couru derrière ce corps cassé et sans cesse menacé de chute . ainsi le vieux marcheur semblait il s appuyer sur le vent . raoul ne s arrêta pas avant d avoir atteint un gros campe de bois laissé par les bûcherons de la voie . il ouvrit la porte soigneusement fermée par un crochet de métal . un poêle rond , en fonte , occupait le centre . les couchettes de branches étaient encore en place . une caisse contenait une réserve de pignes d épinettes , de brindilles et de bûches . des allumettes se trouvaient au sec dans une boîte à biscuits . raoul alluma ce qu il fallait de feu pour se faire du thé . il mangea de la viande séchée sans s asseoir , en piétinant . une seule fenêtre éclairait l intérieur . les vitres étaient intactes et c était bon de voir passer les bourrasques grises . dans l angle orienté à l est , un petit tas de neige s était formé . raoul s en approcha , regarda par où coulait cette poudre de l hiver . ayant repéré le passage , il tailla une cheville de bois qu il ficha à force dans le trou en tapant avec un rondin . son thé et sa viande absorbés , il sortit . tandis qu il refermait la porte , peinant pour enfoncer le crochet , la tempête l enveloppa . haussant son sac d un coup d épaule , il repartit , augmentant progressivement la cadence , la rompant parfois d un petit trot de quelques minutes pour éviter l ankylose qui naît de la trop longue répétition d un mouvement . autour de lui , à une allure démente , continuait la folie blanche et grise qu égratignait parfois une rapide lueur . les dents serrées sur une colère pareille à celle qu attisent en eux les lutteurs amis , raoul grognait : tu crois m avoir , salope , je t aurai sûr que je t aurai , maudite garce ! il continuait comme une bête , fixant le sol à quelques pas devant lui , à la limite de la vision . un bourdonnement mêlait les bruits de la forêt , craquements , sifflements , pleurs du pays tout entier . fleuve énorme , la tempête traversait le continent comme les grands courants traversent l océan . sa source jaillissait des glaces du pôle . elle rabotait au passage les nudités du labrador et toute l étendue d hudsonie dont les terres et les eaux se confondaient en une même carapace de métal martelé par l hiver . elle parcourait l abitibi , s accrochant aux forêts , pour s en aller sur le témiscamingue et la vallée du saint laurent . ce qui restait de sa violence s étirait sur les collines moins froides vers la frontière des états unis . le souffle court , raoul fonçait toujours , minuscule créature traversant le flot en furie . il allait , accroché à la seule vision de cette vie à sauver , du petit visage boursouflé par la fièvre . il luttait pour triompher de cet immense hiver tueur d hommes et de bêtes dont le rire gigantesque , écrasant , s élevait de la terre pour se perdre dans les nuées dont se jouait le vent . alban resta tout le jour près de son fils . les sinapismes ayant soulagé un peu l enfant , catherine retourna à ses lessiveuses . elle venait souvent , regardait , prenait la petite main brûlante dans les siennes puis repartait , impuissante , après avoir donné du sirop qu à présent georges recrachait , sans doute écoeuré . m . ouimet et le géomètre vinrent aussi , disant qu il fallait que le mal suive son cours . stéphane s affairait pour soulager sa mère le plus possible . il faisait également de brèves apparitions . au crépuscule , lorsque la tempête se leva , catherine dit : il faut aussi prier pour raoul . je le connais , il ne voudra pas s arrêter beaucoup , il risque gros . à plusieurs reprises au cours de la nuit , le petit georges retrouva sa lucidité et son regard vivant . la fièvre le dévorait . catherine tenait sans cesse sur le feu en folie une casserole d un thé spécialement préparé par le géomètre . je voudrais du froid , disait l enfant . vers le matin , il commença de respirer moins facilement . il se plaignit de douleurs de poitrine . il avait du feu à l intérieur . le souffle de plus en plus précipité , bientôt , il se mit à râler . quelque chose remuait des glaires au fond de lui , quelque chose qui semblait à la fois lié à sa respiration et indépendant de tout , comme un parasite énorme venu se terrer dans son corps pour en bouleverser l intérieur . stéphane courut réveiller l ingénieur . c était un des moments où la tempête hurlait le plus fort . des torrents d une neige aussi ténue que du crachin déferlaient entre les baraquements . on ne voyait pas à dix pieds . il fallait s arc bouter pour refermer une porte . des congères énormes se levaient alors qu ailleurs la terre durcie apparaissait , nettoyée par le vent . m . ouimet arriva presque tout de suite . il secoua sa toque et son manteau de loup en les quittant . il s agenouilla près du malade dont le visage ruisselait . il dit : ça ressemble pas à la diphtérie , et pourtant qu est ce qu il faut faire ? cette question de catherine portait toute l angoisse du monde . la mère avait tenu avec courage jusqu à présent , mais on la sentait prête à lâcher . ses lèvres tremblaient . ses yeux brillaient intensément . si loin du docteur , soupira alban , quelle folie ! m . ouimet passa sa main sur son visage mal rasé , réfléchit un moment et dit : je crois qu on devrait essayer une saignée . c est un vieux truc qu on ne pratique plus . pourtant , ça soulage . les parents se regardèrent . alban fit : ma foi catherine demanda : vous sauriez faire ? hector sait , lui . un jour qu on parlait des médecines d autrefois , il m a dit qu il avait déjà essayé . stéphane repartit dans la tempête et revint bientôt avec le géomètre qui tira de ses poches son rasoir , du coton hydrophile , des bandes de gaze et une petite topette d alcool blanc . j avais envie de vous le proposer hier , fit il . j ai pas osé . ça va lui faire mal ? demanda alban . il ne sentira rien du tout . hector passa à la flamme d une brindille la lame de son rasoir , lava à l alcool quelques centimètres de peau du bras en observant : ça ne s appelle pas la saignée du bras pour rien . catherine et stéphane suivaient ses gestes avec attention , le visage tendu . alban s était retourné . il hésita un instant , s éloigna sans bruit pour se planter à côté du fourneau . ses lèvres se mirent à remuer ; dans un souffle , il commença : je vous salue marie , pleine de grâce le sang coula épais dans une cuvette . le géomètre nettoya la coupure , y appliqua de la gaze , un tampon imbibé d alcool et enroula la bande . l enfant n avait pas poussé le moindre gémissement . voyez , fit hector lavallée , il a rien senti . non , fit catherine . j aurais mieux aimé l entendre crier c est pas bon , qu il ne sente plus rien . les deux hommes parurent gênés . m . ouimet dit : dans un moment , on verra . stéphane viendra m informer . ils sortirent tous les deux . j vais rester là , fit catherine . le linge attendra . faudrait tout de même entretenir le feu , autrement tout va geler là bas dedans . j y vais , m man . je ferai sécher ce qui est rincé . t inquiète pas . restés seuls avec le malade , catherine et alban prièrent un moment puis , ayant éteint la lampe , ils allèrent s asseoir près de la couchette , sur des billots bas . la pâle clarté du jour tourmenté coulait par la fenêtre aux vitres gelées . elle venait à la rencontre de la lueur rouge et trépidante du foyer ouvert . sur le fourneau , le coquemar chantait . à cause des extravagances de la tempête , ce bruit monotone et continu de l eau paraissait plus régulier encore . il finissait par sembler immuable ; seule vie que rien ne pouvait atteindre . dans son ombre , le râle moins constant de l enfant se faisait infiniment menu . sa fragilité effrayait . dès qu il se modifiait on redoutait une rupture . sur l heure de midi , catherine fit chauffer un reste de soupe aux fèves qu ils mangèrent du bout des lèvres . ensuite , elle se rendit chez l ingénieur pour voir louise qui crayonnait sur une petite table installée près du poêle . elle nous aide , dit en riant m . ouimet . alors il faut la payer . toute joyeuse , l enfant montra quelques pièces de un sou et des bonbons dans une petite boîte en carton . tendant le tout à sa mère , elle dit : pour georges . catherine prit deux bonbons , embrassa la petite et repartit dans la tempête qui poursuivait sa course forcée , laminant le pays . seigneur , lança t elle en levant les yeux vers le ciel invisible , faites qu il puisse revenir à temps ! la nuit avança très tôt , sortant de chaque rafale , s accrochant aux résineux d abord puis à l ensemble de la forêt . elle gagna rapidement la demeure assiégée pour noyer la couchette où la respiration de l enfant faiblissait d instant en instant . alban et catherine savaient le temps qu il fallait à raoul pour accomplir sa course . pourtant , à chaque bruit différent de ceux que déclenchait le vent , ils tendaient l oreille , le coeur battant . ils retardaient le moment d allumer , peut être par crainte de trop bien voir progresser le mal . le père se levait pour prendre la lampe du plafond lorsque georges fut secoué d une toux rauque semblable à un hoquet . à la recherche de son souffle , le malade faisait des efforts considérables pour se soulever . catherine se précipita en disant : allume , allume vite ! le père eut des gestes maladroits et faillit briser le verre . l enfant étouffait . catherine qui le soutenait cria : appeler ! faut appeler ! alban dont les membres tremblaient remit en place la lampe allumée et se précipita . de la porte ouverte , il cria : steph ! steph ! j suis là ! cours chercher m sieur hector il rentra . l enfant qui ne toussait plus se dressa presque raide . son regard noyé se tourna vers eux . il hoqueta : m man . à peine audible , ce mot fut étouffé par un râle . la tête se renversa en arrière , le corps se raidit , cambré et secoué d un terrible tremblement . seigneur ! seigneur ! implora la mère . le corps devint mou et retomba . l enfant avait cessé de respirer . il y eut quelques instants de silence . la porte s ouvrit , un homme entra . ils crurent d abord que c était le géomètre , mais l homme s avança en retirant son capuchon de fourrure . ils reconnurent un vieil indien qui était plusieurs fois passé par là . longues jambes m a dit je viens pour l enfant je peux guérir . il fit deux pas . catherine qui venait de reposer la tête de son petit sur le drap trempé s écarta en murmurant : fini fini un sanglot creva . agenouillée sur la litière de sapin , le dos voûté et les épaules secouées , elle plongea sa tête dans ses mains et se mit à pleurer . alban pleurait aussi . raide . figé . silencieux . l indien hochait la tête . doucement il dit : trop vieux pas assez vite . il le répéta à l ingénieur et au géomètre lorsqu ils entrèrent avec stéphane . où étais tu ? demanda m . ouimet . l homme expliqua et dit qu il marchait depuis l aube . tu vas manger , dit le géomètre . tu dormiras et tu repartiras demain . pas assez vite , répéta le vieux . pas assez vite . il était debout à côté de la porte refermée , comme un animal apeuré . il semblait porter sur sa nuque une charge bien plus lourde que son sac , son long fusil et ses raquettes . m . ouimet et hector lavallée demeuraient immobiles , les mains croisées , le regard fixé sur l enfant dont le visage perdait déjà ses couleurs . stéphane agenouillé à côté de sa mère posa son bras sur ses épaules . la nuit hurlait , fauve aux mille gueules acharné à broyer le monde . le vieil indien était allé dormir dans l antre de raoul . lorsque le gong du réveil sonna , il avait repris sa route depuis longtemps . à l aube , ses traces étaient déjà complètement effacées . il n a rien mangé de chaud , dit alban . il voulait aller vite , expliqua l ingénieur . il m a promis d envoyer son fils à la rencontre de raoul . ça évitera au docteur une longue course inutile . catherine montra , sur le coin de la table , une vessie d orignal nouée d un lacet de cuir , pareille à un ballon d enfant à moitié dégonflé . il a laissé ça . si quelqu un est malade , il faut lui en donner . l ingénieur défit la boucle , ouvrit la vessie et alla près de la fenêtre . il s inclina pour regarder , respira à petits coups et revint en disant : de l herbe avec des baies . un mélange à lui . le petit georges était allongé bien droit sur son drap blanc , les mains croisées . le visage reposé . stéphane avait dormi quelques heures mais les parents ne s étaient pas couchés . l ingénieur qui venait de prier un moment en silence semblait embarrassé . après avoir reposé la vessie sur la table , il fit quelques pas lentement en direction de la porte . on sentait à sa démarche qu il n avait pas l intention de sortir . il hésita . son corps eut un balancement lent puis il se retourna et s approcha de catherine immobile au pied de la couche mortuaire . m . ouimet se racla la gorge . d une voix qui sonnait curieusement , il dit : j ai demandé à gendreau de faire un cercueil . il le fera très bien . alban s approcha . m . ouimet s assit lentement sur un tabouret , le coude sur la table . sa main droite caressa le bois un instant . ses doigts tambourinèrent un bref roulement . très vite , il retira sa main que l autre empoigna comme pour lui interdire toute récidive . alban vint s asseoir également . un moment de vent passa , secouant le feu . j ai pensé aussi , pour l enterrement , fit l ingénieur faut choisir un emplacement . c est pas facile avec ce temps creuser une terre pareillement gelée , ma foi c est vrai . on pourra pas . j y ai pensé aussi . catherine semblait étrangère à ce dialogue . son visage était aussi pâle , aussi rigide que celui du mort . le mieux , dans ces cas là , reprit m . ouimet , c est de déposer le cercueil au froid et à l abri des bêtes . bien sûr . on creusera dès qu il viendra un redoux . bien sûr . alban hochait la tête , visage impassible , regard vide de toute expression . le mieux , reprit m . ouimet , c est sous une toiture bien fermée . sous une toiture . oui , oui sous une toiture . il y eut un long silence avant que l ingénieur dont la main était revenue tapoter un instant ne reprenne : si vous voulez , on peut le mettre au dessus du bureau . sans changer de place , catherine se tourna vers eux . d une voix incolore , elle dit lentement : non ici . son regard se leva vers le plafond . chez nous , dit m . ouimet , ce serait peut être plus facile d ouvrir le pignon . d un ton ferme , la mère répéta : non . ici c est ici qu il doit être . à la fin de la matinée , le menuisier apporta la bière toute neuve , bien rabotée . sur le couvercle , il avait dessiné une croix au fer rouge . il expliqua : c est mieux que de clouer des lattes . les clous rouillent vite . il avait une bonne face ronde où il devait être impossible d afficher de la tristesse . seul son regard prisonnier de lunettes semblait exprimer une grande compassion . à cause du gel , il avait enveloppé de tissu noir la partie de ses montures qui portait sur son nez . le trait foncé semblait unir ses gros sourcils pour en faire une seule barre courant d un bord à l autre de sa tuque en laine grise . catherine fixait à présent la croix hachurée de noir . son regard exprimait quelque chose de dur , comme un reproche à cette image d un dieu de douleur et de bonté incapable d aider les malheureux . de temps à autre , son front se plissait , la bouche se crispait sous l effet d une violente douleur . lorsque le cercueil fut ouvert , elle s approcha lentement du corps , s agenouilla et embrassa le front glacé . se relevant , elle regarda alban qui vint à son tour pour le même geste . puis ce fut stéphane . le garçon eut une hésitation . son oeil s affola un instant . il quitta le visage dur de sa mère pour celui du père qui exprimait un grand embarras . il y eut un lourd silence . le menuisier qui , ayant posé sa tuque et ses mitaines sur la table , s était déjà signé deux fois , se dirigea vers la fenêtre . il sortit de ses poches des vis et un gros tournevis à manche noir qu il fit mine d examiner . stéphane respira longuement . d un pas un peu raide , le visage crispé , il alla lui aussi embrasser le front de marbre . lorsqu il se redressa , son visage était d une pâleur inquiétante . calme et lente , à gestes sûrs , catherine alla envelopper le petit georges dans son drap . alban s approcha . sans un mot , comme s ils se fussent entendus sur le mouvement à accomplir , le père empoigna l enfant sous les épaules , la mère le prit sous les jambes . avec précaution , ils l allongèrent dans la caisse . tous se signèrent . le menuisier s était approché sans bruit . il posa délicatement le couvercle à sa place . dans les huit trous préparés , il engagea les vis , puis , s inclinant au dessus du cercueil , il se mit à visser . on entendait son souffle et le couinement du métal dans le bois . à la troisième vis , il s arrêta pour essuyer son front où perlait la sueur . veux tu que je te reprenne ? proposa alban . que non ça ira bien . mais je viens du froid . il quitta ses lunettes , essuya la buée avec ses larges pouces et reprit sa besogne . dès que ce fut terminé , il dit : j ai apporté l égoïne . si tu veux , on va ouvrir . alban et stéphane s habillèrent . le menuisier remit sa tuque et ses mitaines . le vent menait toujours grand train . ils se dirigèrent vers le pignon abrité . il suffisait d entamer un rondin au ciseau pour engager la lame de la scie . ils scièrent trois pièces qu ils unirent avec deux liteaux pour pouvoir refermer l orifice . quand ce fut fait , ils rentrèrent prendre la bière . catherine s enveloppa d une cape et d un châle de laine pour les accompagner . tandis que le menuisier tenait l échelle , stéphane aida son père à charger le petit cercueil sur son épaule et à l équilibrer pour pouvoir monter . alban se hissa lentement jusqu à engager la caisse dans l ouverture . lorsqu il poussa , le bois émit un grognement et tressauta . la boîte disparut . catherine baissa la tête , ses mains serrèrent son châle autour de ses épaules . elle parut soudain moins grande et plus frêle . stéphane monta deux échelons derrière son père pour lui passer les rondins tenus par les liteaux , un marteau et des clous . le vent furieux emporta loin et dispersa sur la forêt le bruit des coups que donnait alban pour enfermer son garçon dans le froid . l après midi fut pareil aux autres , avec le travail . ils allèrent voir louise qui resta une nuit de plus chez l ingénieur . dès qu ils furent couchés , le vent s amplifia encore . il tirait sur des chemins impossibles , dans des ornières gelées , de longs charrois aux ridelles démantibulées . sur leur matelas aplati à travers lequel pointaient les branchages de sapin , catherine et alban avaient pris la position rigide des corps sans vie , bien droits , mains croisées sur la poitrine . après un moment de silence , catherine soupira : dire qu il n est même pas mort dans un lit ! quand on a laissé les lits , on aurait dû renoncer . sans que nul sanglot vînt la secouer , catherine se mit à pleurer . les larmes coulaient le long de ses tempes pour pénétrer ses cheveux . un craquement du bois un peu plus fort que les autres la fit se soulever sur un coude . qu est ce qu il y a ? demanda alban . rien . j ai cru entendre . tu sais bien qu il reviendra pas de nuit . le vieux lui aura dit essaie de dormir . et toi , tu dors ? faudrait on tiendra pas . la mort était au dessus d eux . sur ce plafond qu ils avaient calfeutré tous ensemble , les enfants allant arracher la mousse à pleines corbeilles . ils avaient beaucoup travaillé pour se protéger du froid qui enveloppait à présent le petit georges . les avait il quittés à cause de leur folie ? peut être se sentait il plus tranquille . là où il se trouvait , nul n irait plus le tourmenter . il allait vivre une éternité de paix , protégé de tout par ce froid où il s était enfoncé , par cet hiver qui avait fait de lui un enfant de granit . entre les toitures de rondins et les plafonds de voliges , le vent menait des travaux d homme . il piétinait . il remuait des planches , écrasait des fagots , arrachait des clous rouillés , chassait à coups de fouet des bêtes inconnues qui piaulaient étrangement . le flot du nord porteur de flocons serrés fit bientôt place à un courant clair et plus froid encore . descendu des grandes montagnes de l ouest , il apportait jusqu ici l écho sonore des vallées profondes . sa manière de secouer les habitations , de torturer les arbres et de déplacer la neige avait quelque chose d acéré qu on ne trouve pas chez les autres vents . sa façon de crisser agaçait les dents . même au plus dur des nuits , il poussait devant lui une lumière crue pareille à une lame de faux . il enveloppait les maisons des vivants , il serrait dans leur linceul les morts qu on ne pouvait enterrer dans le sol devenu roche , il talonnait les voyageurs sur les pistes glissantes qu il barrait çà et là de congères . les animaux le sentaient venir de loin . le poil se terrait , la plume lui faisait face , pelotonnée , l oeil mi clos . plus les morts que prend l hiver sont petits , plus il paraît injuste qu il les emporte . toutes les mères à qui il a volé un enfant le haïssent . elles écoutent le vent hurler dans les nuits ; il passe avec des grincements , des croassements , des coups de griffe qui font penser au vol des charognards . elles s accrochent aux seules richesses qui demeurent . entendant gronder la tempête , elles imaginent des ciels bleus , des espaces infinis de lumière douce où pourraient vivre heureux des milliers de disparus . il arrive que le sommeil qui les a fuies s approche en dépit du tumulte . sans les recouvrir tout à fait , il étend sur elles une mantille transparente et trompeuse . les sanglots du vent deviennent musique et les innocents , heureux en un séjour plus clément , retrouvent leur sourire . sur les étendues des pays nordiques , la mort court , plus vorace qu ailleurs , plus famélique . la vie est rare . elle se défend âprement . les imprudents , les faibles , les étrangers , ceux qui sont venus là sans savoir que la mort y réside en permanence , sont des proies faciles . la plupart du temps , on ne l entend pas approcher . elle vient de nuit , confondue avec l ombre des bois ou librement , volant au ras du sol , tourbillonnant , vêtue de soie légère . c est à peine si les gens et les animaux terrés dans leurs tanières perçoivent un frôlement . elle peut entrer partout , même en ces lieux où nul vent ne pénètre . la mort nourrit toutes les terres depuis des millénaires , mais ici , lorsqu elle rattrape un marcheur solitaire , elle l étreint sans que nul puisse rien tenter pour l en empêcher . c est elle qui se charge de la sépulture . bien des corps vidés de leur âme et vidés de leur vie ont disparu lentement dans cette forêt , laminés par les bourrasques tout au long de la saison des glaces . ce qui restait encore d eux au printemps s est enfoncé dans les lichens et les mousses , puis dans la glaise qui peu à peu les a enveloppés . mille fois plus lentement , ces naufragés du continent se sont enfoncés dans la terre comme les marins noyés le font dans l océan . avec le crépuscule , le vent s arrêta . à mesure que la nuit tombait , un grand calme s allongeait sur la forêt étonnée . à l heure du souper , les robillard se mirent à table . la place laissée par le petit georges créait un vide énorme . le silence écrasait . personne n avait faim . le repas fut très court . ils étaient dans une immobilité que nul n osait rompre lorsque stéphane perçut un bruit . il se dressa , l oreille tendue , le visage soudain éclairé . la neige croûtée craqua plusieurs fois . un pas heurta le bois . c est lui . la porte s ouvrit . raoul entra . il referma , enleva sa toque de fourrure , libérant sa chevelure claire . il y eut une hésitation générale . le trappeur embarrassé de son grand corps , les autres rivés à leurs sièges . catherine se leva . d un élan elle fut contre lui . collée à sa poitrine , secouée par son chagrin qu elle ne pouvait plus contenir . stéphane et louise s approchèrent à leur tour . se baissant sur le côté , raoul souleva la petite qui s accrocha à son cou en disant : georges , il est au ciel il a pas mal . faut pas pleurer pas pleurer . sa voix se fit fluette avant d être brisée par un sanglot énorme . stéphane les étreignit . ils formaient un bloc de peine que secouaient les pleurs . à deux pas , alban regardait , l oeil luisant , tout gauche dans son chagrin silencieux . raoul avait encore son sac et son fusil . stéphane s écarta en disant : laissez le se défaire . catherine prit la petite . le coureur de bois posa son fourniment , quitta sa pelisse et s assit pour délacer ses jambières de peau . il expliqua : j ai mis du temps . le docteur était pas là . j ai attendu un jour et une nuit après il se tut , baissa la tête avec un mouvement des bras et des épaules qui voulait dire : à quoi bon ! le silence revint . après un si long assaut , la maison se reprenait lentement . ses membres craquaient . elle formait sur les vivants une carapace accrochée à eux , avec le poids du malheur . le vieil indien est venu , fit alban . je sais , son fils a marché jusqu à cochrane . raoul tira sa pipe de sa poche droite , puis sa blague de la gauche . il souffla dans la pipe à moitié bouchée . j avais une petite alêne , je l ai perdue en route . stéphane se leva , alla chercher une caissette qu il apporta jusque dans la lueur de la lampe . les outils s entrechoquèrent lorsqu il fouilla . il sortit un fin poinçon à manche lustré par le frottement des mains . tiens . merci . tu peux le garder , dit alban , j en ai un autre dans ma boîte à ressemeler . raoul déboucha le tuyau de sa pipe , puis il gratta l intérieur du fourneau avec la plus courte lame de son couteau . il tombait sur la table un goudron dur comme de petites coquilles noires . le crissement occupait la maison et semblait envahir la nuit qui l enveloppait de son calme tout neuf . lorsqu il eut terminé , raoul ramassa les déchets d un petit tas qu il tira jusqu au bord pour le faire couler dans sa main en cuvette . il les porta dans le feu où il remit deux bûches . le crépitement bondit , s étira en s éloignant . raoul le ranima de nouveau en ouvrant la grille pour prendre une braise qu il posa sur le tabac . il tira trois fortes bouffées , revint s asseoir . un gros serpent de fumée s enroula autour de la lampe dont la flamme vacillait à l intérieur du verre noirci . je vais te réchauffer de la soupe , dit catherine . elle alla chercher une casserole de fer qu elle posa sur la cuisinière . tout de suite , la soupe se mit à chanter et des gouttes tombèrent du couvercle sur la platine brûlante . elles tchutaient brièvement pour lâcher leur petite fumerolle . si vite , dit raoul . et à cet âge y a pas de justice . personne ne souffla mot . catherine posa une assiette creuse , une cuiller , une fourchette et un verre devant son frère . elle alla chercher le pain et l eau . juste la soupe , dit raoul . ça suffira . il reste de l orignal que tu avais apporté . froid , il est bon . la soupe encore tiède avait chauffé vite . sa buée prit la place de la fumée de pipe . plus ténue , elle se dispersait sans montrer ses formes . louise s était endormie sur les genoux d alban . sa mère la prit doucement , la déshabilla et s en fut la coucher . raoul mangea un moment , cassant du pain dans son assiette . s arrêtant soudain , il dit : c est de ma faute . pas toi , fit alban . tu pouvais pas prévoir . personne pouvait prévoir . tout de même , je vous ai menés là . catherine soupira longuement . où nous étions , dit elle , est ce que tu crois que le docteur était plus près ? je sais même pas où il y en avait un . elle se tut puis finit par ajouter , les dents serrées : c est tout ce pays qui est maudit . le trappeur mangea sa viande lentement . il tranchait de petites bouchées avec la plus grande lame de son couteau , coupant chaque fois un cube de pain à son chanteau . lorsqu il eut fini , il but un verre d eau , essuya sa lame entre son pouce et son index , la fit claquer en la refermant . il s écarta sur le côté pour remettre son couteau dans sa poche . chacun suivait ses gestes , observait son visage . lorsqu il eut de nouveau allumé sa pipe , regardant sa soeur , il demanda : où l avez vous mis ? catherine leva seulement les yeux et raoul hocha trois fois la tête . comme il remuait , alban demanda : tu veux pas dormir ici ? ça va être glacé , chez toi . j aime mieux , dit raoul . il enfila sa pelisse , coiffa sa toque , prit son sac , le lança sur son épaule avant d empoigner son fusil . lorsqu il ouvrit , un grand rectangle de ciel clair tout scintillant se montra . la porte refermée , ils entendirent s éloigner son pas sur la neige qui craquait comme du verre . tout de même , fit alban , c est loin , cochrane . avec le temps qu il faisait . pour rien , souffla catherine . comme s il eût porté sa part de leur accablement , le feu émit un long soupir . une bûche venait de verser une larme de sève sur les charbons ardents . la flamme ronfla un peu , puis le velours du silence se remit à glisser doucement autour de la maison . raoul ne resta que deux jours au campe . taciturne , il s en venait rôder autour de la maison , s occupait mollement de ses peaux . sciait ou fendait du bois , tirait quelques perdrix des neiges qu il offrait à catherine ou à m . ouimet . quand il ne prenait pas ses repas avec les robillard il allait à la cookerie où graillon lui donnait une gamelle fumante qu il mangeait seul , au coin de son fourneau , dans sa cabane puante . lorsqu il vivait ici quelques jours , ses vêtements s imprégnaient de cette odeur qu il traînait partout . catherine profitait de chaque passage pour lui laver son linge . un soir , il annonça qu il partait le lendemain et s enfonça dès l aube dans la profondeur des bois . il devait y avoir dix ou douze jours qu il avait disparu lorsque alban décida d aller tendre quelques pièges pour avoir de la viande fraîche . son beau frère lui avait appris comment s y prendre . c était un dimanche . catherine dit à stéphane : je ferai à la buanderie , va avec ton père . tu crains que je me perde ? fit alban . c est vrai que moi , j ai pas du sang de trappeur . elle haussa les épaules . non , mais lui , il a envie . les deux hommes partirent . le gel avait repris le dessus après un léger redoux , si bien que le sol boursouflé pétillait sous les pieds . le soleil brillait . l air cristallin donnait envie de marcher , de prendre la vie par la taille et de s en aller loin avec elle . depuis la mort de georges , c était la première fois que le père et le fils échappaient au poids de la maison . durant le redoux , ils avaient souvent observé le sol , espérant une possibilité d enterrer l enfant , mais le froid était revenu trop vite . à présent , ils allaient , le garçon devant parce qu il avait davantage le sens de la forêt . ils suivaient les pistes tracées par raoul . à plusieurs reprises , ils s arrêtèrent vers des sources tièdes qu on entendait vivre sous la glace qu elles perçaient parfois , exhalant leur petite haleine de bête enfouie . c était là qu ils tendaient leurs collets , sous une épinette où se lisait un passage tracé par les pattes griffues . de temps en temps le père et le fils se regardaient en souriant . ni l un ni l autre n osait encore exprimer par des mots la joie que procurait cette sortie . vers la mi journée , ils mangèrent une tranche de lard tirée des poches et burent à une source . on peut rentrer par un autre chemin , proposa stéphane . tu connais ? oui . tu es certain ? certain . ils continuèrent leur route . le soleil baissait . le cuivre s oxyda derrière la cendre des arbres . il devait leur rester à peu près une heure de marche lorsque alban s écarta de la piste pour s engager sous des bouleaux où il croyait avoir vu remuer . n entendant plus son pas , stéphane se retourna . il allait appeler lorsqu il y eut un craquement . merde ! cria le père . le garçon revint en arrière . alban était dans l eau jusqu à mi cuisses . empoignant la main qu il lui tendait , le garçon s accrocha à une branche et l aida à sortir . mille dieux , ragea le père , me voilà propre ! faut faire un feu tout de suite . enlève ça . on va le sécher . donne tes allumettes . alban fouilla dans ses poches . trempées , dit il d une voix que l angoisse nouait . raoul dit qu il faut toujours les avoir le plus haut possible . faut vider tes bottes , p pa . enlève ton pantalon , on va le tordre . alban obéit , avec des gestes fébriles . la peur les tenait déjà . l eau trouble de la nuit suintait entre les taillis . tu veux mes culottes , offrit stéphane . t es fou , non . j suis pas mouillé . avec une dureté inhabituelle , alban ordonna : je t interdis de les enlever . j les mettrai pas . stéphane se reboutonna . le pantalon tordu raidissait déjà lorsqu ils le lâchèrent . stéphane soutint son père tandis qu il l enfilait et remettait ses bottes trempées . il trépignait d impatience . faut foncer , p pa ça gèle dur . faut foncer . il partit en courant , se retournant sans cesse pour crier : vite , p pa vite , vite alban courait comme il pouvait . on entendait craquer le tissu que saisissait le froid . on va s perdre , grognait alban . non vite cause pas , ça essouffle vite , plus vite , mon p pa . ils allèrent longtemps ainsi . seuls le ciel et le sol conservaient quelque clarté . tout autour , c étaient déjà le sommeil violacé des taillis , les falaises charbonneuses des conifères pareils à des roches sombres dressées çà et là . le garçon trottait . dans les passages tortueux ou trop glissants , il attendait son père qu il empoignait par le bras . ça va ? haletant , alban répondait : ça va . au bout d un moment , il ralentit en soufflant : j ai mal on dirait que mes pieds vont éclater . faut forcer , p pa . j essaierais bien de te porter , mais tu gèlerais . ils repartaient de plus belle . bientôt , la noirceur fut telle que le garçon dut guider son père . il fallait aussi le soutenir . alban trébuchait . il gémissait . laisse moi va appeler . t es fou , p pa , tu gèlerais en dix minutes . je vas te donner mon pantalon mes bottes , tu pourrais peut être les mettre . fous moi la paix ils repartirent . alban grognait . s en prenait au ciel et à la terre . il tomba plusieurs fois . le garçon dut l aider à se relever . il suppliait : viens , p pa . j peux pas t porter . les jambes du père se faisaient lourdes . elles commençaient à ne plus obéir . le garçon effrayé suppliait constamment , tirant son père de toutes ses forces : viens , mon p pa t arrête pas . enfin , très loin entre les arbres , ils aperçurent de la lumière . alban tomba , se releva , tomba encore et fit les derniers mètres traîné par le garçon dont le souffle court trahissait l épuisement . à quelques pas de la maison , le père tomba encore . stéphane appela d une pauvre voix déchirée : m man m man ! la porte s ouvrit . celle de la baraque d en face aussi et l ingénieur fut sur place presque en même temps que la mère . au moment où ils survenaient , stéphane vit basculer le rectangle de lumière et s écroula sur la glace . seigneur , gémit catherine . le géomètre arrivait à son tour et son aide avec lui . ils rentrèrent les deux hommes . alban dit en montrant son fils : sans lui , j étais foutu . mais quoi ? quoi donc ? fit catherine . mes jambes à l eau . ils lui enlevèrent ses bottes et son pantalon . sa peau était violette jusqu au milieu des cuisses . faut le mettre dans l eau froide , dit l ingénieur . le géomètre et son aide sortirent et revinrent avec un cuveau qu ils avaient pris à la buanderie . catherine venait de réveiller son fils en versant du caribou entre ses dents serrées . stéphane battit des paupières et murmura : p pa ça va ? assis les jambes dans l eau , alban sourit . ça va aller , mon gars . sans toi , j étais foutu tu m as sauvé , mon steph . catherine essuya les jambes de son homme . avec de l alcool que venait d aller chercher l aide géomètre , elle se mit à le frictionner vigoureusement . ses mains gercées par les lessives étaient douloureuses , mais elle frottait tout de même , demandant souvent : tu sens ? ça revient ? le visage tendu par une nouvelle peur , alban soupirait : pas tellement j sens pas grand chose . les autres se regardaient , inquiets , avec des hochements de tête . faut le coucher bien couvert , dit le géomètre . demain , on verra comment ça ira . il se tourna vers stéphane pour demander : des allumettes , t en avais pas , toi ? le garçon fit non de la tête . bon dieu , c est pas la peine de vouloir courir les bois . y t a pas appris ça , ton oncle ! y me l a dit souvent j pensais pas qu on irait si loin c est d ma faute . tout le monde fut contre hector pour rassurer le garçon . stéphane observait son père qu on venait d aider à s allonger et qui le regardait avec ses yeux pleins de bonté et d amour en répétant : sans toi , mon steph , j étais foutu foutu . certain ! les jours passèrent sans qu alban retrouvât l usage de ses jambes . m . ouimet affirmait que les tissus n étaient pas gelés . la sensibilité était à peu près redevenue normale , mais les articulations demeuraient absolument bloquées . celles des genoux s étaient coincées , pétrifiées au cours de la première nuit , alors qu alban dormait les jambes repliées . depuis , il restait ainsi , tel un assis de fonte moulée . aussitôt revenu de son expédition de chasse , raoul avait repris la direction de cochrane . il rapporta des onguents destinés à activer la circulation du sang . le médecin avait dit qu il ne s agissait pas d une gelure profonde puisque nul signe de gangrène ne se manifestait . ce devait être une arthrose aiguë . il avait donné une potion . il viendrait dès que le temps le permettrait . le trappeur avait également accompli un détour par un village indien . une vieille femme lui avait remis une terrine d une pommade noire qui sentait le goudron . rien de tout cela ne rendit à alban le pouvoir de marcher . il ne se plaignait pas . assis tout le jour près du feu , il s était mis à tailler au couteau des objets de bois dont catherine disait qu elle les mettrait en vente dès qu ils pourraient ouvrir un magasin . il passait beaucoup de temps avec sa fille , lui apprenant à lire dans un gros almanach . l ingénieur lui apportait un journal lorsqu il en arrivait un de montréal , dans un envoi de courrier ou de marchandises . quand steph pourra aller me couper des osiers , disait alban , je ferai des paniers . c est une chose qui se vend toujours . je ferai aussi des balais en bouleau . vers la fin de février , après une période de tempêtes d une extrême violence qui arrêta une fois de plus les travaux extérieurs , vint un gros coup de redoux . un matin , ils furent réveillés par le roulement de la pluie et le gargouillis de l eau ruisselant des toits . stéphane et raoul passèrent la matinée à piocher et à pelleter les glaces accumulées . ils creusèrent des fossés d écoulement en direction de la rivière pour éviter que la buanderie et la maison ne soient inondées . ils s étaient couverts de sacs repliés qui formaient capuchon , mais leurs bras et leurs épaules étaient trempés . trois fois au cours de leur travail ils durent changer les sacs transpercés . ils venaient les étendre près du feu de la buanderie où catherine continuait sa besogne , la porte grande ouverte sur le déluge . à midi , tandis qu ils étaient à table , catherine dit : il fait de plus en plus chaud . c est le vrai redoux . il y eut un temps durant lequel ils s observèrent , puis alban eut un regard vers le haut . je sais , fit il , on pourra guère attendre . m . ouimet vint les voir alors qu ils achevaient leur repas . il enleva un large imperméable en toile cirée noire qu il accrocha tout dégoulinant derrière la porte . il alla s asseoir à côté de raoul , tira de sa poche une courte pipe qu il bourra avec le tabac du trappeur , appuyant longuement de ses gros doigts boudinés . il sortit une allumette qu il craqua en la frottant sous la table , il alluma , tira trois bouffées qui se mêlèrent au nuage déjà libéré par raoul et qui montait lentement au dessus de la table , puis beaucoup plus vite dès qu il atteignait le courant chaud du fourneau . le suivant des yeux jusqu au plafond , m . ouimet dit : faudra penser à l enterrement . oui , fit catherine , mais l emplacement ? l ingénieur baissa les yeux , fixa la table un moment , caressa un gros noeud du bois en suivant les veines du bout de son index . regardant alban et catherine , il expliqua : c est terrible , je sais , ça va être la première tombe . comme il y aura une agglomération ici , faudra un cimetière . nous devons choisir l endroit . ils parlèrent un moment dans le plus grand calme . chacun donnait son avis . finalement , ce fut l ingénieur qui imposa son idée . sachant exactement où devait être bâtie la gare , où s édifieraient les principaux locaux administratifs , il conseilla une place à mi chemin entre le campe des robillard et la lisière de la forêt . toute la nuit , l averse continua , à peine remuée de temps en temps par de gros hoquets du ciel . on eût dit que les nuages secouaient sur la terre d immenses draps trempés , puis les retiraient pour les tordre longuement . vers les dix heures du matin , comme la pluie ralentissait un peu et que le ciel blanchissait , le géomètre vint chercher raoul et stéphane qui s étaient engagés à creuser . ils prirent une pioche , une hache et deux pelles . de larges pans de neige gelée et dégoulinante s accrochaient aux souches . dans les bas fonds , l eau montait à mi bottes . en certains endroits , il fallait faire de larges détours en marchant sur les ronciers aplatis pour éviter de s embourber . hector lavallée s arrêta , regarda autour de lui et dit : là , vous pouvez y aller . ils se trouvaient sur une légère éminence où le sol dégagé avait commencé de se ressuyer . le géomètre regarda raoul tracer à la pioche les limites de la tombe , puis il les laissa . la terre à moitié gelée collait aux outils . l eau suintant des parois de la fosse les devançait dans leur descente . jusqu au fond elle les accompagna . lorsqu ils eurent terminé , raoul observa : faut pas attendre trop , sinon , ce sera plein de flotte , maudit ! au campe , m . ouimet avait déjà fait descendre la bière par deux bûcherons . tous les hommes de la première équipe qui avaient connu le petit georges se trouvaient là . seul manquait le cuisinier qui venait d emmener louise dans sa cookerie pour lui apprendre à faire de la tarte au sucre . deux hommes portèrent le cercueil . derrière eux , luc chabot et dollard pichette tenaient une chaise sur laquelle était assis alban qui se cramponnait à leurs épaules . catherine venait derrière entre son frère et stéphane qui serraient ses bras de leurs mains encore terreuses . par deux ou par trois , les ouvriers piétinaient en file . personne ne soufflait mot . le bruit des pas dans la boue faisait penser à l averse . pourtant , alors qu ils arrivaient en vue de la terre remuée , le ciel fut soudain lacéré par une lame de lumière qui balaya la forêt , parut chercher quelque chose dans l immensité puis vint se fixer sur ce coin de terre . tête nue , leur tuque à la main , embarrassés de leurs bras habitués aux travaux pénibles , les bûcherons avaient formé le cercle autour de la tombe . on n entendait plus que quelques clapotements de semelles . les porteurs posèrent la bière devant la fosse . les autres déposèrent la chaise où était assis alban . ils la tenaient par le dossier pour éviter qu elle ne s enlise . le visage du père était livide et son menton tremblait . m . ouimet s avança , un missel à la main . il s arrêta à trois pas du cercueil . d une voix qui vibrait un peu , il dit : mon petit georges , nous t aimions tous . tu savais te faire apprécier tu étais un bon enfant attentif à tes parents . tu vas être le premier habitant de ce nouveau cimetière . tu es le premier homme de la future ville que le bon dieu accueille dans son royaume . nous ne savons pas encore quel nom portera la cité , mais je proposerai qu en souvenir de toi , ce cimetière et l église soient dédiés à saint georges au nom de tous les hommes qui travaillent sur ce chantier , au nom de la compagnie que je représente , je voudrais exprimer à ceux qui pleurent leur fils , leur frère et leur neveu , une profonde sympathie . je ne suis pas habile à trouver les mots , mais que ceux qui pleurent notre petit frère en le christ sachent que nous partageons leur peine . nous allons tous dire la prière des morts et le je vous salue marie . lorsqu il se tut , plusieurs sanglots montèrent dans la lumière qui s élargissait , puis on entendit des hommes se moucher . dans le bois , des oiseaux s étaient mis à chanter . m . ouimet commença la prière et le bourdon des voix emplit bientôt l espace , débordant sur la forêt , coulant jusqu à l harricana en débâcle qui charriait à pleins bords ses eaux boueuses . des souches arrachées aux rives , des amas de branchages passaient en tournoyant mêlés aux glaces brisées . les prières dites , les bûcherons descendirent le cercueil avec deux cordes . du fond de la fosse monta un bruit d eau qui faisait mal à entendre . le petit georges n était plus protégé par le froid qui éloigne les miasmes et change en granit la chair des hommes ; il venait d entrer dans le royaume de la pourriture . les bûcherons retirèrent les cordes dégoulinantes . le défilé commença des gens qui se signaient au passage . stéphane et raoul étaient restés , mais deux bûcherons empoignèrent les pelles en disant : allez , on fera . ils reprirent le sentier que tant de bottes avaient transformé en un ruisseau de glaise . là bas , devant eux , luc et dollard emportaient la chaise aux pieds salis sur laquelle alban dodelinait doucement , les mains accrochées aux vêtements des porteurs , la tête enfoncée dans le col relevé de sa pelisse devenue trop grande pour lui . troisième partie les feux de l été sur toute l étendue du pays , la terre se mit en mouvement . carapace fiévreuse , elle se craquelait de toutes parts , soulevée par l humeur que sécrétait un mal sans remède . le printemps venait d éclater , pareil à un fruit gorgé de sucre . saison courte , plus brutale que souriante , inquétante à force de vigueur . l alternance d averses orageuses et de forts coups de soleil brisait les marbres de l hiver , les soulevait , hâtait la déroute de la saison glaciale . les glaises solidifiées s amollissaient , des crevasses s ouvraient , l humus noir s effritait , les boues fumantes entraient en mouvement , déplaçant d énormes blocs . les clairières naturelles comme celles qu avaient ouvertes les hommes s inondaient de lumière éblouissante . mues par une fièvre qui les travaillait de l intérieur , elles semblaient vouloir s évader de la prison des forêts . sous les épinettes , des îlots de froidure subsistaient , accrochés à l ombre , captifs attardés , fermés sur leur propre silence . la tiédeur qui montait des profondeurs sentait l appel des feux du ciel . coincées entre ces deux sources de chaleur , les neiges et les glaces sales basculaient en arrachant des herbes pourries . elles montraient leur ventre terreux comme des bêtes à l agonie , cherchant en vain le chemin de fuite vers des temps encore froids . fleuves , rivières et lacs craquaient dans un vacarme de cataclysme , soudain hérissés d énormes banquises aux cassures de jade . des pans de rivage en surplomb , larges comme une route et longs parfois de cent pieds , se détachaient lentement . retenus par leurs chevelures souterraines , ils glissaient avec leur charge d arbres et de buissons . leur culbute avait la puissance qu on connaît aux géants tranquilles qui luttent en force , sans maladresse . ces blocs chaviraient , s enfonçaient pour remonter en tournoyant , tout ruisselants de boue . branches ou racines en l air , ils étincelaient , pivotaient encore avant de se morceler pour se mêler au flot d où émergeaient membres brisés et tignasses emmêlées descendus de forêts plus lointaines . à mesure qu elles déferlaient , les eaux se chargeaient de butin . de la ligne des crêtes jusqu à la mer d hudsonie , le fleuve abitibi , l harricana et les autres cours d eau n étaient plus qu arrachements , déferlements , labours géants , remous énormes , onctueux et sournois . les lacs retenaient leur dîme au passage . le reste convergeait vers cette baie nourrie d alluvions où les glaces commençaient aussi à se défaire . ainsi une partie du continent , chaque année , depuis des millénaires s en va t elle à la mer sans qu il y paraisse vraiment autrement que dans ce mouvement . dans ces convulsions de la terre , dans ce délire des eaux , des milliers de révoltes et de drames . terriers effondrés , galeries détruites , couloirs obstrués , taupinières noyées , tanières inondées , nids emportés , antres écrasés , refuges à la dérive sur des îlots flottants pris dans des tourbillons , tout semblait saisi de folie . de la fourmi à l orignal , du carcajou à l ours noir , du lièvre des neiges au loup solitaire , c était la fuite , la peur , la course éperdue , la recherche fébrile du coin de sol encore à peu près ferme , solide sous la patte . les larves elles mêmes s enfonçaient davantage dans la vase , délaissant le corps spongieux des mousses que le flot ébranlait . leurs barrages emportés , les castors s affolaient . sur cette démence , une autre venait se greffer . l époque des chaleurs internes , le printemps des glandes , le rut . née du soleil et de la lune , montait cette merveilleuse douleur qui fait soupirer , gémir , bramer ; courir et trépigner ; mordre et lécher . la fureur de reproduction unissait les corps dans la boue , les collait l un à l autre sur les tapis de feuilles pourrissantes , entre l aubier et l écorce , parmi les lichens , dans la profondeur des lacs et des rivières . aux feux des crépuscules répondait un embrasement des corps au pelage écumant , à la langue pendante , au sexe pétrifié ou suintant . dans les branchages , au sein des fourrés , à tous les étages du ciel : la pariade . les appels , les chants , la parade d amour . bien plus haut encore dans les airs , le retour des migrateurs indifférents au bouleversement de la terre , portés par un azur tout neuf . le temps était venu de la montée du sang dans les membres encore gourds des arbres étonnés . les bourgeons s alourdissaient . des taches de neige molle demeuraient dans les bas fonds que déjà les premiers saules se poudraient d un frisson vert tendre . les humains encore bottés commençaient à se dépouiller de leurs fourrures . autour des cabanes et des campes , ils creusaient des fossés , poussant vers la crue des rivières le ruissellement des toitures . plus pressés que les saisons , ils brisaient à coups de pic les glaces amoncelées , chassant l hiver loin des demeures au pied desquelles clapotaient les fossés . les tas de neige le long des chemins et de chaque côté des seuils prenaient l aspect d énormes éponges noirâtres qui s effritaient à longueur de journée , se durcissant encore durant les nuits . au bord de l harricana , sous les arbres déjà feuillés qu habitaient des nuées de mouches noires , de moustiques et de maringouins , la saint barnabé trouva les dernières traces de l hiver . le retour de la chaleur fut marqué par l arrivée des grosses équipes de travailleurs pour la finition de la ligne , l implantation des gares et la construction des ponts . par la tranchée à présent ouverte dans les deux directions , ils venaient aussi bien de québec que de l ouest . les campes de bois rond se bâtissaient sur les deux rives . à mesure que le fleuve baissait , ses eaux moins turbulentes abandonnaient sur les berges leur cargaison forestière pour se charger de barques , de bacs , de canots . des câbles tendus entre les rives facilitaient le passage . le contact rompu par la débâcle des glaces put être rétabli entre les gens des deux bords . au chantier , la cookerie fut doublée d un deuxième bâtiment ; trois aides vinrent renforcer l équipe de graillon . les soirées s étirant , le bruit gagna sur les nuits , mêlant les chants et les rires aux boucanes montant des tas de branchages allumés pour tenter d éloigner la vermine piquante et bourdonnante . plusieurs ingénieurs , puis quelques ouvriers firent venir leur famille . un jour , un évêque retroussé , crotté jusqu aux épaules arriva pour marquer l emplacement d une église à bâtir . célébrant la messe en plein air devant les gens de la voie et du pont , il dit que le bon dieu attendait d eux sa maison . ils devaient l édifier en prenant sur leurs heures de campos . la paroisse qui naissait ici serait baptisée saint georges d harricana en souvenir du premier mort enterré dans le cimetière . cet enfant courageux avait franchi à pied la ligne de partage des eaux et descendu le fleuve en direction de ces terres du nord ouvertes à la colonisation . selon le prélat , georges était mort pour ouvrir une voie nouvelle . il était venu jusque là , il avait souffert et donné sa vie pour qu un pays tout neuf et infiniment riche fût offert à des milliers d enfants heureux . en attendant qu une véritable église se dresse au coeur de saint georges d harricana , on monterait deux baraquements . l un ferait office de chapelle , l autre de presbytère . car l évêque avait amené avec lui un jeune prêtre frêle et remuant , au regard d oiseau traqué . monseigneur annonça également la venue de deux religieuses , une soignante et une enseignante . pour elles aussi il faudrait bâtir et bientôt penser à l école . tout au long de milliers de milles , d autres chantiers s ouvraient , d autres cités naissaient , d autres gares se construisaient . dans les plaines , dans les vallées , dans les montagnes . un interminable ruban de vie se déroulait lentement . des centaines d hommes y travaillaient , arrachant sans relâche à la forêt inépuisable tout le bois des hangars , des maisons , des traverses et des ponts . celui des églises aussi , des demeures paroissiales et de tout ce qu il faut édifier pour que vive une cité . d un océan à l autre , la compagnie du grand chemin de fer transcontinental avait ouvert le plus long chantier que le monde eût jamais vu . tout s effectuait à la chaîne . à mesure que des équipes abattaient les arbres , d autres les débitaient pour les livrer aux équarrisseurs . et les équarrisseurs taillaient les traverses que plaçaient les poseurs . ceux là étaient les vrais hommes de la voie ; gens de l alliance du fer et du bois , travailleurs du marteau et des clous , de la clef anglaise et des boulons ; capables d installer les aiguillages les plus compliqués aux endroits où se croiseraient les convois ; de dresser des signaux et des sémaphores . autour d eux la forêt était en émoi . l air sonnait , tintait , crépitait , ferraillait ou crissait sous leurs efforts . des appels , des coups de trompe ou de sifflet troublaient une existence sereine que seul avait marquée depuis des millénaires le rythme des saisons . à mesure qu avançait le double serpent de métal luisant , les matériaux arrivaient plus vite et le personnel avec eux . mus par de grandes pompes à balancier , les handcars roulaient à toute allure . sans oser s approcher , de vieux indiens regardaient ces inquiétantes machines sur lesquelles se démenaient des hommes , ces engins qui filaient sans que nul les pousse ni les tire . leur passage préludait à l arrivée des vraies locomotives , monstres qui portent dans leur ventre de cuivre et d acier la force conjuguée du feu et de l eau . à l éveil de la nature , s ajoutait cette activité des hommes . elle apportait sur l abitibi un lot nouveau de joie et de souffrance , un fardeau de douleur , de peine et d espérance . tout près de l harricana , à mi distance entre la ville naissante et la lisière de la forêt vaincue sans cesse en recul , cachée à la vue par des pousses vertes renaissant des souches , une petite tombe d enfant portait la première croix plantée ici . dans un pot à confiture à demi enfoncé en terre , quelques spirées en fleur semaient au vent leurs pétales blancs . le petit curé venait chaque jour rendre visite aux robillard . passant le nez à l intérieur de la buanderie dont les buées semblaient l effrayer autant que les fumées de l enfer , il demandait si tout allait bien . il lançait un mot d encouragement et courait s asseoir un moment vers alban . c était peut être le seul répit que s accordait cet être remuant dont le vol noir claquait de l aube à la nuit close d un bord à l autre des chantiers . cet être survolté ne s arrêtait qu à côté de l infirme vissé à son siège . l ancien laboureur s était improvisé vannier , cordonnier , réparateur de tout ce qui pouvait être usé , percé ou cassé . pour compléter son outillage très sommaire , m . ouimet lui avait fait apporter de québec un col de cygne et un pied droit , plusieurs marteaux de différentes tailles , un tire pied , des tranchets , des alênes , du ligneul , de la poix , du cuir et quelques paquets de clous . avec son père , dans ce temps où l homme des fermes isolées devait savoir se débrouiller seul , alban avait appris mille secrets . prisonnier de ses articulations bloquées , il perfectionnait son savoir . chaque jour ses mains devenaient plus habiles . le curé s émerveillait . sous son apparente fragilité , il cachait une belle vigueur et un grand besoin de dépense physique . moi , disait il , on peut me demander tout ce qu on veut de pénible , je fais à la mesure de ma force . en revanche , rien de délicat . je suis adroit comme un cheval qui voudrait faire de la dentelle . je ne suis pas comme vous , alban , vous pouvez demander à vos mains n importe quel prodige . ce soir là , peut être parce qu il avait fait depuis l aube un temps qui donnait envie de travailler la terre , alban reçut le prêtre avec un regard plein de tristesse . tout de même , soupira t il , pas seulement pouvoir m occuper du jardin ! moi qui étais si leste autrefois . le curé lui posa la main sur la nuque et le secoua un peu en lançant : allons , allons ! c est pas à le voir sauter qu on juge un crapaud . tout le monde peut bêcher ou piocher , je ne connais personne ici qui soit capable de vous remplacer . ne croyez vous pas qu il y a quelque chose de merveilleux dans votre besogne ? passer son temps à réparer des chaussures alors qu on ne peut pas marcher ! il avait prononcé les dernières phrases sur un ton de gravité . alban eut un hochement de tête , hésita un moment , mais finit par murmurer : merveilleux , merveilleux . vous , alors je sais , mon vieux . vous n avez pas la vie que vous voudriez , mais voyez donc le pire . un accident aurait tout aussi bien pu vous priver de vos mains . vous voyez vous à la charge des vôtres ? je ne suis pas comptable , et vos petites affaires ne me regardent pas , mais je crois bien que vous n êtes pas loin de faire autant de sous avec votre cordonnerie que votre femme avec sa laverie . dès que vous aurez le magasin , alban , vous verrez du monde . vous pourrez même tenir la caisse quand vous serez tanné de planter des clous . contre la fenêtre , stéphane et raoul avaient installé un établi avec une avancée de rayonnages de chaque côté . assis sur une chaise basse où il pliait un sac en quatre pour plus de confort , alban se trouvait au centre de son petit univers . à droite , il avait tout ce qu il lui fallait pour sa cordonnerie , à gauche des osiers pour les corbeilles et les paniers . devant , s étalait l outillage . les clous se trouvaient dans une caissette à compartiments qu il avait fabriquée et montée sur un axe de manière à pouvoir la faire tourner . ainsi trouvait il toujours à portée de main la grosseur de pointe qu il désirait . depuis que l école était ouverte , louise s y rendait régulièrement . elle y retrouvait trois fillettes et deux garçons auxquels se joignaient parfois de jeunes indiens de passage . de sa fenêtre , alban voyait couler le fleuve où la vie devenait chaque jour plus intense . lui restait là , dans ses odeurs de cuir trempé , de poix et de colle , à tirer le ligneul ou à planter des semences minuscules que ses gros doigts noircis prenaient avec une délicatesse surprenante . le prêtre l observa un moment , puis , profitant qu il s arrêtait de battre une semelle pour la remettre à tremper dans une vieille cuvette , il dit : alban , savez vous que c est pour la semaine prochaine ? le cordonnier leva la tête . quoi donc ? vous ne devinez pas ? ma foi . le premier train , voyons ! le premier train , alban ! c est ce que je viens vous annoncer ! le regard du prêtre s était éclairé . quand la joie pétillait , ses yeux très enfoncés dans les orbites donnaient l impression d un feu brasillant au fond d une caverne . je vois pas comment ça pourrait se faire , dit alban . le pont est loin d être terminé . de sa fenêtre , il pouvait suivre la progression des travaux . les deux charpentes avançaient lentement , lancées à la rencontre l une de l autre en travers de l harricana . alban avait même vu un contremaître qu il connaissait bien , un nommé gustave courbière , tomber du haut de l entrelacs de poutres et se fracasser le crâne sur la proue d une barge . depuis , le petit georges n était plus le seul habitant du cimetière . tout heureux de provoquer l étonnement , le curé expliqua que la ligne allait finir le pont toute seule . qu est ce que vous me racontez là ! la voie est terminée de ce côté . elle va l être en face . je peux même vous dire que trois équipes de charpentiers sont arrivées ce matin , une de l est et deux de l ouest . je les ai vues . bon . les locomotives vont venir de chaque côté . et c est elles qui vont achever le pont . on va amener des engins énormes . une grue , une chèvre , je ne sais trop quoi . je n y connais rien . ce qui est certain , mon fils , c est que le premier train en provenance de québec et celui de cochrane arriveront à la fin de la semaine prochaine . et en même temps , encore . oui , oui , tous les deux en même temps . c est m . ouimet qui l a annoncé . vous êtes le premier à qui je le dis , cordonnier ! il était vraiment très excité . en parlant , il ne cessait de se pencher au dessus de l établi pour lorgner vers le pont , comme s il eût espéré le voir pousser tout seul . ses mains sèches voltigeaient , semblant chasser loin de lui les mots de son discours un peu bousculé . vous savez , alban , on va faire une grande fête . il s arrêta , lança un regard par la porte grande ouverte , se pencha vers le cordonnier et ajouta beaucoup plus bas : une belle grande fête . et j ai pensé à quelque chose . intrigué , alban posa au creux de son tablier de sac la pierre douce et le tranchet qu il venait de prendre . quoi donc ? eh bien , on pourrait faire trois inaugurations le même jour . trois , vous entendez ? c est pas rien ! il souriait , tout agité d une fièvre qui faisait tressauter les tendons de son cou maigre . allons , mon ami , vous ne devinez pas ? votre chapelle , mon père ? bien entendu . je ne dirai plus la messe dans une baraque . j ai ma chapelle , alban . avec un clocher et peut être que le premier train va m amener ma cloche . il riait comme un enfant . il marcha jusqu à la porte , regarda dehors et , s étant penché , il appela : raoul ! monsieur raoul ! avez vous une minute ? lorsqu il criait , sa voix faisait la crécelle . il revint près d alban et resta debout , dans l attente . laissant couler un long filet de salive sur sa meule , le cordonnier se mit à aiguiser son tranchet luisant . le bruit de l acier sur la pierre noire était un chant très doux . raoul entra et demanda : qu est ce que vous me voulez , monseigneur ? arrêtez vos plaisanteries stupides , herman . et écoutez moi . samedi en huit , vous ouvrirez votre magasin . samedi de la semaine qui vient ? oui . raoul eut une hésitation , puis , partant d un vaste éclat de rire , il lança : pas besoin de l ouvrir , y sera pas fermé ! pas fermé y aura ni porte , ni fenêtre , ni foutre rien du tout , l abbé . faut pas rigoler . on n est pas des machines , nous autres ! même pas des faiseurs de miracles ! le petit curé s approcha du grand coureur de bois . le prenant par la manche , il se mit à le secouer nerveusement en martelant ses mots . on eût dit que sa langue battait la semelle . écoutez bien , monsieur herman . aussi vrai que je suis prêtre , que je me nomme levé et non pas l évêque comme vous vous plaisez à le chanter partout , vous ouvrirez le magasin général de votre soeur samedi prochain jour de passage du premier train et d inauguration de la il ne put achever . l empoignant par les deux bras , le coureur de bois le souleva de terre comme un enfant en criant : quoi ? qu est ce que vous dites , l abbé ? le train samedi ? merde de merde , faut me trouver du monde ! mille dieux ! si on ouvre pas ce jour là , j suis déshonoré et brouillé à vie avec ma cinglée de frangine ! n en profitez pas pour jurer le nom de dieu . je vous punirai , herman ! d accord , curé . après ! mais en attendant , faut me trouver du monde . à commencer par vous j en étais sûr . je suis venu pour ça . ordonnez , mon fils , je suis votre homme . c était comme si un ouragan eût soudain traversé la maison . raoul sortit en braillant : catherine ! stéphane ! faut qu on ouvre samedi prochain . le premier train arrive . c est comme s il était là . l évêque va nous donner la main . y va nous trouver des gens . sa voix se perdit . il venait d entrer dans la buanderie . lorsque le prêtre revint vers alban , celui ci avait posé sa pierre et son tranchet . les mains sur ses genoux , le regard perdu vers la rivière , il se tenait roide . de grosses larmes coulaient le long de ses joues creuses , s accrochant aux poils de la barbe mal faite . le prêtre vint se planter derrière sa chaise . posant ses mains sur ses épaules , d une voix soudain devenue soyeuse , il dit : votre petit ne sera pas là pour partager cette joie . je sais : le bonheur fait mal lorsque ceux que l on aime ne sont plus là pour en recevoir leur part mais les autres , alban . les autres vivent . et georges vous voit . il vous aime . il vous aidera . le prêtre marqua une pause . il pressa les épaules du cordonnier puis , lentement , il retourna s asseoir . je vais aller leur donner la main . d autres viendront après leur travail . je le sais . ils vous estiment , tous ces hommes . vous étiez les premiers . les premiers à avoir osé . il soupira , puis , sur un ton plus enjoué , se levant soudain , il ajouta : je vais me placer sous les ordres de votre maboul de beau frère . celui là est vraiment fou . heureusement , aujourd hui , c est une très bonne folie qui le tient . il faut en profiter avant qu une autre le prenne et l entraîne aux cinq cents diables . je vais personnellement m occuper de votre échoppe , cordonnier , vous y serez comme un prince ! un prince du travail ! depuis que l on avait annoncé l arrivée du premier train , une folie les tenait . jaillie de la forêt environnante , elle empoignait à la manière d une épidémie . nul ne pouvait lui échapper . entre les divers chantiers de la voie , de la gare et du pont , par équipes renforcées , plus d une centaine d hommes s affairaient de l aube au crépuscule . dans les matins blancs de rosée , sous le terrible soleil de midi , dans l air crissant des crépuscules de sang et d or , en dépit des nuées tourbillonnantes de moustiques et de mouches noires , ils poursuivaient leur besogne . mal protégés par des mouchoirs déployés sous leurs chapeaux à large bord , ruisselants de sueur , ils charriaient , levaient , portaient , chargeaient , déchargeaient , sciaient , perçaient , équarrissaient , ajustaient , emboîtaient , vissaient , boulonnaient , clouaient , chevillaient , dressaient poutres et madriers , piliers , plateaux , poteaux et aiguillages , contre boutants , jambes de force , rails et platelages . tout s élevait , se dressait , s allongeait , se bâtissait , prenait forme et couleur . les derniers milles de voie ferrée enfin posés permettaient à des wagonnets d amener du matériel à pied d oeuvre . une vraie locomotive poussa même jusqu au bout des rails une mécanique énorme . cet appareil à la fois ventru et squelettique se mit à lâcher de la fumée par sa longue cheminée et de la vapeur par ses soupapes . il commença de gémir , de frissonner en secouant ses tubulures qui crachaient blanc par vingt fissures inquiétantes . un bras géant tendu au dessus des eaux de l harricana laissait choir puis remontait une énorme masse de fer cognant sur des troncs d arbres qu elle enfonçait dans le lit du fleuve aussi vite qu un paysan plante un pieu de clôture . le bruit de sa respiration saccadée , hachée par ses coups , était énorme . il semblait déferler sur la forêt apeurée jusqu aux limites extrêmes de la vision . lorsqu il cessait , un vide étrange s installait . un long moment s écoulait avant que la forêt ne retrouvât sa vie . de sa fenêtre , alban suivait ces travaux de titans . chaque mouvement , chaque bruit se répercutait en son immobilité . l homme assis vibrait de toute sa carcasse avec la terre ébranlée , remuée jusque dans ses fondements . la fièvre venait à lui , elle le pénétrait mais sans qu il pût répondre vraiment à son appel . il restait captif de l hiver qui avait coulé son poison dans ses jambes . le monde se bâtissait autour de sa demeure où il menait une existence recluse , enfonçant dans le cuir des pointes dérisoires tandis que l on plantait dans la terre des arbres entiers . raoul et stéphane , debout sur la faîtière du futur magasin général qu ils étaient en train de couvrir , s arrêtaient parfois pour lancer un regard aux charpentiers achevant la toiture de la gare . c est pas mieux que nous , disait stéphane . les vaches , y vont plus vite ! y sont six . des gens du métier , en plus ! catherine quittait ses lessiveuses , le temps de crier : y vont venir deux heures ce soir . le chef de chantier m a promis ! tout se faisait à une vitesse qui tenait du prodige . pourtant , on parlait beaucoup . les nouvelles circulaient d une rive à l autre du fleuve sillonné de barques et traversé de câbles où se balançaient d énormes pièces de bois . paraît qu on va avoir un ministre . et le directeur de la compagnie . le téléphone sera posé demain soir . l évêque de québec viendra pour l église . les ingénieurs se déplaçaient sans cesse . quand l un d eux entrait à la laverie déposer son baluchon de linge et en reprendre un autre , catherine questionnait : est ce que vous savez si un train va monter des paquets avant samedi ? les uns l affirmaient , les autres disaient que ça ne paraissait guère possible . calmement , m . ouimet promettait : je vous ai juré que vous auriez une première livraison jeudi , vous l aurez . m est il déjà arrivé de vous raconter des histoires ? m . ouimet ne mentait pas . le jeudi vers le milieu de l après midi , une locomotive marchant à reculons poussa trois wagons plats jusqu à la gare . sa cloche fit lever le nez à tout le monde . alban cria de sa place : voilà un train ! catherine jaillit de sa laverie en clamant : ma livraison ! voilà ma livraison ! la petite louise qui sortait de l école arriva en courant . elle appelait : m man , m man . v là le train ! dégringolant du toit , raoul bondit vers alban . tu veux que je t emporte ? non non , sacrebleu . j attendrai bien samedi . j ai déjà vu des trains dans ma vie . va vite voir si le fourbi est là j ai commandé du cuir ! raoul enleva louise d un large geste de faucheur et , la lançant comme un paquet en travers de ses épaules , il détala sur les traces de sa soeur et de stéphane . la marchandise était bien là . elle tenait le quart du deuxième wagon . dix sept caisses en tout , de différentes tailles . des belles caisses en bois tout neuf sur lequel d énormes lettres noires indiquaient : savon . draps . vaisselle . chaussures . outils . conserves . pâtes . chocolat . etc . sans compter les sacs de sucre , de blé , de farine , ainsi qu une balance à plateaux de cuivre dont on devinait les formes anguleuses sous son emballage de toile à sac . déjà les ouvriers commençaient le débarquement des matériaux occupant le reste des plates formes . au chauffeur , noir comme un ramoneur , catherine demanda : combien de temps on a , pour décharger notre fourbi ? toute la nuit si tu veux , la belle . mais tu me fais une place dans ton lit . il y eut des éclats de rire . catherine allait répliquer lorsque le curé qui arrivait tout essoufflé lança : qu est ce que c est que ces manières ! vous n avez pas honte , vous , le mâchuré , de parler ainsi à une honorable mère de famille ? c est un rustre , mon père , cria le mécanicien . alors , fit le prêtre , combien nous laissez vous de temps ? au moins deux heures , faut qu on refasse de l eau . la pompe à long bras pivotant n était pas encore en état d abreuver la machine et les hommes devaient former une corvée jusqu au fleuve pour porter l eau au seau . allons , lança le prêtre , ne traînons pas . déjà il faisait basculer sur son dos une première caisse et partait courbé en avant , d un petit pas saccadé . il ira pas au bout , votre curé , railla le chauffeur . t inquiète pas , fit raoul , y a le bon dieu qui lui prête la main depuis là haut ! t as vu ce qu il a pris , votre curé . c est le péché de gourmandise qui le travaille . le prêtre ployait sous une caisse qui portait en lettres énormes l inscription : biscuits fins . il y eut un grand rire . raoul se chargea de la caisse marquée outillage et qui pesait fort lourd . catherine emporta les épices , stéphane des pâtes alimentaires . il semblait que la joie donnait des forces à tout le monde et allégeait les charges . fais fumer ta machine , criaient les débardeurs au chauffeur , tu chasses les maringouins ! je suis venu exprès pour ça ! samedi , tu passeras le pont ! j espère qu y va pas s écrouler ! il en porterait dix comme toi ! ce soir là , à la lueur des lampes à huile , les robillard restèrent fort tard dans le magasin à déclouer des caisses , à empiler sur les rayons les morceaux de savon , les pains de sucre , les boîtes de poivre , les sacs de sel , les godillots qui sentaient bon le cuir neuf . ils avaient apporté alban sur sa chaise et l avaient installé à l endroit où serait la caisse . c était lui qui avait tout pensé d avance . il leur disait : ça ici . ça plus loin . ce qui est petit le plus près possible que je puisse surveiller . tout ça derrière la banque . non , le sel près de la balance . la farine sur le double plancher et le sucre aussi , ça craint l humidité . la petite louise finit par s endormir sur la large banque de bois . sa mère la recouvrit d une toile à rideau . tu pourrais la laisser , dit raoul . je vais coucher ici . tant que les serrures sont pas posées , vaut mieux se méfier . il faisait lourd . la chaleur était entrée là tout le jour et demeurait sous les planches de la toiture recouvertes de papier goudronné . autour des quatre lampes à mèche suspendues à la poutre centrale , des nuées de moustiques tourbillonnaient sans cesse . de grosses noctuelles jaune et roux bousculaient ces nuées incolores de leurs ailes poussiéreuses et s en allaient buter du nez contre les verres ou les abat jour de métal blanc qui tintaient . la fatigue pesait sur les épaules , mais nul ne parlait de cesser le travail tant qu il restait une caisse à ouvrir . le petit curé était venu les rejoindre . il remuait plus que les autres . de temps en temps il glapissait : si monseigneur me voyait travailler pour les marchands , il me tirerait les oreilles , c est certain ! ce fut lui qui tint à organiser le rayon de vannerie . avec beaucoup d application , il planta des clous dans les murs de rondins pour suspendre les corbeilles et les paniers qu alban avait tressés depuis trois mois . à côté de la caisse , ils installèrent l échoppe de cordonnerie et les osiers . dans les heures creuses , dit raoul , tu pourras t occuper . j espère qu il y en aura pas trop . au fond , c est toi qui vas travailler le plus , mon pauvre homme , dit catherine . alban les regardait aller et venir depuis cette petite prison d établi et de rayonnages où il mettait en place ses clous et ses outils . juste au dessus de lui , une lampe plus grosse que les autres donnait une forte lumière blanche qui tombait franc sur son travail . comme le prêtre venait lui apporter du cuir arrivé dans l une des caisses , le cordonnier ne put s empêcher de dire : c est vrai que je serai bien , ici . tout de même , la terre me manque , vous savez . j avais tellement rêvé d un lot pour mon petit georges , plus tard . sa voix s étrangla . l abbé posa son rouleau luisant et odorant sur l établi , puis , s asseyant d une fesse sur l angle de la banque , il croisa les bras et dit doucement : vous avez deux enfants , alban . et une femme pleine de courage . c est pour eux qu il faut tenir . ici , vous allez vous trouver au coeur de ce qui sera leur vie leur avenir au coeur de leur avenir , mon fils ! le curé le laissa pour continuer de ranger des marchandises . raoul s approcha et dit à mi voix : le petit georges , vous pouvez pas savoir , c était son portrait tout craché . les mêmes manières . des idées toutes pareilles aux siennes avec le goût de la culture et ce besoin de faire de la terre . la même maladie , quoi ! je l ai bien deviné , vous savez . les hommes voudraient être immortels en ce monde . dès qu un enfant partage leurs aspirations , ils le voient les prolongeant indéfiniment . mais l éternité , ce n est pas là qu elle se situe . ils se démenaient comme des possédés dans cette nuit étouffante et crissante de tous les insectes de la forêt que les lampes attiraient ici . lorsque la besogne les rapprochait quelques minutes , ils parlaient de la qualité des conserves de boeuf , de la bonté du tout puissant , de l avenir des chemins de fer , de la nécessité de vendre de bonnes chaussures aux travailleurs des chantiers . à mesure que la nuit s avançait vers le jour , cette folie de travail , d organisation et de rangement s intensifiait . leur ballet se développait sans cesse d un bout à l autre de la maison selon des itinéraires qui , déjà , commençaient à s inscrire en eux à la manière de vieilles habitudes . la fatigue pesait , mais elle était moins forte que le désir de mener à son terme ce rêve si longtemps nourri d espérance tout au long du terrible hiver . cette nuit de travail fiévreux entrait dans la joie de l été comme la mort du petit georges avait pris place dans les souffrances de la saison dure . stéphane et raoul avaient emporté alban sur sa chaise , à la maison , suivis par catherine qui tenait la petite louise dans ses bras . puis , son père couché , le garçon avait voulu revenir dormir au magasin avec le coureur de bois . le silence était sorti de la forêt pour assiéger les maisons . çà et là , des feux de verdure continuaient de se consumer , enfumant tout , chassant mal la vermine qui montait des eaux . c était le temps des nuits courtes , jamais vraiment obscures . une clarté de lait imprégnait la forêt , coulant jusqu à l intérieur du baraquement où , les lampes éteintes , stagnait l odeur du pétrole mêlée au parfum âcre des boucanes . les deux hommes avaient déroulé leur couchage , stéphane sur la banque et raoul à même le plancher , au milieu de la pièce . immobiles , remuant seulement pour se claquer de temps en temps le front ou une joue , ils devinaient cette vaste pièce où ils avaient installé tant de rayons que , malgré l arrivage des denrées , elle paraissait encore vide . va en falloir , de la marchandise , pour remplir ça , observa stéphane . c est sûr , seulement faut attendre un petit peu . ça fait déjà gros d avance . et les intérêts sont pas donnés . toi , demanda le garçon , tu crois vraiment qu on peut vivre tous sur une affaire de même ? avec la laverie , les godasses , si toi tu arrives à t occuper comme y faut du magasin , vous devriez vous en tirer pas mal . stéphane se souleva sur un coude et s inclina au bord de la banque pour regarder vers le sol , en direction de son oncle dont seuls les yeux apparaissaient entre le haut du sac de toile et le rebord d un bonnet de laine . et toi , demanda t il , qu est ce que tu veux faire ? raoul hésita . il remua un peu sans se découvrir . le plancher craqua sous son poids déplacé . là bas , par l entrée où la porte n avait pas encore été posée , on voyait miroiter le fleuve , juste en aval du pont en construction . des remous se creusaient , emportés par le courant . moi , finit par répondre le trappeur , je peux jamais moisir des éternités au même endroit . je vais rester avec vous le temps que le commerce soit bien parti . quand ça tournera rond , je reprendrai la piste . t as de la veine , soupira le garçon . y a des jours où je me le demande . mais c est comme ça , on peut pas discuter . t iras où ? écoute moi bien , petit , ce que je vais te confier , j en ai encore parlé à personne . faut que ça reste entre nous . je veux même pas que t en souffles mot à tes parents . juré . j dirai rien . raoul remua encore , puis il demeura silencieux , écoutant la lente reptation de la nuit sur la toiture neuve . stéphane écoutait aussi . la traite des fourrures , reprit l oncle , c est plus ce que c était quand j ai commencé . faut trouver mieux je crois bien que j ai trouvé . il se donna quelques instants . il semblait hésiter encore . tendu , stéphane demeurait la joue gauche posée sur le bois de la banque , n osant ni remuer ni questionner . loin , sur l autre rive , des chouettes s appelaient . déjà la lueur du jour grandissait , à peine verdâtre en direction du nord . enfin , raoul se décida . est ce que tu te souviens de jean baptiste ? le costaud qu est venu te voir en avril ? oui . lui . ce qu il peut bouffer , ce gars là . y boit pas mal aussi . mais c est un bon type . franc du collier et tout . tu peux lui demander sa chemise , si t as froid y te la donnera . j ai commencé avec lui , sur les canots . figure toi que quand il est venu , c était pour me demander de m associer il a découvert de l or . le mot demeura un moment entre eux , lumineux comme un bel astre ; tout enveloppé d une auréole de silence . où ça ? demanda le garçon dans un souffle . j sais même pas exactement . tu comprends , comme je pouvais pas aller avec lui tout de suite , je préférais qu il me dise rien . d autant qu il est pas tout seul . y a déjà un gars avec lui . je sais seulement que c est au nord , à une bonne journée d ici paraît que ça se tient dans un coin où personne avait jamais eu idée de chercher . tu crois qu il te prendra avec lui ? ce gars là , c est un frère pour moi . si d ici deux mois je peux me tirer , j suis certain qu il m aura attendu . une mine , tu sais , ça se met pas en exploitation comme ça . faut des tas de machins . des papiers et tout . l oncle se tut , remua encore comme s il cherchait sa position de sommeil . d une voix où perçait l envie , stéphane laissa aller : t as vraiment de la veine , toi ! tu sais très bien que si ça marche , je me démerderai pour te prendre avec moi . j te connais , mon gars , je te vois pas une âme d épicier . avec un ricanement aigre , martelant du poing le bois de la banque toute neuve , le garçon lança : tu vois bien que me voilà poigné avec ce foutu magasin de merde ! l oncle se mit à rire . t es maboul , non ! y a une heure , t étais fou de joie à l idée qu on allait ouvrir cette boutique , à présent tu serais prêt à y foutre le feu . faut pas déconner . tes parents ont besoin . moi non plus , ça me sourit guère de vendre des nouilles . faut pas abandonner le truc avant que ce soit lancé . quand ça tournera bien rond , y trouveront autant de monde qu ils voudront pour se faire aider . il rit . je connais ta mère , elle a pas plus envie de passer sa vie à lessiver des liquettes que t as envie de tenir un comptoir . si ça s emmanche comme j espère , avant une année je la vois en bottines à boutons en train de diriger une volée de vendeuses . et peut être que d ici dix ans t auras autant de magasins robillard dans le nord que t as d eaton s dans le reste du canada . il eut encore un petit rire pour ajouter avec une nuance de tendresse : ton père , y fera plus que des bottes de grand luxe en peau de crocodile pour les gens comme nous qui auront des mines d or . tu crois vraiment que tu pourras m emmener ? je crois pas , mon vieux steph , j suis certain . t es pas fait pour être entre quatre murs . et puis , tu ressembles trop à ta mère pour rester avec elle . je donnerais pas longtemps avant que vous vous balanciez les pots de mélasse à travers le portrait . ils se mirent à rire tous les deux . l aube avait grandi . l heure du sommeil s en était allée en les laissant de côté . raoul s étira en grognant , s assit , regarda vers le fleuve dont les eaux partageaient en deux ce qui restait de pénombre collée à la terre . j vais faire du thé , fit il , et j ferai un tour au bois . j vais avec toi ! le garçon bondit sur le plancher sonore . un jour de joie se levait avec eux . pour aller du pacifique à l estuaire du saint laurent , le long chemin de fer n avait plus qu un obstacle à franchir : un fleuve . le passage vers l ouest , ce fameux chemin de l asie qu avaient en vain recherché cartier et tant de navigateurs inconnus , les gens de la ligne le traçaient sur les terres . la hache remplaçait l étrave des bateaux , les rubans de fer tenaient lieu d océan , les arbres abattus permettaient de franchir les cours d eau . au lieu d en faire des vaisseaux , les charpentiers les jetaient d une rive à l autre . comme il ne restait plus qu un pont à terminer , toutes les forces de cet interminable chantier qui avait occupé tant et tant d hommes semblaient s être portées sur l harricana . il était venu des travailleurs de très loin . les uns fascinés par l amérique des libertés , d autres persuadés que la fortune les attendait sur ce continent . tous avaient peiné , très peu s étaient enrichis , quelques uns étaient morts . on racontait leur fin . particulièrement l histoire du sibérien gelé . ils étaient une vingtaine nouvellement embauchés par la compagnie foley welsh et stuart pour être employés aux travaux de terrassement d un viaduc . terrible besogne dans le sol glaiseux qui cède sous les charges et écartèle les ouvrages avant même qu ils ne soient terminés . cette équipe là était entièrement constituée d émigrés d europe orientale . c est à peine si trois ou quatre d entre eux comprenaient quelques mots d anglais ou de français . au plus froid de l hiver , on les fit partir à pied , de matheson . ils traversèrent l immense lac abitibi par un froid de moins soixante degrés . arrivés à un premier campe de chantier , on refusa de les héberger . nul ne saura jamais quel malentendu poussa des hommes enfermés dans la tiédeur d une baraque à en rejeter d autres vers le nordet glacial . il restait aux marcheurs épuisés quelque trente milles à parcourir . l un d eux ne put atteindre le terme du voyage . venu de l autre bord du monde , il s écroula gelé , tout roide , à quelques heures de son but . pour avoir à creuser moins large dans le sol dur comme pierre , ses compagnons qui refusaient de l abandonner aux loups l enterrèrent debout , tel un piquet planté sous terre , à l endroit où devait naître plus tard la petite ville de la sarre . l hiver s en était allé . les travailleurs l avaient oublié qui pestaient à présent contre la chaleur et les insectes . en dépit de tout , le chantier allait son chemin . lançant en travers des fleuves de lourdes charpentes , on savait que l on édifiait du provisoire . pour l heure , on se fiait au bois que la forêt offrait en abondance , mais un jour , le fer et l acier viendraient tisser leur treillage d une berge à l autre . pour chaque cours d eau traversé , il avait fallu étudier , improviser , inventer du nouveau . dans les montagnes , on s était arc bouté aux falaises , cherchant appui sur les rocs en saillie , creusant des niches , taillant les encorbellements , oeuvrant parfois au dessus de vides vertigineux , dans des gorges au fond desquelles rugissait le flot écumant . pour les rivières de plaines , les arbres les plus gros avaient servi de piliers , allant chercher au fond des marnes une assise plus stable . leur enfoncement laborieux faisait monter des profondeurs de lourds nuages . ainsi la vase blessée menaçait la rivière d orages qu emportaient les courants . sur ces colonnes énormes , s appuyait tout un entrelacs de troncs plus élancés , de fûts équarris , de billes entaillées à la hache , de poutres et de chevrons percés à l aide d énormes tarières . la construction s était élevée lentement , voguant sur son propre reflet qui s allongeait d heure en heure , brouillé par les remous , comme si le pont eût tiré des profondeurs l image de son écroulement . les ingénieurs l avaient voulu solide , cet ouvrage sur l harricana . appuyé à des butées de roches entassées , poussant de toute sa masse sur des culées inébranlables , protégé des grandes colères du fleuve par des estacades qui brisaient le courant en amont des piles , ajouré de souillards d écoulement dont le passage avait été savamment calculé , m . ouimet affirmait qu il pouvait tenir des siècles . ils auront autant de mal à le démolir que nous en avons à le construire ! c était un peu comme si ces hommes , attelés à vaincre une rivière , s en fussent pris en même temps aux inconnus dont ils savaient déjà qu ils viendraient un jour remplacer leur construction par un viaduc de métal . forestiers , bûcherons , scieurs , équarrisseurs , pontonniers ou charpentiers , ils étaient hommes du bois qui croyaient en sa force . ils portaient en eux les certitudes absolues que les saisons , anneau par anneau , inscrivent depuis le coeur de l arbre jusqu à son écorce . ce qui pousse sous ces latitudes vaut le fer . même l aubier des essences blanches peut défier les siècles . les travailleurs de la voie avaient appris au goutte à goutte de la sueur ce que les arbres du nord emprisonnent de force en leur corps torturé . le tranchant des haches sans cesse retourné , les dents des scies et des godendards constamment émoussées leur avaient enseigné la valeur des forêts où personne , avant eux , n était venu abattre . vivant sur cette terre d abitibi séparée du reste du monde par des milles et des milles , les ouvriers demeuraient souvent des semaines sans nouvelles . lorsque arrivait un courrier , ils dévoraient les lettres , donnaient les leurs , riaient , versaient parfois des larmes , se montraient des photographies ou des cartes postales . ensuite , ils se passaient les journaux . on y parlait de crise économique , de lois à voter , de grèves éloignées ou de quelques crimes . cela était pour eux sans grande importance . très vite , ils abandonnaient ces feuilles imprimées qui serviraient à allumer les feux . leur univers était la ligne , leurs frontières ces forêts où ils s enfonçaient juste ce qu il fallait pour en tirer des arbres . tout ce qui se passait ailleurs était sans intérêt , la civilisation pouvait prendre feu , s écrouler , redevenir cendre ou poussière , du moment que la ligne allait son tracé rectiligne à travers bois et montagnes , du moment que les ponts enjambaient les rivières , que les gares de rondins s élevaient , que les traverses portaient ferme les rails d acier , rien n avait d importance . il en allait de même à travers l ontario puis les autres provinces . il y avait parmi ces bâtisseurs des hommes déjà âgés qui racontaient d autres ponts . les plus jeunes les écoutaient , le soir , dans les baraques où entraient les fumées de feux entretenus devant chaque porte . de leurs récits , tout un monde s édifiait , univers de falaises donnant sur des torrents lointains d où s élevaient des rumeurs dont on ne savait plus si elles étaient humaines . au fond du fond des remuements de roches et d écume , hurlaient des formes emportées . les pontonniers , qui avaient vécu des grands travaux comparables à ceux des dieux , savaient évoquer la vie et la mort des gens quand les fleuves , furieux d être toujours vaincus , réclament aux humains le tribut de l orgueil . le grand jour arriva enfin . tout était prêt . comme le pont , la chapelle et la gare , le magasin général pouvait être inauguré . les quatre fenêtres et les deux portes étaient en place . raoul et stéphane avaient même eu le temps de clouer au dessus de l entrée une planche où ils avaient écrit , en gros , avec de la peinture brune : magasin général robillard . dessous , en plus petit : laverie . cordonnerie . travail soigné . en plaisantant , raoul demanda à sa soeur si elle ne voulait pas qu on ajoute : restaurant . à tes moments perdus , tu pourrais faire la cuisine . figure toi que j y ai pensé . mais faut attendre . la plupart des gens qui ont construit la voie vont s en aller . avec l exploitation forestière , les scieries et ce qui va s ouvrir , ça va tout de même faire du monde . comme la cookerie de la compagnie va fermer , faire la cuisine , ce sera peut être ce qui rapportera le plus . toi alors , tu veux vraiment tout pour toi . j ai assez enduré . le plus que je pourrai prendre , je le prendrai . ça dure pas toujours . faut savoir profiter . ils parlaient devant le pas de la porte , observant avec fierté leur magasin . des hommes passaient qui se rendaient vers la gare . certains s arrêtaient pour demander : quand donc que vous ouvrez ? tout de suite après la messe . est ce que vous aurez du tabac ? sûr ! même des pipes . du papier à cigarettes , des allumettes . de la chique , tout . les hommes riaient en disant qu ils allaient avoir bien du regret de quitter un pays juste après l ouverture d un si beau magasin . un peu d angoisse naissait qui fit dire à alban : tout de même , est ce qu on n a pas vu un peu grand ? est ce que la scierie les autres l interrompirent . il y avait trop de joie inscrite dans le ciel clair pour qu on se mette à pleurnicher . faut aller , dit la petite louise . si on est les derniers , on verra rien . toi , tu seras sur mes épaules , dit raoul , tu verras mieux que le grand luc . elle prit la main de sa mère et l entraîna . dans un mouvement qui leur était devenu automatique , raoul et stéphane se baissèrent , empoignèrent par les barreaux latéraux et par les montants du dossier la chaise où était assis alban . ils avaient pris l habitude , en se relevant , d incliner légèrement le siège vers l arrière si bien que le cordonnier n éprouvait plus aucune crainte . il se laissait porter , les pieds pendants , les mains posées sur ses genoux . ce matin là , il observa seulement : j aurais pu me passer de voir un train . je vous donne bien du mal pour rien ! lorsqu il parlait ainsi , ils avaient coutume de ne rien répondre . ils continuèrent leur chemin en direction de la gare , suivant catherine et louise qui sautait en secouant le bras de sa mère . des gens les dépassaient parfois , montant sur le talus pour ne pas les gêner . certains proposaient : voulez vous qu on vous reprenne ? ça va , on a l entraînement . ils avaient parcouru à peu près la moitié du chemin quand la chaise sembla leur échapper , attirée vers le ciel par une force invisible . sans avoir à se retourner , alban cria : fais pas l imbécile , luc , tu vas me briser les reins ! qui te dit que c est moi ? fit le pachyderme . du moment que je vois la flèche de la grue à côté de la gare , ça peut être que toi . ils se mirent tous à rire . raoul et stéphane avaient lâché la chaise . le colosse portait alban sur son bras droit comme une nourrice eût fait d un bébé dans un petit fauteuil de paille . t es vraiment le plus fort que j aie jamais vu , fit alban . si j avais encore mes jambes je demanderais un lot . au lieu d acheter un boeuf pour dessoucher , c est toi que je prendrais . le rire du gros secouait la chaise . ceux qui les voyaient s avancer ainsi au pas lourd et balancé du bûcheron les saluaient en s écartant pour leur faire place . quand je vais chez moi , expliquait luc qui se trouvait dans un jour de bavardage , mon père me réserve toujours ce que le cheval peut pas faire . quelqu un lança : si la locomotive est en panne , chabot , t iras chercher le train . de la sortie du pont jusqu à la gare , puis plus loin au long de la ligne , des hommes étaient debout , qui attendaient . de l autre côté , c était la même chose . les quelques femmes s étaient groupées avec les enfants . avant l entrée en gare , on avait planté un mât au sommet duquel pendaient des drapeaux rouge et blanc . pas le moindre souffle d air pour les agiter . juste devant la gare , sur le quai de larges plateaux en bois tout neuf , se tenait m . ouimet en compagnie d autres ingénieurs et de gens du chemin de fer qu on ne connaissait pas encore très bien . lorsqu il vit arriver le colosse et alban sur sa chaise , l ingénieur cria : chabot ! apporte moi ça ici ! les autres suivirent . le chef de gare arrivé trois jours plus tôt et que les robillard n avaient pas encore vu s avança en disant : m . ouimet m a raconté votre épopée . votre place est ici . vous êtes les pionniers de cette ville . on n a pas fait grand chose , dit alban . pourtant , c était pas facile . je sais , fit l homme . on a tout de même inauguré le cimetière , fit catherine avec amertume . et le curé , où il est ? demanda hector lavallée . y prépare sa messe . avez vous apporté les biscuits ? oui , sur la table près des tampons en caoutchouc . et la bière ? je m en occupe . je crois qu ils seront là en même temps . pas sur le pont . si . faut voir celui qui fera reculer l autre . m man , est ce que je pourrai monter dessus ? tout le monde se mettait à parler et personne n écoutait . c était un mélange de lumière et d ombre . la lumière venait du ciel et des regards tournés vers l avenir . l ombre était celle de ce qui s achève . la ligne ouverte , le pont terminé , c était le commencement du chemin de fer et la fin du chantier . les travailleurs du rail se demandaient ce qu ils allaient faire . le pays était devenu leur , la perspective du retour vers les villes ne devait pas les enchanter . cependant , pour l heure , ce qui l emportait , c était la fierté . le grand orgueil des pionniers , des bâtisseurs . ceux là pourraient aller partout en disant : le grand pacifique , j en étais . j ai fait ma part de cette ligne . si elle existe , c est un peu grâce à moi . ceux qui prendront ce train là me devront quelque chose , pourtant , nul ne me donnera rien . les bûcherons , pour la plupart , resteraient là . à présent qu on pouvait acheminer le bois , on allait exploiter . ce pays sans drave possible , cette terre inclinée du côté du sauvage où on ne peut rien expédier se renversait d un coup grâce à la vapeur . mais les autres , les pontonniers , les charpentiers , les poseurs de traverses et de rails , les terrassiers et les casseurs de pierre , le train auquel ils avaient ouvert la voie dans la forêt profonde allait les ramener chez eux , les uns vers l ouest à travers les montagnes , les autres vers l est jusqu à la rive nord du saint laurent . deux heures passèrent avec le bourdon des voix et le piétinement . puis , presque d un coup , sans aucun ordre , ce fut le silence . une décroissance rapide du brouhaha ; enfin le calme parfait . loin , infiniment loin en direction de cochrane vers le bout du bout de la saignée du bois , une cloche avait tinté . à l ouest ! à l ouest ! crièrent des voix . on s avançait pour voir . taisez vous ! silence silence ! la clameur monta haut puis retomba . une autre cloche s agitait à l est , venue de senneterre . à l est ! à l est aussi ! cette fois , il devint impossible de plus rien distinguer . seul dominait les clameurs un tintement clair , presque aussi cristallin que la lumière du jour approchant midi . tout le monde se déplaçait , se bousculait , cherchait à savoir d où venait ce carillon dans un pays où nulle autre cloche n était jamais venue que celles surmontant les locomotives . au bout de la gare , fichée dans un tronc d arbre , une énorme enclume avait servi aux forgerons des chantiers . empoignant la plus lourde des masses , luc chabot s était mis à frapper . à tour de bras , d un beau geste rond et régulier qui semblait sortir naturellement des courbes de son corps comme les cercles se forment sur l eau , le géant cognait . lui si placide d habitude , semblait déchaîné . la bouche grande ouverte sur ses dents jaunâtres , il riait . autour de lui , le cercle s était formé . claquant tous ensemble leurs larges mains , bûcherons et ouvriers s étaient mis à marquer la cadence de ses coups avec des han ! arrachés à leur poitrine , pareils à ceux qu ils laissaient aller lorsqu ils maniaient la cognée . bientôt , le mouvement gagna l assistance entière . même ceux qui ne pouvaient voir la source de cette musique l accompagnaient du geste et de la voix . le sol en tremblait . la forêt frémissait . de grands vols d oiseaux s étaient élevés qui tournoyaient très haut , surpris par ce vacarme , attendant qu il cesse pour regagner le couvert . sur la voie , m . ouimet , les géomètres et d autres ingénieurs s étaient joints au chef de gare pour faire écarter les hommes qui se penchaient , regardant au loin , se gênant l un l autre et s avançant davantage encore . reculez ! attention ! vous êtes fous ! écartez vous ! leurs cris étaient couverts par le son de la masse sur l enclume et le roulement profond qui soutenait le rythme . infatigable . régulier comme le balancier d une horloge , luc chabot battait toujours le métal limpide . enfin , arrivant avec une bonne avance sur celui de l ouest , le train de l est s engagea sur le pont . et ce fut soudain le silence . les poitrines , les mains , puis aussitôt l enclume s étaient arrêtées de battre . il n y avait plus , presque dérisoire après le tintamarre énorme , que le chant grêle de la cloche à laquelle répondait de loin celle de l autre train . tout autour de ce bruit clair , le souffle et les tchitements de la vapeur . bientôt , en dessous comme pour les soutenir : le pont . le pont avec sa basse dont le chant grave s élargissait , montait , courait sur l eau vers l aval et l amont , revenait répercuté par les rives . le pont entonnait son premier chant de pont . il vibrait . les yeux s écarquillaient à fixer le nuage gris et blanc qui semblait vouloir l écraser . d autres regards cherchaient telle ou telle poutre , tel ou tel pilier . l eau s habillait de reflets nouveaux où se mettaient à courir les cercles déclenchés par les vibrations . les gorges se serraient . le souffle retenu , tous ces hommes avaient un instant oublié l autre train . lorsque la locomotive eut enfin abordé à la rive , s écartant devant elle pour lui céder le double chemin des beaux rails luisants , ces gens soudain repris par la joie poussèrent une clameur immense . et la masse de luc se remit à cogner , devenue folle soudain , si vite , si vite , que son martèlement déclencha le rire . déjà l autre locomotive arrivait . le chef de gare manoeuvra l aiguillage pour la diriger vers la voie de croisement . les deux cloches et l enclume cessèrent leur carillon , la vapeur et la fumée montaient en s étalant sur cette foule qui applaudissait . hissé par dix bras solides , le cordonnier aux jambes mortes dominait . comme celles des enfants que les adultes levaient au dessus d eux , ses mains battaient , sa bouche riait , mais de ses yeux coulaient deux grosses larmes . les deux trains avaient amené chacun son petit lot de personnages importants . les quelques femmes d harricana tout autant que catherine robillard s étaient donné grand mal pour nettoyer et repasser les vêtements , pourtant , les travailleurs faisaient pauvre figure à côté des hommes à col raide , à chapeau noir et à costumes impeccables . les gaietés du voyage et le soleil rieur faisaient monter des discours à la gorge de tous ces visiteurs . chacun voulait placer son couplet , lancer son compliment , trouver le meilleur mot . ceux qui , jusqu alors , s étaient heurtés le plus violemment dans les luttes politiques étaient les plus empressés à tomber dans les bras l un de l autre . l est étreignait l ouest qui lui rendait au centuple son amitié . pour une journée au moins , le transcontinental unissait les provinces comme jamais encore elles ne l avaient été . il avait suffi d un long ruban de fer et de quelques ponts pour unifier le pays . de la forêt , montait le chant très doux d un léger vent du sud . en amont du pont , le fleuve frissonnait , en aval il nouait ses remous huilés de ciel . attirées par le vacarme et les odeurs de nourriture , plusieurs tribus indiennes s étaient approchées . parmi les groupes bavards et hésitants , voltigeait le petit curé . battant de la soutane et de la langue , il criait à tue tête que la messe allait être dite . il semblait un bonimenteur de fête foraine cherchant à attirer les badauds vers une loterie . mais ici , le public ne se faisait pas prier . un mouvement se dessina derrière le prêtre en direction de la chapelle toute décorée de branchages , de rubans et de fleurs . le menuisier avait sculpté dans un tronc de bouleau une vierge de trois pieds de haut que la femme d un ingénieur avait vêtue de blanc en sacrifiant une paire de rideaux . tout le monde ne put la voir : le bâtiment était beaucoup trop exigu et bon nombre de fidèles durent rester dehors , tête nue sous le soleil , à tendre l oreille . la clochette de l élévation fut pour eux comme l écho de la cloche des deux trains qui s éloignaient , se tournant le dos après avoir roulé sur la forêt l épais nuage de leurs fumées mêlées . l office terminé , ce fut m . ouimet qui prit la tête du cortège . entouré des officiels , il se dirigea vers la gare où ces messieurs entrèrent pour une rapide visite . la poussière soulevée par le piétinement asséchait les gosiers . enfin vint le moment de gagner la cookerie . les cuisiniers avaient préparé un long buffet garni de galettes de maïs , de viandes et de poissons fumés , de gâteaux au sirop d érable , de biscuits et de fruits secs . la bière et le soda coulant à volonté , le bruit s amplifia . ayant mangé et bu rapidement dans la bousculade , les robillard reprirent le chemin du magasin . il y eut un long moment de vide . installé à son poste central , derrière son établi , la caisse de monnaie à portée de main , alban était comme un capitaine sur la passerelle de son navire . catherine se tenait derrière la grande banque où trônait la balance noir et or aux plateaux de cuivre luisants . pour la centième fois , l épicière vérifiait l équilibre du fléau et l ordre des poids alignés . la petite louise se trouvait entre sa mère et son père , prête à aider . stéphane et raoul avaient pris place chacun à un bout du magasin . le temps parut interminable . alban s était mis à affûter un tranchet qui , pourtant , coupait déjà comme un rasoir . au loin , on entendait les éclats de voix ; tout près , ce petit bruit régulier qui devenait énorme . alban s arrêta . des voix approchaient . les robillard et le coureur de bois se regardèrent . une inquiétude souriante passa dans l air . tu crois que des gens vont venir acheter ? louise avait à peine achevé sa question que m . ouimet paraissait sur le seuil . il lança un rapide coup d oeil comme pour s assurer que tout était en ordre , puis il s effaça pour laisser entrer les officiels auxquels s était joint le petit curé qui gesticulait en faisant de la réclame à la manière d un crieur de journaux . il y eut de nouveau quelques belles envolées , mais il était impossible d obtenir le silence . les discours s entrecroisaient , les compliments se chevauchaient l un l autre et personne n écoutait personne . comme tous ces messieurs voulaient emporter à leurs épouses et enfants des souvenirs d harricana , ils se précipitèrent sur les corbeilles , les corbillons , les vanottes et les paniers qu alban avait tressés . ils achetèrent également les peaux de castor et de loup que raoul et stéphane avaient tendues contre les murs . ils s extasiaient devant les rayons . ils semblaient découvrir vraiment le bacon et la farine , les pois et les biscuits de mer , le riz , le sel , le poivre et le sucre . pour un peu , ils auraient emporté de l épicerie en souvenir du magasin général de saint georges d harricana . il y eut même un énorme ministre au regard noyé dans la graisse qui voulut acheter un marteau de cordonnier qu alban avait laissé sur son établi . raoul avait disparu . dès que les officiels furent sortis , il reparut avec les ouvriers du chantier qui commençaient d entrer . où étais tu passé ? demanda catherine . je suis parti pour pas faire un malheur . j aurais voulu en prendre un par le fond de culotte et lui plonger la gueule dans un fût de mélasse . merde , alors ! est ce qu on est des sauvages ? tiens , eux autres , y mangent aussi du pain . et puis y se lavent au savon . qu est ce qu ils ont , à nous zyeuter comme des bêtes curieuses ? c est tout un tas de porcs qui ont jamais rien foutu de leur vie ! les hommes aux grosses mains et aux vêtements usés l écoutaient avec étonnement . y sont tout de même venus voir notre travail . certain ! et même que ça leur en bouche un coin . tu parles , y nous récompensent avec des discours . cause toujours , t applaudissais comme les autres . c est nous qu on a fait la ligne et c est eux qui vont ramasser les sous . on a tout de même bien gagné . à présent , qu est ce que tu vas faire , malin ? y en a pas mal qui vont être sans embauche . c est vrai qu on est assez cons pour applaudir leurs boniments . et pour boire leur bière en disant merci . le ton montait . ils parlaient tous en même temps . deux courants s étaient dessinés : ceux qui semblaient pour le respect de l autorité et les révoltés à qui la bière donnait de la gueule . peu à peu , les rouspéteurs l emportaient , entraînant les tièdes . tout le monde s échauffait . raoul , qui avait vidé quelques bouteilles , regarda partout avec du feu dans l oeil , comme s il eût cherché quelqu un à étrangler . l est sorti avec eux , le maudit petit curé ! y va leur coller aux trousses jusqu à leur départ . vous l avez entendu placotter : et ceux là , y sont venus en canot , avec tout leur fourbi . leur petit est mort dans l hiver . l alban il a les jambes gelées et puis quoi , encore ? faudrait il que je leur fasse voir mon cul ? il y eut un mélange de rires , d approbations , de cris hostiles . ceux qui n avaient rien entendu questionnaient les autres . les retardataires se bousculaient pour entrer . catherine criait pour qu on ne lui écrase pas sa marchandise . de sa chaise , dominé par le vacarme , tenant à deux mains son établi tout neuf qu on bousculait , le pauvre alban s époumonait en vain : arrêtez ! vous énervez pas ! laissez faire ! nul ne l écoutait . raoul gesticulait de plus en plus . stéphane qui avait , lui aussi , bu un peu de bière se mit à crier avec son oncle . sans montrer d énervement , mais d une allure qui en imposait , catherine contourna sa banque et fendit la foule pour venir empoigner son garçon par le bras . comme il tentait de lui résister , il reçut une paire de gifles qui sembla le dessaouler d un coup . seuls les hommes qui se trouvaient à proximité immédiate remarquèrent l incident . partout ailleurs , c était la bousculade et la confusion totale , presque la bagarre . catherine entraîna stéphane vers le fond du magasin où s ouvrait la réserve . le garçon éberlué bégayait : ça alors ! ça alors ! t as pas le droit ! dès qu ils furent seuls face à face , il y eut entre eux un échange de regards d une étonnante intensité . en quelques instants passèrent le fluide de la stupéfaction , celui de la colère aussitôt dominée par une grande force d amour . en même temps , ils furent gagnés par le rire . catherine , serrant son garçon dans ses bras , dit très vite : pardon , mon grand . je voulais pas tu m as fait peur . je veux pas que tu boives . je veux pas que tu deviennes violent . j ai pris peur . j ai perdu la tête . stéphane l embrassa . une larme perlait à sa paupière . t as raison , m man . je sais pas ce qui m a pris je sais pas . viens , faut empêcher ton oncle de faire des bêtises je le connais . il aime se battre . quelqu un était allé chercher m . ouimet qui tentait d apaiser les plus excités . il était pâle . son menton tremblait . sa voix vibrait , prête à se briser . ne gâchez pas un jour de fête ! lançait il . c est une folie . que les mécontents viennent me trouver demain , au bureau . vociférant toujours des menaces à l adresse des officiels et de la compagnie , raoul jouait des coudes pour s approcher de lui . certains tentaient de le calmer , d autres l aiguillonnaient . se frayant un chemin sans aucun ménagement , catherine fut plus rapide que lui et l intercepta . droite , tête haute , visage fermé et regard d acier sous un sourire forcé , elle se planta devant lui et le prit par le bras comme elle avait pris stéphane . un silence houleux s établit , que dominaient les bruits venus de l extérieur . d une voix qui tremblait à peine , catherine lança en direction de l ingénieur : excusez moi , monsieur ouimet , j ai besoin de mon frère . il a déballé des marchandises que je ne retrouve pas . se tournant vers raoul et plantant son regard dans le sien , elle ajouta : viens . les clients attendent . ils vont aller chez les concurrents . le silence fut parcouru de frissons , puis des rires fusèrent . une voix lança : y a eaton s qui ouvre à côté ! le rire gagna . le visage de raoul s empourpra . son regard lança des éclairs à droite et à gauche , puis revint à sa soeur . catherine souriait . s approchant de lui dans le tumulte qui tournait à la joie , elle dit : viens , mon grand , j ai besoin de toi . le trappeur se laissa entraîner . autour d eux , comme si de cette longue femme blonde eût rayonné un fluide , le silence se propageait . seuls les hommes les plus éloignés continuaient de se chamailler . m . ouimet sut exploiter la situation . ayant retrouvé sa voix ferme et grave , il lança : alors , steph , qu est ce que tu fais ? j ai demandé du tabac ! est ce qu on peut se faire servir , oui ou non , dans cette foutue boutique ! un remous se dessina le long de la banque . l ingénieur cria encore à l attention des bûcherons : oh ! vous autres . c est un magasin , ici . c est pas fait pour les papotages . qu est ce que vous attendez pour sortir vos bourses ? elles doivent être pleines à craquer , depuis le temps que vous gagnez sans rien dépenser ! à peine arrivés dans la réserve , le frère et la soeur se regardèrent . une lueur d enfance passa qui les fit pouffer . t es une belle garce ! fit raoul . viens m aider , grand vaurien . y vont nous dévaliser . ils regagnèrent la boutique où les hommes au visage ruisselant de sueur se bousculaient en donnant de la gueule pour se faire servir . derrière sa caisse , alban rendait la monnaie . à côté de lui , pas plus haute que la banque , louise vendait le savon à barbe et les peignes en criant les prix d une petite voix aiguë qui dominait le roulement des basses : c est à trois sous ! tout à trois sous ! au soir de la fête , une locomotive attelée à un seul wagon était venue chercher les inaugurateurs . depuis , troublant à intervalles réguliers l écrasement de l été , les trains passaient . un chaque jour dans chaque sens , le rythme s était installé . le bruit des convois ne surprenait plus . il avait cessé d effrayer la forêt . on l entendait naître et croître selon l humeur des vents qui couchaient la fumée sur les wagons , sur la voie et les étendues boisées où elle s effilochait . à l approche de la gare , la cloche de la locomotive se mettait en branle . son tintement , les crachements de la vapeur , le grondement du pont faisaient à présent partie de la vie . grâce à ce passage , une ville naissait . partagée en deux par le fleuve , elle grandissait , tirant de l eau et des vastes étendues boisées l essentiel de ses ressources . on avait tendu des câbles et installé un bac dont le va et vient perpétuel permettait de traverser sans trop attendre et sans grimper sur le pont où la marche à pied était dangereuse . un gros moulin à scie s était édifié sur la rive droite . le bruit conjugué des bielles , des poulies et des larges lames montait de la rivière avec la brume de chaleur suffocante . des travailleurs s en étaient allés , d autres avaient demandé et obtenu des lots à défricher . ils avaient commencé par abattre de quoi se construire de petits campes de bois rond où , la plupart du temps , ils logeaient à deux ou trois , s entraidant pour l abattage et l essouchement , attendant d avoir déjà nettoyé leur terre pour faire venir leurs familles . d autres étaient partis chercher femmes et enfants qu ils avaient installés soit dans des bâtisses montées à la hâte , soit dans quelques baraquements du chantier . tout ce monde venait au magasin général où les affaires n allaient pas mal du tout . catherine , qui avait trouvé deux femmes pour sa laverie , dirigeait l ensemble , trônant derrière sa banque , allant d un rayon à l autre , de la réserve à la buanderie , donnant des ordres et des conseils , tenant son monde en main comme un cocher son attelage . seul lui échappait son frère qui , de plus en plus , tentait de s évader , prétextant qu ils devaient s habituer à se passer de lui pour n être pas trop désemparés le jour où il les quitterait . sous l épais soleil , la voie ferrée filait ses deux traits luisants . dans cette tranchée de forêt où l air circulait peu , c était la fournaise . des hommes ruisselants continuaient de besogner , achevant l installation de la signalisation et du télégraphe , plantant des poteaux , déroulant des fils à l infini . déjà la sauvagine commençait de s habituer à cette saignée pratiquée dans son domaine . ayant guetté des heures et des heures , choisissant le coeur des nuits pour se hasarder , tout un monde venait en curieux , pointant le nez hors des fourrés , humant un air différent , respirant à petites goulées les odeurs de ferraille , de charbon , de goudron et de créosote . les rongeurs , les premiers à s avancer , poussaient sous le ballast leurs galeries effondrées , recréaient le labyrinthe interrompu par les pioches et les pelles . c était tout un travail énorme que de contourner des roches apportées là par on ne savait quelle puissance incommensurable . du gravier inconnu avait été mêlé aux marnes . assez rapidement , campagnols et lemmings , souris et musaraignes s habituèrent à cette terre plus saine , utilisèrent les sables douillets pour leurs nids . la foudre grondant au dessus de leur tête et ébranlant les étroits sous terrains deux fois par jour leur devint vite indifférente . tous comprirent que c était seulement à ce moment là qu il fallait se cacher . bientôt , les animaux de grand air et de course prirent eux mêmes l habitude de franchir cet obstacle . seuls les éloignaient encore pour quelques instants les monstres fumants et puants à la voix de métal . et l on vit des cervidés traverser comme des flèches , poursuivis par les loups , les renards et les ours . des oiseaux se posèrent sur les fils , des écureuils gris s enhardirent à grimper aux poteaux . plus lentement , les herbes et les mousses avancèrent aussi . elles se coulaient entre les pierres , glissaient sous les traverses , buvant l eau tiède que perdaient les locomotives . les plaies des arbres mutilés commençaient à se cicatriser . de nouvelles branches plus vigoureuses partaient des moignons et des souches . lentement , un rideau opaque de brindilles et de feuillages se tissait . la forêt se refermait sur elle même , protégeant ses entrailles d ombre humide des regards de la machine à feu et de son haleine écoeurante . les sources déviées , les ruisseaux détournés cherchaient eux aussi à retrouver leur route . goutte à goutte , puis à minces filets , ils fouissaient en profondeur , flairant des failles , trouvant des passages . leurs eaux , charriant des millions d infiniment petits , établissaient un lien entre les deux rivages de cette voie , à l insu des humains qui continuaient d aller leur chemin rectiligne et monotone . ainsi la ligne et son soubassement de ballast devinrent ils bientôt un univers vivant , peuplé tout autant que l avait été le taillis avant l intrusion des gens qui avaient tant détruit , piétiné , saccagé . sur la vaste terre d abitibi , comme pour illuminer ces victoires , le soleil plombait . un été , aussi torride qu avait été glacial l interminable hiver , écrasait la forêt , les bêtes et les hommes . les nuits demeuraient froides , pourtant . au coeur du mois d août , plusieurs matins frileux furent poudrés d une légère gelée blanche . c était l heure où , dans les essarts , les débroussailleurs , les défricheurs , les essoucheurs se mettaient à l oeuvre . ceux qui depuis des années avaient vécu dehors respiraient le ciel , interrogeaient le fond de l air . ils se consultaient entre eux . le grand calme . deux jours au moins . on peut y aller ! le feu prenait alors aux énormes tas dans le milieu des espaces dégagés . les flammes montaient droit , la fumée s élevait pour s étaler très haut , couchant son ombre sur la cité naissante . où flambaient les branchages , pousserait bientôt le blé dont on commandait déjà la semence au magasin général robillard . durant quatre semaines , le grand soleil et un vent brûlant desséchèrent la forêt . puis , au cours d une nuit , le temps s immobilisa . le silence s épaissit . l air s englua , devint sirupeux . les visages et les corps ruisselaient sans qu on eût ébauché le moindre geste . il y eut trois journées et trois nuits empâtées comme le fond d un lac . malgré cette moiteur suffocante , le travail se poursuivait . de la petite aube à la nuit tombante , l espace résonnait du claquement des cognées , du tintement des pioches sur le sol dur . avec de longs craquements , les arbres s abattaient , soulevant d énormes nuages de poussière . les défricheurs pestaient en crachant blanc . tant que le vent avait soufflé , on avait entassé les broussailles et le menu branchage . le calme installé , on s était mis à brûler pour libérer la place . le crépitement des foyers montait . les cendres s accumulaient qui engraisseraient bientôt les labours . jour et nuit , les essarteurs se relayaient près des feux qu ils alimentaient . on brûlait toujours à bonne distance des habitations et de la lisière du bois . la chaleur des bûchers s ajoutait à celle du ciel . l une et l autre se combattaient parfois avant de s allier . celle qui montait du sol rassemblait sa force en un seul courant pour pénétrer celle des hauteurs et s ouvrir un passage . le duvet de grisailles lumineuses , dormant sur le pays d une frontière à l autre de son immensité , retenait longtemps la fumée . elle s étalait , pesait sur les arbres , cachant parfois le soleil , globe roussâtre d où ruisselaient encore des touffeurs qui semblaient vouloir écraser la vie . puis , le août vers cinq heures de l après midi , alors que le calme semblait établi pour des éternités , le pays se révolta . d un coup : le remuement . une lame de lumière et de vent pénétra par le flanc la nuée statique pour la fouiller jusqu aux entrailles . la forêt frissonna , grondant sourdement dans sa léthargie avant de se réveiller vraiment . le sommeil de la terre était si lourd , si confortablement installé sous le couvert poussiéreux et fané qu il résista un moment de tout son poids . ouverte sur une longueur de plusieurs milles en quelques instants , l épaisse couche de fumée cracha des viscères noués de terribles convulsions . une colère à odeur de soufre l habitait . un tourbillon s amorça . pris de peur , il accéléra son rythme en s élevant . affolé , il se tordit à gauche , à droite tel un énorme reptile malade de hernies et fouaillé d épines . une rage le saisit soudain qui lui donna la force de se retourner pour plonger sur les bois , balayer les coupes et cingler les bûchers d où il naissait . les défricheurs s éloignèrent des foyers en furie . le souffle qui grondait était si soudain qu on le croyait jailli de l intérieur , du fond secret de la terre . comparable à celui des volcans , il soulevait les charbons ardents . des flammes plus hautes que des arbres centenaires entraînaient dans leur élan des torrents de brandons et d étincelles qui creusaient leur chemin tortueux et rageur parmi les remous . leur sillage s élargissait , se défaisait pour pleuvoir sur les taillis aussi secs que du foin de trois ans . surpris par le combat du jour et de la nuit , les gens qui se trouvaient à l intérieur des maisons sortirent . au feu ! au feu ! le cri montait de partout . du côté où s était rabattu le premier tourbillon , des appels au secours s entendaient déjà . en quelques minutes , vingt foyers au moins s étaient allumés . la forêt crépitait comme un fagot . abandonnant l abattage , les essarteurs se précipitèrent . ils n avaient pour lutter que des branches qu ils coupaient . trop sèches , elles s enflammaient très vite . chaque coup qu on donnait risquait de propager le mal au lieu de le tuer . des pelles ! vite , des pelles ! apportez des pelles ! ici , vite vite , ça nous gagne ! le feu les dominait en effet . plus rapide et plus souple que les hommes , il se couchait à côté d eux sous les broussailles , cherchant à contourner chaque lutteur . il bondissait dans les branches pour se laisser tomber comme un fauve : attention . ça tourne ! reculez ! tirez vous ! excité par les cris et la vue de ce qu il avait réussi du premier coup de gueule , le vent redoublait de vitesse et de violence . il se multipliait pour frapper plus sûrement . nul ne savait s il venait de l est ou de l ouest . tous les horizons semblaient souffler en même temps , dix vents conjugués bondissant vers le même incendie . attention ! un gars est tombé . où donc ? là bas , devant ! on voit plus rien . l averse de cendres aveuglait . le feu bondissait , il était dans l air , il montait du sol et tombait du ciel . invisible , la flamme creusait sa galerie sous les lichens pour se redresser soudain , à vingt pas derrière le front des hommes qui risquaient à chaque instant de se trouver prisonniers . plus loin , c était sous les pieds qu elle reprenait vie , levant la griffe pour empoigner les jambes . à l eau , vite ! vite ! dès qu un vêtement se mettait à flamber sur les épaules d un homme , c étaient des cris . ceux qui se trouvaient à proximité du fleuve s y jetaient , les autres se roulaient par terre ou se déshabillaient à la hâte . le menuisier , venu avec sa large pelle à copeaux , se battait ferme . ayant déjà abandonné sa chemise il se démenait , le torse luisant tout piqueté de points rouges et de stries sanglantes . les sapins baumiers gorgés de résine et d essences grillaient avec des crépitements , des éclatements aussi forts que des coups de fusil . les épinettes assoiffées , les mélèzes s embrasaient par groupes avec des grondements d orage . d autres crépitaient en se lançant des étincelles en un jeu cruel . quatre petits campes de rondins tout juste terminés , bâtis sur des lots à demi défrichés , étaient déjà atteints . leurs toits de papier goudronné grésillaient à la manière de l huile dans la poêle . la chaleur devint vite intolérable . même sur le fleuve , l air était à peine respirable . avec une ampleur sans cesse grandissante , les revirements de la flamme menaçaient les hommes , les contraignant à battre en retraite . de plus en plus nombreux , les gens sautaient dans la rivière . d autres qui arrivaient en renfort s y plongeaient tout habillés avant de s élancer vers le brasier . ils fumaient , minuscules , face à des géants de flammes . ils luttaient quelques minutes , mais la gueule ardente du monstre parti pour dévorer des milles de forêt soufflait une haleine d enfer . à demi aveuglés , le souffle coupé , les hommes reculaient en courant , respiraient puis retournaient au combat . c était un atroce ballet . le vent ne désarmait pas . le tourbillon se répétait sans trêve , élargissant son mouvement , heureux de se vautrer sur des lieux encore intacts , poussant sa mâchoire de braise vers d autres pâturages . soudain , virant de bord , il visa la gare et les baraquements du chantier . la bataille s intensifia . les hommes ne constituaient plus un front de lutte , la fumée trop dense les séparait . chacun combattait pour son propre compte , ignorant ce qui se passait à vingt pas . seuls les reliaient entre eux pour augmenter encore la peur les appels au secours , les hurlements de douleur , les avertissements . les uns mouraient asphyxiés , prisonniers de la forêt , les autres écrasés par la chute d un arbre . certains qui ne savaient pas nager s aventuraient dans le fleuve . échappant aux remous de fumée et de flammes , ils étaient empoignés par ceux des eaux qui semblaient bouillir sous l averse de brandons . l harricana les emportait . leurs cris atroces s éloignaient au fil du courant , très vite couverts par le grondement de plus en plus puissant de l incendie . près de la gare dont un pan de toiture commençait à brasiller , m . ouimet cria : dynamite ! dynamite ! ce fut l affolement . les gens abandonnèrent la lutte et partirent en courant . trois hommes ! cria l ingénieur . trois hommes avec moi . les autres , sauvez vous . le gros luc , que l on voyait courir pour la première fois , fonçait déjà vers la réserve à outils où se trouvaient encore entreposées quatre caisses d explosifs . sauvez vous ! cria luc . je peux faire . m . ouimet et un jeune forgeron le rejoignirent à l instant où il atteignait le hangar . ils entrèrent tous les trois et ressortirent bientôt du bâtiment d où s échappait déjà une épaisse fumée noire puant le caoutchouc . luc portait deux caisses , l ingénieur et le forgeron chacun une . à la rivière ! cria m . ouimet . lorsque le vent soulevait les tourbillons de fumée et de cendres , on pouvait voir les trois hommes tenant leur charge à pleins bras , courir en titubant le long de la voie en direction du pont dont les superstructures se consumaient déjà . chaque fois que les nuées porteuses d étincelles se rabattaient sur eux , on s attendait à l explosion . un moment donné , l ingénieur qui marchait le dernier trébucha , chancela et roula sur le côté avec son fardeau . c était en un endroit où des herbes sèches déjà grillées charbonnaient . tandis que le forgeron pressait le pas , luc s arrêta , posa ses deux caisses sur la voie et revint . sa large main écrasa une flammèche qui attaquait le bois blanc . m . ouimet s était relevé . son coude et son genou saignaient . laissez . j peux prendre les trois , dit le pachyderme ruisselant de sueur . non ! allez aux vôtres ! le ton était tel que luc aida seulement l ingénieur à reprendre sa charge . courant à ses deux caisses , il les saisit à bras le corps et fonça vers le fleuve . plusieurs fois encore , ils se trouvèrent enveloppés de fumée où l on voyait luire des flammèches . quand ils reparaissaient , on constatait qu ils avaient poursuivi leur course . sa chemise s étant mise à brûler , l ingénieur dut poser sa caisse , se dévêtir puis se charger à nouveau pour repartir . sa démarche devenait hésitante . des ouvriers s avancèrent pour l aider . les voyant approcher , il hurla : foutez le camp ! foutez le camp ! la course se poursuivit . longtemps avant les autres , le forgeron atteignit la rive . du haut de la culée , il lança la caisse qui disparut aussitôt , puis , sans hésiter , il plongea et se mit à nager le long de la rive , porté par le courant . le gros arriva , jeta sa charge , repartit à la rencontre de l ingénieur qui titubait . il empoigna la caisse , courut la livrer au fleuve . un instant les deux hommes demeurèrent debout sur le bord prêts à plonger , puis , calmement , ils descendirent jusqu à la berge et entrèrent dans l eau en marchant . au moment où l incendie s était déclaré , catherine se trouvait à la buanderie avec ses deux lavandières . étant sorties , elles hésitèrent . la fumée se couchait sur leur droite , puis le vent tourna . une des femmes dit : ça viendra pas par ici . on sait jamais . courez tout de même vers la rivière , ordonna catherine . je vous rejoins . elle fila vers le magasin d où sortait une cliente suivie de stéphane qui entraînait sa soeur . qu est ce que c est ? le feu à la forêt , dit catherine . est ce que ça craint ? je pense pas . vaut tout de même mieux aller vers l eau . emmène ta soeur . sans courir , elle entra dans le magasin et se dirigea vers son homme assis derrière son établi . où est raoul ? parti pêcher . maudit ! faut que je trouve un homme pour t emporter . si ça risque rien , c est pas la peine . au loin , les cris s amplifiaient . catherine alla vers la caisse , tira le tiroir et , à pleines poignées , elle enfourna les pièces et les billets dans un petit sac de toile qu elle emporta en disant : c est plus prudent . elle avait à peine fait quelques pas en direction de la porte que le jour s obscurcit . une épaisse nuée farcie d étincelles s abattit sur les habitations . des cris très proches partirent : ça brûle ! au feu ! catherine ! maman ! se retournant un instant , la jeune femme lança : t affole pas , je reviens ! elle sortit en courant . resté seul , alban fit des yeux le tour du magasin . la veille , le train avait apporté huit caisses et trois sacs de marchandises . l infirme se signa et murmura simplement : seigneur , ayez pitié ! il n y avait aucune trace de panique dans sa voix . son visage demeurait empreint d un grand calme . il se pencha , ramassa une sacoche de cuir où il enfouit une partie de son outillage . déjà la fumée envahissait la pièce . alban toussa plusieurs fois . il regardait en direction de la porte grande ouverte et de la toiture . les crépitements approchaient . alban fit effort pour se lever mais renonça . bientôt , catherine revint suivie de stéphane et d un charpentier nommé reuillard qui s était blessé un bras la veille et n avait pu aller sur son lot pour défricher . on va t emporter . avec ta main , tu pourras pas , fit l infirme . bien sûr que si . je vais aider , fit catherine . à trois , ils soulevèrent la chaise , mais le charpentier ne levait que d un bras et leurs efforts étaient mal coordonnés . alban faillit basculer en avant . ils le reposèrent . la fumée s épaississait . à l ouest , les flammes claquaient derrière les vitres . reuillard se baissa devant le cordonnier en disant : cramponne toi à mon cou . alban obéit . l homme se releva sans peine . prenez sa chaise , fit il en s en allant . apportez aussi ma sacoche ! cria alban . tous les quatre sortirent , suffoquant et crachant . il était temps . une poignée de brandons venait de grêler sur le toit où le papier goudronné prenait en vingt endroits . ils coururent jusqu à la rive où la petite louise trépignait en hurlant , appelant les siens d une voix brisée . elle s arracha des mains d une lavandière pour se jeter contre sa mère . d autres femmes et d autres enfants couraient en piaillant . stéphane posa la chaise le plus près possible de la berge . son père s assit et dit : donne moi ma sacoche . le garçon alla ramasser le sac de peau que sa mère avait laissé tomber pour prendre louise . l infirme serra son bien contre lui . tout va y passer , fit il . qu est ce qu on peut sauver ? demanda reuillard . rien . comme stéphane voulait repartir en direction du magasin , sa mère le retint . reste là . sur la toiture , de longues flammes se couchaient déjà . à côté , la laverie brûlait par le pignon . le campe d habitation était encore intact . catherine tendit louise à stéphane . prends ta soeur , ordonna t elle . où tu vas ? t inquiète pas . le garçon obéit . s accrochant au rebord du ponton du bac , catherine entra dans l eau où elle se plongea même la tête . ressortant en se frottant les yeux , elle partit toute dégoulinante vers la maison . reste là ! cria alban . reviens , m man . je vais y aller ! tu sais pas où c est , cria t elle en courant . il y eut un flottement . stéphane voulut donner louise aux femmes , mais la gosse s agrippa de toutes ses forces et il dut renoncer . qu est ce que je peux faire ? demanda l homme au bras en écharpe . rien , dit alban . elle a le temps . elle veut sauver les sous qui sont chez nous . la jeune femme disparut . à certains moments , la fumée s écrasait . plus rien n était visible . la peur arrachait des hurlements aux enfants . plusieurs femmes avaient embarqué sur le bac . le passeur qui venait d arriver en courant , sa chemise en lambeaux , cria vers les autres : allez ! montez ! venez m aider , dit stéphane en montrant son père . comme le passeur sautait sur le ponton , les femmes déjà à bord se mirent à l appeler . passez nous ! des escarbilles tombèrent et les hurlements augmentèrent . laissez moi , criait alban . j attends ma femme . elle arrive . maman ! maman ! louise ne cessait de crier , emportée de force sur le bateau par une lavandière . une averse d étincelles étant tombée , le batelier prit un seau et arrosa les femmes . il vint aussi lancer de l eau sur alban tandis que stéphane et reuillard se plongeaient près du ponton . enfin catherine reparut , le visage noirci et les cheveux roussis . elle serrait sous son bras une boîte à biscuits où tressautaient des pièces . de l autre main , elle traînait un grand cabas où elle avait enfoui quelques objets . tous ceux qui se trouvaient encore sur la rive embarquèrent et le lourd bachot s éloigna lentement le long de son câble . chaque fois que les nuées de cendre et de fumée se déchiraient , les gens regardaient en direction de leur maison . le bac avait à peu près atteint le milieu du fleuve lorsque de sourdes explosions se firent entendre . les vitres du magasin volèrent en éclats . porte et fenêtres vomirent des flammes et de la fumée noire . le pétrole , dit alban . les bidons . presque aussitôt , à l autre bout , une série de détonations plus sèches crépitèrent . les cartouches , dit alban . sa voix avait quelque chose de résigné qui faisait mal . rien . restera rien , ragea un homme . lorsque la proue toucha l autre rive , le toit de la laverie venait de s effondrer . une longue gerbe d étincelles monta que le vent rabattit sur l eau . plus loin , il y eut aussi des coups de fusil suivis d une détonation plus forte . c est le campe à mon oncle , fit stéphane . sûrement . il avait pas mal de poudre . les dents serrées , catherine grogna : s il avait été là ! une autre déchirure des nuées montra le magasin à demi écroulé d où s élevaient les flammes bleues du sucre . la réserve brûlait en répandant une odeur de caramel que le vent apportait jusque là . bon dieu , on est maudits . vraiment maudits , soupira alban . catherine serrait sa fille contre elle . son visage était dur . totalement fermé . l enfant ne pleurait plus . elle semblait fascinée . ses yeux rouges encore noyés de larmes fixaient l autre rive où des hommes continuaient d opposer à l incendie leurs forces dérisoires . le combat se prolongea toute la nuit et la journée du lendemain . la clarté était telle qu on y voyait autant la nuit que le jour . autant et aussi mal car la fumée ne cessait de se rabattre en proie à l incertitude du vent . lorsque de larges étendues de résineux étaient atteintes , de grands vols d aiguilles incandescentes montaient vers l infini . au sol , des milliers de pignes pétaradaient , bondissant sur les braises . la sève des feuillus pleurait avec des chuintements malades . les genévriers s allumaient , flambaient blanc puis demeuraient debout , incandescents , semblables à des squelettes irrigués de sang . de partout , les animaux fuyaient . des rats et des lièvres chassés par la fumée du terrier où ils s étaient cachés bondissaient , le poil vite enflammé , pareils à des torches folles . au loin , on entendait hurler les loups et bramer les cervidés . de larges vols d oiseaux venaient observer à distance cette nuée inconnue et fuyaient vers les lacs . après le premier mouvement de panique , les gens s étaient organisés . on avait conduit les femmes , les enfants et les blessés sur l autre rive où il semblait que le feu ne viendrait pas . m . ouimet y avait placé une dizaine d hommes avec mission de surveiller les foyers allumés par les étincelles qui tombaient jusque là . ces veilleurs ne cessaient de courir d un point à un autre avec leurs pelles pour taper à grands coups sur chaque fumerolle . il n y avait que quatre campes et le moulin à scie bâti sur cette rive par des familles récemment arrivées et qui avaient pris des lots . on s entassa chez ces gens . en fait , seuls les blessés graves demeurèrent à l intérieur . les autres vivaient dehors , suivant le combat des hommes contre la forêt enragée . de l est comme de l ouest , des brigades de bûcherons et de terrassiers arrivèrent sur des wagonnets à balancier . le front se renforça , s unifia pour une lutte plus serrée . raoul remonta en canot au milieu de la nuit . dès qu il eut constaté que les siens étaient saufs , il embarqua pour aller se joindre aux autres . stéphane qu on avait pu retenir jusque là échappa à sa mère et partit avec lui . ils renforcèrent l équipe dirigée par l ingénieur . le gros luc en était le pilier . on le voyait déraciner , d un seul geste , de jeunes arbres qu il brandissait à la manière d un plumeau pour cogner sur les flammes . il tenait à lui seul un front aussi large que celui mené par cinq hommes réunis . son souffle s entendait à dix mètres . riant dans leur rage de lutter , les autres lui criaient : tu vas fondre , gros tas ! le pachyderme allait , front buté , l oeil mauvais , comme s il eût engagé avec l incendie un combat singulier . il y eut des moments où ils durent reculer , d autres où le feu parut s éteindre pour reprendre de plus belle , attisé par le vent . lorsqu un tourbillon forait un puits au coeur des nuées , on pouvait voir un instant le brasillement des étoiles . le souffle de la forêt semblait éparpiller ses braises sur l univers entier . à plusieurs reprises , des hommes furent encerclés par les flammes bondissant à la manière de lièvres . on devinait des silhouettes à travers le rideau , se démenant , vacillant , battant le vide de leurs bras pour s écrouler , les poumons pris soudain par le manque d oxygène . certains s élançaient dans le feu et fonçaient vers l extérieur . les mains sur le crâne , ils se roulaient par terre dès qu ils avaient réussi à échapper à l enfer . leurs compagnons se précipitaient , les fouettant à coups de rameaux pour éteindre leurs vêtements ou arrachant à grands lambeaux le tissu qui flambait . beaucoup furent blessés grièvement , d autres tués par la chute des sapins qui s abattaient dans un épouvantable fracas . une femme périt sous l écroulement de son toit , alors qu elle tentait d emporter on ne sait quel bien plus précieux que sa vie . les lutteurs épuisés marchaient parfois en titubant jusqu à la rivière . vautrés dans le courant comme des bêtes , ils buvaient à pleine gueule et s ébrouaient . les femmes leur tendaient ce que certaines d entre elles avaient pu sauver de pain ou de lard . un train qu on arrêta à bonne distance amena des vivres et d autres renforts . cerné de toutes parts , le feu s acharnait encore lorsque l orage creva , illuminant le désastre de ses fulgurations de soufre . des trombes d eau s abattirent que les gens brûlés de partout recevaient sur leur corps et leurs membres comme un baume . la nuit passa sous ce déluge . écrasés de fatigue , réveillés ou secoués dans leur sommeil par des cauchemars , les rescapés dormirent pêle mêle dans les quatre maisons et le moulin à scie . le lendemain , avec des gens de la compagnie , un médecin arriva à bord d un train . tout le monde pouvait être logé à cochrane et à senneterre . seuls les blessés et les ouvriers envoyés en renfort repartirent , ceux qui déjà se sentaient de saint georges d harricana demeurèrent sur les ruines détrempées . certains pleuraient , d autres dormaient , la plupart demeuraient hébétés , écrasés par le vide qui succédait au vacarme . les trains avaient cessé de passer . le pont n était pas détruit , mais endommagé en plusieurs endroits . des traverses avaient brûlé , les rails s étaient tordus sur près de deux milles . les convois qui avaient amené des renforts , ceux qui évacuaient les blessés et livraient du matériel s arrêtaient à distance , effrayés par le désastre . dès que la pluie cessa , le soleil éclatant reparut . tout se mit à transpirer , la terre , le fleuve , les flaques d eau , les ruines noires et les gens . les hommes à la barbe de quatre jours erraient parmi les décombres . d autres demeuraient assis sur la rive , épuisés par tant d efforts . la chaleur obligeait à enterrer le plus vite possible les morts ou ce qui restait des corps calcinés . il fallut constituer des équipes , fouiller la forêt et les emplacements de maison . le curé en prit une en main , m . ouimet une autre , hector lavallée une troisième . à mesure qu on les découvrait , on les mettait dans des cercueils amenés de senneterre et que le passeur avait traversés sur son bac . une fois refermées , on alignait les longues caisses blanches l une à côté de l autre . c était tout ce que l on voyait ici qui ne fût pas noir . seule la mort ne portait pas le deuil . il y avait dix huit disparus . on finit par retrouver quinze dépouilles . le fleuve avait emporté les trois manquants . bien que les croix aient brûlé , on découvrit aisément les tertres du petit georges et du pontonnier enterré près de lui . les hommes se mirent au travail . ils creusèrent quinze tombes dans la perspective des deux premières . le train avait aussi apporté des croix . on en prépara dix sept où l on inscrivit des noms . il y aurait dans ce début de cimetière un enfant , quinze hommes , une femme . le vent de l hiver avait ouvert la première tombe , celui de l été venait de tracer la première allée . le petit curé , dont la soutane avait flambé alors qu il luttait aux côtés des autres en les adjurant de ne point blasphémer , portait une chemise blanche déchirée dans le dos et un pantalon bleu deux fois trop grand pour lui . son missel étant resté dans l incendie de la chapelle , il célébra de mémoire l office des morts . excepté la femme dont le mari blessé à un pied sanglotait soutenu par deux camarades , aucune des victimes n avait de famille sur place . m . ouimet , la tête enveloppée d un pansement qui lui donnait l air d un gros prince des mille et une nuits , prononça quelques mots d une voix tremblotante . il loua l héroïsme de ceux qui étaient morts en combattant le sinistre . lorsqu il eut terminé , le prêtre ajouta que dieu envoyait cette épreuve aux habitants de saint georges d harricana pour éprouver leur foi . il y eut dans l assistance quelques murmures vite couverts par le bourdonnement de la prière collective . tous ceux qui avaient participé à la lutte en portaient la trace . des visages cloqués , l humeur suintait . les mains étaient labourées de cicatrices . des chevelures étaient roussies . plus personne n avait ni cils ni sourcils . ceux qui montraient le plus de douleur étaient les sauveteurs récemment arrivés . les autres , pour avoir tant subi depuis le début , pour avoir tant combattu et souffert , ne portaient plus dans leur regard que le souvenir d une immense épouvante . leurs yeux s étaient vidés de larmes . par petits groupes , ces spectres noircis fixaient les fosses béantes , attirés par la paix d un autre monde , prêts à basculer dans le néant . hormis un vent joyeux levé vers le milieu du jour , la seule chose qui semblât humaine dans tant de désolation , c était la glèbe fraîchement retournée , luisante encore du fer de l outil comme le sont les labours récents . elle seule témoignait de la vie . les obsèques terminées , tandis que des hommes de l extérieur refermaient les tombes , les groupes regagnèrent lentement l amont du pont . dans une clairière épargnée , des sauveteurs venaient de dresser de grandes tentes qui allaient permettre aux gens de demeurer sur cette rive . malgré le vent , l odeur de brûlé mouillé pesait . elle imprégnait déjà ce que l on venait d amener . un poids considérable écrasait le pays et les gens . alban avait assisté aux obsèques comme à celles du petit georges , sur sa chaise portée par raoul et stéphane . au retour , le coureur de bois et les robillard s arrêtèrent devant ce qui avait été leur premier campe . ils contemplèrent en silence les ruines de cette demeure où leur enfant était mort , puis celles de la laverie et du magasin général . des petites fumerolles montaient encore de l enchevêtrement de poutres noircies . ici , c était l odeur de caramel qui dominait , comme si quelqu un se fût caché sous les ruines pour cuire des sucreries . ils s installèrent sous une ample toile verte toute neuve où trois couples prirent place également . une religieuse venue avec le premier train de secours se tenait à l entrée , pour examiner les blessures et faire des pansements propres . à présent , c était l odeur de pharmacie qui dominait . la soeur avait un bon visage rond et lisse , toujours souriant . avec sa cornette grise et blanche impeccable , elle avait l air d un jouet neuf parmi ces gens en haillons . devant la tente voisine , deux employés du chemin de fer distribuaient des couvertures . plus loin , on donnait des draps . puis on ouvrit des colis de vivres et il s organisa une sorte de marché où tout était gratuit . raoul alla y chercher du tabac . lorsqu il revint en tirant sur sa pipe , alban observa : moi , j ai même pas sauvé la mienne . le coureur de bois retira de ses lèvres sa longue pipe élégante et la tendit luisante de salive à son beau frère . tiens . j ai plus que celle là qui était dans ma poche . on partagera ils ont du papier à cigarettes , le steph va aller t en chercher avec du tabac . stéphane partit . alban tira sur sa pipe et raoul observa en souriant : t as toujours des petits brûle gueule de rien du tout , mais celle là te va très bien . t as l air d un nouveau riche . alban hocha la tête . tu veux dire : pauvre plus que jamais , fit catherine . elle ouvrit sa boîte à biscuits qui contenait trois ou quatre billets et une vingtaine de pièces . elle y versa le contenu du sac pris à la caisse avant de quitter le magasin . voilà , fit elle , c est tout ce qu il nous reste . raoul reprit sa pipe que lui rendait l infirme ; il tira une bouffée qu il savoura avec délice , puis il dit : pas tout à fait . sans répondre aux questions de sa soeur , il entraîna stéphane vers ce qui restait de la gare . sous la direction d hector lavallée , une équipe inconnue déblayait déjà les décombres encore fumants . les ouvriers tiraient les poutres qu ils entassaient de l autre côté de la voie , arrachaient ce qui subsistait des platelages du quai . des outils se trouvaient près des aiguillages tordus . raoul empoigna une pioche et une pelle . prends un croc , dit il à stéphane . ils laissèrent les ouvriers et s en furent vers l ancienne lisière , où l oncle avait bâti son campe . les troncs et les moignons encore debout se consumaient à coeur . des souches fumaient . de l antre du trappeur , il ne restait qu un amoncellement de bois charbonneux et de peaux qui puaient atrocement . sans hésiter , raoul alla vers un point qu il se mit à déblayer . stéphane l aidait , tirant au croc les cuirs détrempés à demi calcinés d où s élevait une fumée irrespirable . très vite , ils atteignirent le sol à côté d un pilier d angle dont un morceau restait debout . le trappeur donna une dizaine de coups de pioche puis dégagea à la pelle la terre remuée . bientôt l outil racla du métal . se baissant , raoul retira de sa cache une boîte en fer ronde qui portait encore l inscription en rouge et jaune sur fond bleu : tabac fin . c est des bonnes boîtes , fit il . ça rouille pas vite . tu l avais enterrée ? toujours . à cause du feu . ils échangèrent un sourire et raoul ajouta : c est une vieille habitude . ça m avait jamais servi , et tu vois ! il n acheva pas sa phrase . il posa sa main sur la nuque de stéphane avec un hochement de tête qui voulait dire : c est mieux que rien . on reviendra demain . y a certainement des choses en métal qu on peut récupérer . ils reprirent leurs outils . la lumière déclinait . le fleuve s empourprait plus vite que le ciel où montait une buée transparente . près du magasin général , ils entrèrent dans les ruines . au centre , toujours fiché dans son billot qui n avait pas brûlé entièrement , ils trouvèrent le col de cygne du cordonnier . sa bigorne aussi était là . ils les prirent et regagnèrent la tente . la vie s organisait . des gens mangeaient des conserves , d autres cuisaient des oeufs sur de petits réchauds à alcool . on venait de leur donner ce qui constituerait le début de leur nouveau ménage . sur une caisse vide , catherine avait posé des assiettes toutes neuves . du pain , du lard étaient coupés . un gros gâteau où luisaient des fruits confits attendait sur un papier . on mourra pas de faim , dit alban . raoul tendit à sa soeur la boîte à tabac qui contenait un rouleau de billets . les yeux de la jeune femme interrogèrent . ça sera le début pour reconstruire , dit le trappeur . montrant le col de cygne et la bigorne qu ils venaient de poser près de la sacoche d outils sauvée par alban , il ajouta : c est encore toi qui vas te remettre au travail le plus vite , mon pauvre vieux ! le gros luc arrivait , la face bariolée de teinture d iode ; il leva un pied pour montrer sa chaussure brûlée . remuant ses orteils qui dépassaient , il dit : faudrait même que tu traînes pas trop . c est pas l ouvrage qui manque . ils se regardèrent un instant , puis le rire les prit . tout de même , tout recommencer , soupira alban , c est pas rien . on vous aidera , fit le géant . l ingénieur assure que l état va vous dédommager . ils se mirent à table . un long moment ils mangèrent en silence . à côté , d autres groupes parlaient . au bout d un moment , catherine dit à son frère : cet argent , si tu t en vas , t en auras besoin . raoul haussa les épaules . comme si j allais partir tant que c est pas reconstruit ! une lueur de joie profonde éclaira le regard de catherine . personne ne souffla mot , mais les visages exprimaient la gratitude . un silence passa encore , puis ce fut raoul qui se mit à parler : le magasin , faudra le faire autrement . c était mal organisé il donna son avis , puis catherine le sien . la discussion s engagea . ils étaient venus là pour faire le pays , ils le feraient . ils savaient avec certitude qu ils ne partiraient pas . on ne renonce pas à une ville qui vous a pris votre enfant pour en faire son premier mort . ils parlèrent longtemps . la nuit était tombée . des lampes tempête s étaient allumées à l entrée de chaque tente . on évoquait les victimes , mais surtout , on s entretenait de ce qu allaient entreprendre les vivants . la nuit était déjà bien avancée lorsque raoul tira de sa poche son harmonica qu il tapa trois fois dans sa paume avant de le porter à ses lèvres . en sourdine , puis un peu plus fort , il se mit à jouer un vieil air un peu triste qui donnait envie de fredonner . saint télesphore , été morges , juillet l auteur remercie toutes celles et tous ceux qui lui ont ouvert les portes de ce royaume du nord , depuis les survivants de ces pionniers jusqu à ceux qui , aujourd hui , en racontent l histoire . ce livre est un roman inspiré de la réalité mais qui n a aucune prétention historique . l auteur s est gardé d employer un langage qui n eût été accessible qu aux initiés . il n a gardé des termes locaux que ceux qui , comme campe , n ont pas de véritable équivalent . à la mémoire de l honorable garon pratte qui m a confié ce que je possède de plus précieux . b . c . l homme , on a dit qu il était fait de cellules et de sang . mais en réalité , il est comme un feuillage . il faut que le vent passe pour que ça chante . jean giono