thierry cohen longtemps , j ai re ve d elle flammarion à estelle cohen assal auteur et personnage d un roman inachevé chapitre l amour est un rêve jonas premier rêve j étais au milieu d une histoire étrange et inconséquente , comme savent en produire les sommeils de ceux qui , durant la journée , nient l essentiel de leur réalité . bercé par une langueur qui ne devait rien à la fatigue , je sombrais dans les profondeurs de ma nuit . et ce fut comme un éclat dans l obscurité . perçant les brumes vaporeuses de mon sommeil , son visage m apparut . un peu comme une interférence vient vous imposer , durant quelques secondes , un autre programme que celui devant lequel vous somnoliez . quelques images fugaces , floues , imprécises mais dont la force vous surprend et rompt votre torpeur . ses cheveux châtain ou noir . ses yeux clairs , je crois . et tristes . elle ressemblait au modèle d un tableau dont la beauté exprimerait les canons d un autre âge . une attitude fragile et un regard perdu , comme s il courait après un souvenir qu il savait ne jamais pouvoir rattraper . en fait , je ne suis sûr de rien , ne sais pas vous la décrire . la nuit m a volé son image . puis elle m a vu , ou , tout au moins , s est aperçue de ma présence et sa bouche a dessiné un sourire . elle a articulé un mot que je n ai pas entendu , que j ai cru deviner : l amour . j ai voulu m approcher d elle , tendre mon oreille mais son image s est évanouie dans ma nuit . ce rêve a eu lieu cinq ans avant le début de l histoire que je viens vous conter . j aurais pu taire cet épisode et les suivants et commencer par ma première rencontre avec celle pour qui j ai décidé d écrire ce récit . mon histoire aurait gagné en vraisemblance , si tant est qu une telle histoire puisse pénétrer le monde clos de cette réalité qui sert de théâtre à nos fantasmes . mais je suis de ceux qui pensent que la crédibilité est avant tout affaire de sincérité . avoir recours au mensonge , ne fût ce que par omission , pour donner aux faits la couleur de la vérité est une aberration à laquelle j ai longtemps refusé de me résoudre . et quand il m arriva de trahir cette conviction , pour ce que je croyais être des raisons nobles et pures , les conséquences me le firent amèrement regretter . c est pourquoi il me faut tout vous dire . car si ce rêve ne fut qu un éclair éphémère et flamboyant au milieu de ma nuit , il bouleversa ma vie . je sus immédiatement que cette fille occuperait désormais l essentiel de mes pensées , qu elle et moi étions intimement liés . vous pouvez penser qu il s agit là d un délire d auteur en mal d inspiration . le mythe de la muse revisité par un cerveau aride et contrarié . ou imaginer que je ne l ai pas réellement vécu comme tel , mais me suis contenté de reconstituer l histoire à la lumière d une vision romantique pour mieux vous duper et vous entraîner dans les méandres de cette intrigue sentimentale . je n ai rien à opposer à ces raisonnements sinon ma loyauté et l intégrité avec laquelle j ai toujours veillé à exprimer mes sentiments . mais vous ne me connaissez pas et pouvez donc ne pas me croire , ne pas me lire ou m abandonner en chemin . c est exactement ce qu elle a fait . et c est pourquoi j écris . lior j ai été une petite fille qui se rêvait princesse , une adolescente pressée de se voir vieillir , une jeune fille romantique s imaginant femme , une séductrice éprise de son pouvoir . j ai été toutes ces femmes et n en ai aimé aucune . seules les femmes peuvent comprendre ce que cela signifie . car , en chaque femme , il y a toutes les femmes : l a princesse , la jeune fille , l av enturière , la compagne , la mère ; celles que nous avons été ou que nous aurions pu être ; celles que nous pensons pouvoir devenir un jour ; celles que nous ne serons jamais . les identités se rencontrent , se mélangent , négocient leurs contours avec nos histoires , nos valeurs , et composent une personnalité faite d ombres et de lumières , de vérités et d artifices , de couleurs franches et de nuances . souvent , nous ne pensons être qu une dualité : u ne petite fille c achée dans le corps d une femme , u ne princesse éplorée de n être qu une épouse dominée , u ne femme cherchant s on âme dans le corps des hommes , u ne mère n existant que pour ses enfants et pourtant tendue vers l amour de son mari . mais nous sommes bien plus complexes encore . nous sommes toutes les femmes à la fois . il y a un langage féminin , universel , inscrit au creux de chacune de nos âmes . i l nous unit et nous permet de nous comprendre , nous deviner , de savoir notre espoir d amour et notre solitude . l amour et la solitude . les deux mots importants de notre langage . comme un choix . comme deux portes ouvrant sur des mondes opposés . pourtant , nous savons toutes que les deux sont liés , se contiennent . parce que le choix ne nous appartient pas , o u si peu . ce soir , ma solitude me résume et dit mon échec . je n ai pas choisi de pleurer , je n ai pas choisi d être abandonnée . je sais que je ne serai plus femme , plus mère , plus amante et je pleure sur mes illusions passées . je prend s appui sur le peu de dignité qu il me reste et fais un serment : celui de ne plus jamais me croire princesse , de ne plus jamais m imaginer femme et mère . je fais le serment que la solitude , désormais , sera un choix . j ai choisi de commencer mon récit par cet extrait de mon journal car il est une clé essentielle pour comprendre l histoire qui va suivre . les femmes écrivent beaucoup . sur le papier , sur leur écran , dans le silence de leur coeur . des choses sincères , futiles , fortes , poétiques . rares sont celles qui l avoueront . pour ma part , j écris quand les mots débordent mon esprit , et que la lecture ne suffit plus à apaiser mes tourments . en lisant , je dilue mon histoire dans celles des auteurs , je sème mes angoisses dans l émotion des intrigues . je me perds et m oublie . en écrivant , je reviens à moi , je cerne les mots qui troublent mon existence , stoppe leur course folle et leur offre une issue . mais j aime si peu celle que je suis que l exercice m est douloureux . j ai écrit ce texte quand le dernier homme de ma vie m a quittée . quand , au coeur d une nuit sans fin , lasse de pleurer , fatiguée de griffer mes souvenirs , l écriture m est apparue comme la seule possibilité de crier . des mots lancés à l assaut de ma douleur , pour clore cet épisode de ma vie , pour en terminer avec les hommes et me résoudre à ne plus jamais aimer . pour me faire croire que j étais une femme libre . libre de choisir la solitude . chapitre l amour est un parcours jonas vous dire qui je fus , qui je suis devenu . j ai été écrivain et ne le suis plus . quand peut on se prétendre écrivain ? dès lors que la passion de l écriture s empare de nous ? à la fin d un premier texte dont la force a su nous arracher à la futilité ? dès lors qu un éditeur vous accorde sa confiance ? quand cesse t on de l être ? quand l envie d écrire s étiole ? quand la passion n alimente plus le feu de la création ? quand les lecteurs , lorsqu on a eu la chance d en avoir , vous ont oublié ? pour ma part , dès mon enfance , je remplissais des cahiers de notes , de poèmes , de petites nouvelles mais ne me pensais pas écrivain , ne croyais pas un jour le devenir . j écrivais pour éviter de parler . parce que les mots , dans ma bouche , ne trouvaient jamais l ordre dans lequel ils devaient se ranger , ni le sens que j aurais souhaité leur donner . mes hésitations , mes bégaiements , suscitaient les moqueries de ceux de mon âge et me poussaient au silence ou , tout au moins , à des réponses courtes , des expressions lapidaires , expulsées dans un souffle . je me tenais toujours en retrait des enfants de mon âge , à quelques pas des cercles de jeux , des petits caïds et des jolies filles . ce retrait , je le conserverais à jamais , même après que mon bégaiement eut disparu . une légère distance qui me permit de me préserver , de ne pas être au coeur de l action mais de seulement en devenir l observateur attentif . voir le monde de sa périphérie vous dévoile toute son hypocrisie , ses faux semblants et les jeux de rôles qui constituent la trame des mensonges , des relations superficielles et éphémères . les autres me paraissaient toujours être en représentation . ils se juraient fidélité , s embrassaient , s énamouraient , se décrétaient amis pour la vie , se décernaient des qualificatifs glorificateurs pour de futiles raisons . j observais , j analysais , je m éloignais . j acquis ainsi un caractère complexe fait d intransigeance , de fermeté et d une intolérance mue par l intégrité . j étais à la recherche de la vérité , incapable de composer , de travestir mes sentiments , d habiller mes idées . donc plutôt solitaire . écrire fut ainsi pour moi le moyen de dire les mondes qui m habitaient , d exorciser mes peurs , de clamer mon envie d exister . papa était ouvrier spécialisé dans une entreprise de ferronnerie . maman , coiffeuse . ils s aimaient d un amour pur , profond , qu un seul regard suffisait à exprimer . je ne sais pas s ils s étaient aimés , au sens romantique du terme , dès leur première rencontre . je pense plutôt qu ils avaient envisagé leur union comme une évidence . du moins , c est ce que je me suis toujours plu à croire . mais je suis certain qu un réel amour les unissait . un amour construit , édifié sur le temps , la patience , le don de soi . ils vivaient l un pour l autre , l un à travers l autre et les deux pour moi . ils mirent ma passion de l écriture , de la lecture , et ma solitude , sur le compte d une prétendue précocité que l école n avait pas su identifier . ils disaient fièrement à tous ceux et celles qui voulaient bien les écouter que leur fils serait un jour écrivain . je ne les ai jamais contredits . au fil du temps , la lecture prit le pas sur l écriture . je n écrivais plus que de courtes nouvelles , par habitude , ou des poèmes que j adressais , à travers les rêves et l espace , à celle qu un jour j aimerai . car , j en étais persuadé , il y avait une fille , quelque part , qui m était destinée et que je reconnaîtrai au premier regard . ne croyez pas que je me complaisais à laisser un romantisme mièvre bercer mes désirs . la raison dominait mes passions . je considérais l amour comme une certitude , un sentiment qui m attendait dans le futur , viendrait à moi , prendrait naturellement place dans mon coeur et me proposerait de m élever . à l aulne de l amour que se vouaient mes parents , j avais défini mes exigences et édifié les principes qui sauraient me conduire vers celle à qui je vouerais ma vie : ne jamais me mentir ; ne pas laisser l orgueil prendre le contrôle de mes pensées , de mes actes ; faire du partage , de l équité , les fondements d une relation riche d émotions , de silences , de regards profonds et de mots sensés . ma vie amoureuse fut donc peu glorieuse . quelques filles m attirèrent , me séduisirent , mais , en définitive , aucune ne compta réellement . ou , plutôt , toutes comptèrent et c est dans cette égalité que se révélait la platitude de nos relations . j avais aimé leur beauté , leur sensibilité , la richesse et la complexité de leurs personnalités , mais sur un mode contemplatif . leurs qualités atteignaient mes sens , effleuraient mon coeur mais jamais ne s y installaient . à la passion des premiers jours se substituait rapidement une relation plus formelle dans laquelle j avais l impression que chacun jouait un rôle . celui de l amoureux et de l amoureuse , du petit couple , des possibles fiancés . elles souhaitaient des moments romantiques , des scènes hollywoodiennes , des gages d amour à rapporter à leurs amies , à leurs familles , des promesses d avenir à raconter , des actes héroïques dont elles pourraient se vanter . des clichés empruntés au cinéma , aux amis , aux textes des chansons à la mode . je me contentais d entrer dans leur vie , de m installer sur un strapontin . cependant , ma tendresse pour elles jamais ne me quittait . mais la tendresse est peu de chose face au désir d amour . et , sur ce registre , j avais peu à leur donner et peu à leur prendre . quand , parfois , elles se risquaient à me sonder sur une possible évolution de notre relation , me demandaient des mots d amour , me posaient des questions sur ce que j attendais d elles , je répondais sincèrement et , souvent , les blessais . la sincérité ne sied pas au romantisme . elle dénonce sa légèreté , sa propension à surjouer les situations , à travestir les sentiments , à maquiller les mots . avec certaines , notre histoire finit dans les larmes et ces drames me parurent surdimensionnés en regard des sentiments que j avais investis . j étais désolé de les voir tant souffrir mais savais qu elles m auraient vite oublié . et quand , quelques semaines ou mois plus tard , j apprenais qu elles avaient trouvé un autre amoureux , se disaient heureuses , établissaient des plans pour l avenir , la triste réalité m apparaissait alors dans sa plus claire vérité : ce n était pas moi qu elles avaient aimé , mais l idée de l amour . l épreuve qu elles avaient vécue faisait partie de cette comédie engagée au premier regard , au premier baiser , au premier faux espoir , et j étais effaré en songeant que j aurais pu , si je m étais laissé charmer par la douce musique de leurs sentiments , si j avais oublié mes principes , baisser ma garde , me laisser compromettre , me fiancer , voire me marier et accepter une vie dans laquelle je me serais perdu . or c était un autre qui s apprêtait désormais à endosser le rôle . mes convictions s en trouvaient renforcées . une seule femme m attendait . une seule m était destinée . une seule saurait partager ma vie , devenir la mère de mes enfants , vieillir à mes côtés . il me suffisait de l attendre . je m engageai dans des études de lettres . peut être avais je le secret espoir de cheminer lentement , par cette voie , jusqu à l écriture d un roman ? je ne sais pas . la pudeur couvre parfois certains souvenirs quand elle les trouve prétentieux . mais , après avoir obtenu ma licence , je me fis embaucher comme correcteur dans un magazine de mode . dans cet univers féminin , ma personnalité se révéla être un atout . mon physique plaisait , mon caractère déstabilisait , ma culture littéraire fascinait , selon le principe du borgne roi au pays des aveugles . ma taille et ma musculature , héritées de mon père , et la fermeté de mes traits , fruit de ma très longue période d asociabilité , me donnaient des airs de dur . ma candeur et ma tendresse révélaient ma part de féminité . les deux composaient un personnage qui attirait les femmes en quête d une compagnie rassurante sans être trop entreprenante . le contrat avec ces êtres épris de liberté , voués à la conquête , sûrs de leur pouvoir , était clair et me convenait : une nuit , voire plusieurs , de bons moments , quelques sorties , de l humour , des conversations passionnées , pas de sentiments superflus . voilà l homme que j étais quand je fis ce rêve . est ce pour cela qu il me bouleversa ou parce qu il annonçait le drame qui fit dérailler ma vie ? lior je me suis toujours fait avoir par les hommes . je me dévoilais trop , me laissais séduire facilement . deux mots tendres , une promesse et je me croyais amoureuse . en fait , j ai toujours cru qu exister voulait dire appartenir . à une famille , à un homme . parce que j étais à la recherche du père que je n avais pas eu et de la famille qui ne m avait pas vue ? psychologie de débutant . mais il y a souvent une part de vérité dans les analyses simplistes . j avais deux ans quand mon père quitta la maison pour s inventer une autre vie . je ne lui en ai pas voulu . pour en vouloir à un père , il faut l avoir aimé , avoir connu un avant et un après . je n ai aucun souvenir de lui . juste quelques photos sur lesquelles un étranger au visage dur semble déjà annoncer son départ . en revanche , j en ai voulu à ma mère d avoir laissé une si grande place à cet absent . une place investie de silences , de crises de larmes , de lamentations que ma soeur amandine et moi fuyions en nous réfugiant dans nos chambres . elle pour étudier , moi pour lire . l école ne m apprit rien sur moi . je n étais pas particulièrement jolie , pas non plus très intéressante pour mes camarades de classe . les regards glissaient trop rapidement sur mon visage pour que je puisse y lire une émotion , un jugement capable de me dire qui j étais et ce que je valais . j ai grandi en imaginant être une autre , ailleurs . je n étais pas cette fille fragile , invisible , embarrassante . je n étais pas dans le présent . j étais dans d autres mondes , la plupart du temps dans l avenir , là où une belle histoire m attendait . dans une autre maison , avec une autre mère , une autre soeur . un père parfois . mais , le plus souvent , j étais avec un prince charmant qui m aimait et dont les mots effleuraient les saillies de mon âme , les mains dessinaient les contours de mon corps , les lèvres apprenaient les traits de mon visage . de ma jeunesse , il ne me reste que mes rêves et une longue suite de faits anecdotiques . aussi loin que mes souvenirs veulent bien m accompagner , je me vois dans ma chambre , camp retranché à l abri des assauts hystériques de ma mère et des colères de ma soeur . j ai un livre à la main . une histoire d amour . une jeune fille seule , un beau jeune homme , le coup de foudre mes yeux courent sur les pages et je souris , je frémis . je suis heureuse . en d autres termes , j ai baigné , dès mon plus jeune âge , dans les ondes tièdes d un romantisme sirupeux qui , s il me permettait d ouvrir des parenthèses de bonheurs chimériques , engourdissait mon imagination et altérait mon discernement . mais la post adolescence m offrit une revanche . mon physique se transforma et je devins une jeune fille attirante . les yeux des garçons commencèrent à s attarder sur moi . j existais enfin . je crus alors que la flamme qui allumait leurs prunelles était la première expression d un amour qu ils étaient prêts à m avouer . mais elle ne disait que leur désir de mâles en devenir . ils me considérèrent alors comme un objet de conquête . une conquête facile car toujours dans l attente . la fille naïve que l on charme , que l on séduit et que l on quitte sans regret , sans précaution . détestée par les filles d être jolie et si peu résistante , mal aimée par les hommes , je ne renonçais pourtant pas à croire que chaque regard intéressé l était par ma véritable personnalité . je me suis accrochée à cette idée comme une désespérée . je n apprenais rien de mes désillusions . quand un garçon me quittait , c est moi que je blâmais . j étais stupide , pas assez amusante , pas suffisamment belle pour le retenir . bien entendu , je force peut être le trait . certains petits amis ont été plus attentionnés que d autres . je les ai plus aimés encore . mais ils ont tous fini par s ennuyer de moi . il faut dire que je n offrais qu une piètre présence . une fille romantique , collante , étouffante quand la mode était au détachement , à la distance , au désenchantement . que dire à un homme pour l intéresser ? de quoi lui parler pour l amuser ? je me contentais de courir dans leurs bras , de sourire à leurs plaisanteries , de dire oui à leurs désirs . les bras des hommes avaient le pouvoir de me faire voyager , même si je savais qu à la prochaine escale ils me débarqueraient . je choisis le métier d infirmière et entrai à l école de la rue de reuilly , dans le douzième arrondissement . j emménageais dans une résidence universitaire . j ai aimé la vie d étudiante . je me sentais devenir femme , une femme libre , vivante , maîtresse de sa vie . une chambre de douze mètres carrés peut paraître grande quand elle s ouvre sur la vie . c est dans cette résidence étudiante que je rencontrai elsa . elle terminait un diplôme d esthéticienne . petite blonde au corps rond et nerveux , elsa était une fille un peu folle , souriante , parfois excessive , toujours amusante . elle trouvait ses traits trop communs , son corps trop épais et essayait de se mystifier à l aide de tenues sexy et d un maquillage parfois exagéré . je la trouvais jolie , charmante , drôle . mais les hommes s arrêtaient à ce qu elle souhaitait montrer . elle disait envier mon corps mince , mes yeux et mon sourire qu elle trouvait mal mis en valeur . je la laissai s occuper de moi , transformer ma coupe de cheveux , me maquiller , m habiller sans toutefois aller jusqu à accepter ses excès . le même désir d être aimées et les mêmes infortunes finirent de cimenter notre amitié et nous décidâmes de quitter la résidence universitaire pour partager un petit appartement . nous sortions beaucoup au début . provinciale découvrant la vie parisienne , elle voulait tout connaître , tout voir , aller à toutes les fêtes , sortir avec tous les hommes . si elle vivait cette suite d aventures comme une ascension vers le succès , la preuve de son pouvoir de séduction et la promesse d un avenir heureux , pour ma part , chaque nouvel échec entamait ma part de rêve , affaiblissait ma passion . amandine quitta la maison quelques mois après moi . elle avait rencontré un cadre commercial et était partie vivre avec lui à l autre bout de la france . elle m appelait tous les samedis après midi , à heure fixe , me racontait son appartement , son travail dans l administration , ses désirs d enfants . puis , pour mieux jouir de cette réussite , elle abordait ma vie , comme un mauvais flic prend d assaut un campement de gitans , avec ironie et dégoût . ses questions invasives cernaient les travers de mes choix : mon futur métier incompatible avec une vie de famille , mes amies légères et mauvaises conseillères , mes amours précaires et avilissants , mon irresponsabilité . je rendais visite à ma mère une fois par mois . je la trouvais chaque fois plus affaiblie , plus vieille et plus petite . plus désespérée encore d avoir perdu ses filles . et du coup , plus aimante quand j étais présente . il avait fallu la quitter pour enfin exister . je fis mon stage de fin d études au service des urgences de l hôpital necker . pour moi , l hôpital était , et reste , un univers singulier , quasi magique , où l espace prend le pas sur le temps et la vie réinvestit sa définition première , faite de valeurs et de priorités . le rythme est différent , les gestes plus lents , les pas feutrés , les sons étouffés . chacun a conscience de l intensité des sentiments qui traversent les lieux , des enjeux qui se jouent dans chaque chambre . les drames redonnent du sens aux existences , réunissent les familles , révèlent les amours oubliés . la peur balaye les faux semblants , les jeux de rôles , et chacun redevient ce qu il est : un être humain confronté à la fragilité de sa vie , saisi par la possible fin . dans cet univers clos et tourmenté , l infirmière devient un ange qui vaque d un lit à l autre , soigne , rassure . les yeux la suivent , espèrent d elle une parole , un sourire qui dirait l avenir possible . je me sentais forte de ce pouvoir . pour la première fois de mon existence , j avais l impression d être au coeur de la vraie vie , d avoir un rôle important à jouer , de compter pour les autres . j aimais rassurer , réconforter autant que soigner . mon travail me passionnait . j épiais les éclats de vie , les gestes d amour d un fils pour sa mère , d un mari pour sa femme , les sourires apaisants des enfants pour leurs parents tremblants . je me consacrais à mon métier , totalement , avec passion . et j oubliais l amour , terrain sur lequel je n étais capable que de me perdre . je ne sortais plus , au grand dam d elsa , et passais mon temps libre à lire . je crus avoir trouvé la sérénité et ce fut sans doute le cas durant de nombreux mois . jusqu à mon aventure avec lucas . jonas le lendemain de la nuit où je fis ce premier rêve , à mon réveil , je restai un long moment dans mon lit , pensif . je fouillais ma mémoire pour retrouver l image de cette fille mais son visage s était égaré dans les plis de la nuit . qu as tu ? demanda ma mère , alors que j entrais dans la cuisine . rien , marmonnai je . elle échangea un rapide regard avec mon père afin qu il prenne le relais de cet interrogatoire . il se contenta de plonger ses yeux dans les miens . à la maison , les silences étaient souvent plus inquisiteurs que les mots . j ai juste fait un drôle de rêve , concédai je . ma mère soupira , soulagée de me voir préoccupé pour si peu , et mon père trempa ses lèvres dans son café . ton père et moi partons rendre visite à des amis aujourd hui , annonça t elle , pour laisser le sujet précédent se dissiper dans sa futilité . depuis que papa était à la retraite , maman cherchait sans cesse des activités afin d occuper ses journées . elle le traînait à des expositions , au cinéma , l emmenait visiter des coins charmants , tentait de tisser un réseau d amis avec qui partager leur temps libre . mon père acceptait toutes ses initiatives . il cherchait de nouveaux repères , un sens à cette soudaine inactivité et se fiait à sa femme pour lui en procurer . comme tous les matins , j étais en retard . je me précipitai vers la porte , encore préoccupé par mon rêve , puis revins sur mes pas pour les embrasser . ma mère passa sa main sur mon visage . je la serrai dans mes bras avant de saluer mon père . toute la journée , mes pensées furent assaillies par le souvenir de mon rêve . je me sentais oppressé , anxieux . quand , après mon travail , je rejoignis josh et chloé au café des italiens , je m interrogeai sur l utilité de me confier à eux . je n étais pas enclin à la confidence , même avec mes deux seuls véritables amis . selon moi , les événements liés à l amour , à l amitié , au sexe devaient être vécus , pensés et envisagés dans l intimité qui fonde leur spécificité . les raconter , c était trahir . trahir l autre , se trahir soi même et se vider de la richesse des émotions qu ils avaient suscitées . josh s était installé sur mon palier trois années plus tôt et occupait un deux pièces au séjour transformé en studio multimédia . josh était l archétype de l informaticien : secret , introverti , presque asocial et incapable de s exprimer aisément autrement qu avec le clavier de son ordinateur . il réservait à ses semblables une langue faite d une gamme de mimiques limitées , de phrases courtes et d expressions ramassées , dont le rythme épousait celui des langages codés qu il utilisait avec virtuosité . il ne semblait s animer et vivre que lorsqu il se trouvait face à son écran , c est à dire près de quinze heures par jour . le reste du temps , son allure dégingandée , ses cheveux longs , jamais coiffés , et ses yeux ternes et cernés composaient un personnage suffisamment peu avenant pour dissuader quiconque d engager avec lui le moindre échange . chloé et moi étions , je pense , ses seuls liens avec le monde réel , soit , selon chloé , son dernier rempart avant l autisme . mais j aimais ses silences , ses hésitations , ses conversations où chaque mot semblait avoir été pensé , pesé . nous étions de la même famille . celle des silencieux , des taciturnes , des handicapés de la relation sociale . chloé était totalement différente . elle était la seule fille avec laquelle l expression restons amis , prononcée lors de la rupture en guise de palliatif à la supposée tristesse , avait réellement pris un sens . je l avais rencontrée à la fac . ses cheveux bruns , longs et chatoyants , ses formes sensuelles , son regard sombre et provocateur de danseuse de flamenco m avaient immédiatement attiré . mais c est surtout sa vivacité , son aisance lors de ses fréquentes prises de parole , en amphi ou à la cafétéria , et sa capacité à charmer son public ou à décocher des mots grossiers qui m avaient intéressé . elle était tout ce que je n étais pas et paraissait pouvoir me réconcilier avec le monde , devenir un pont entre l îlot sur lequel j existais et la fourmilière bruyante qui m environnait . nous étions sortis ensemble durant trois mois . trois mois que je qualifiais d agréables et elle de terriblement frustrants . onze semaines exactement pendant lesquelles il m avait fallu épouser son rythme , courir les expos , les salles obscures , les théâtres et les manifestations étudiantes . je ne savais pas qu il était possible de remplir les heures de tant de mouvements . mais elle comprit très vite que je ne lui offrirais rien d autre qu une présence satisfaite et se résolut à me quitter . entre temps , nous nous étions découvert suffisamment d affinités pour continuer à nous voir . le temps scella notre amitié . chloé nous maternait , attendrie par notre naïveté et horrifiée par notre incapacité à devenir adultes , selon l acception qu elle conférait à ce mot . car , pour elle , mon attitude vis à vis des femmes révélait une immaturité chronique et résultait d un problème psychologique dont il fallait me débarrasser . tu pourrais profiter de ton physique et devenir une sorte de serial lover , mais la séduction ne t intéresse pas plus que ça . tu n es pas pour autant le genre de mec timide , romantique , passionné . en fait , je n arrive pas à comprendre ton rapport avec les femmes . pourquoi n essaies tu pas de vivre de belles histoires avec celles qui t entourent ? chaque femme est un continent , une contrée inconnue , mais je ne suis pas voyageur , lui avais je répondu , goguenard . connerie ! la vérité , c est que tu ne sais pas ce que tu veux ! faux , c est parce que je le sais trop que je ne peux rien donner de plus à celles que je fréquente . josh éprouvait des sentiments pour chloé . il n avait jamais rien dit à ce sujet mais j avais appris à lire dans ses regards , fussent ils discrets . je pense qu il souffrait de cette amitié qui mettait chaque jour un peu plus de distance entre ses désirs et la possibilité de les voir se réaliser . s il avait su s exprimer , il l aurait fait . mais il ne savait que l écouter et attendre . chloé parlait beaucoup , comme pour occuper tout l espace que josh et moi laissions vacant . ce jour là , au café des italiens , j attendis qu elle finisse de nous conter une anecdote , puis , décidé à m ouvrir , tant l idée me hantait , je me lançai dans la description du songe et des émotions qu il avait provoquées afin de prendre chloé et ma pudeur de vitesse . une fois mon récit terminé , josh baissa les yeux , embarrassé par la tournure intimiste que prenait cette discussion amicale . chloé , elle , se montra surprise mais , ainsi que d ordinaire , eut un avis sur le sujet . merde , c est quoi ce truc de rêve à la con ? s écria t elle . tu m inquiètes , jonas lankri . ne me fais pas regretter ma confidence . donne moi simplement ton avis . mon avis ? t es en train de péter un plomb , jonas . tu débloques à fond ! mais encore ? ben , c est clair ! tu souffres juste d un manque affectif qui s est traduit par l apparition de cette fille . c est comme une sorte d alerte lancée par ton subconscient pour dire il y a urgence à réveiller ton potentiel affectif sous peine de dépression . ça fait combien de temps que tu n as pas eu une vraie histoire avec une femme ? ben , rien depuis lauranne . j ai dit une vraie histoire et une vraie femme . pas une aventure avec une pisseuse ! je sais , tu ne l aimais pas , répliquai je , résigné . elle haussa les épaules . aucune de mes rares conquêtes féminines ne trouvait grâce à ses yeux . elle les accueillait à bras ouverts , se disait heureuse de me voir enfin avec quelqu un , puis les étreignait jusqu à les étouffer . je pense qu elle craignait surtout que l une d elles ne réussisse là où elle avait échoué . d ailleurs , comment peux tu dire avoir éprouvé des sentiments amoureux à ton réveil , toi qui ne sais pas ce qu est l amour ? laisse tomber , m exclamai je , désabusé . je vous ai juste raconté ce rêve parce que je l ai trouvé bizarre . je le regrette déjà . chloé se repentit de son attaque . bon , ok . question : c est quoi ta référence pour dire que ce que tu as éprouvé était de l amour ? j hésitai un instant , mais ma volonté de la convaincre fut plus forte et je me dévoilai un peu plus . j ai déjà été amoureux . une fois . chloé et josh écarquillèrent les yeux et leurs bouches s ouvrirent sur un cri silencieux . merde ! il va nous faire son coming out sentimental , railla chloé . j avais quinze ans . chloé expira bruyamment et afficha une moue dépitée . josh esquissa un petit sourire . quinze ans t es désespérant , lankri . être amoureux à quinze ans , c est quelque chose non ? argumentai je . l amour à cet âge là est absolu . oui , sans doute , reconnut chloé , en saisissant son verre de jus de fruit . allez , raconte ! réclama t elle , magnanime . je baissai les yeux , tentai de convoquer mes souvenirs et les trouvai là , à proximité de mes mots , accessibles et disponibles . en fait , j avais connu la passion amoureuse dans ce qu elle a de plus fort et de plus cruel quand elle s attaque à un adolescent incapable de la maîtriser , de la canaliser , de l exprimer . un amour d une intensité que seule l adolescence , cet âge de déséquilibre , de rébellion , d émotivité , de perversité et d innocence mêlés , peut engendrer . elle s appelait mylène , était douce et discrète . je passais mes journées à la contempler , mes nuits à rêver d elle . tétanisé par la force des sentiments qui m habitaient , je me trouvais incapable de l aborder , de lui parler . comment dit on cette chose si importante , si énorme qu elle vous bouleverse , vous élève au dessus de votre existence ? je lui écrivis un poème , le lui glissai dans la main . je la vis le lire , rougir , le ranger dans sa poche , puis plus rien . elle ne me regarda plus , m évita jusqu à la fin de l année . les vacances nous séparèrent et nous ne nous revîmes jamais . et c est tout ? questionna chloé , esquissant un rictus consterné . oui . tout ça pour ça ? un amour platonique ? non , un véritable amour . sincère , entier et platonique ! je me mordis les lèvres , me maudis d en avoir tant dit . ceci explique ton incapacité à aimer . ne dit on pas que le premier amour donne le ton d une vie sentimentale ? déclara t elle , ironique . je comprends jonas ! lâcha josh . ah , bon ? toi aussi tu as été amoureux ? questionna chloé , étonnée . sur le visage de josh se bousculèrent plusieurs instantanés d expressions : l étonnement , la panique , l hésitation , le sourire entendu , la réflexion intense . puis , son programme interne bugga et ses traits se détendirent pour ne plus rien exprimer du tout . j aurai essayé , plaisanta chloé . mais bon , faut pas déconner , deux confessions dans la même soirée , ça aurait fait beaucoup quand même . josh laissa son regard s éloigner . tomber amoureux d un rêve est aussi peu engageant que de tomber amoureux d une fille à laquelle on n ose pas parler . attention , jonas . le fait de vouloir croire qu il s agit d amour est peut être un moyen de te rassurer et te permettre d accepter ton inaction . si on en reste aux faits c est possible . mais je sais que ce que j ai ressenti était quelque chose de fort . et je suis certain qu elle existe ! chloé se prit la tête dans les mains . merde j y crois pas ! tu plaisantes , j espère ! sais tu que prendre ses rêves pour la réalité , ça porte un nom dans le dictionnaire des pathologies psychologiques ? j en suis sûr , chloé , affirmai je , vexé . elle existe . enfin pas forcément elle , mais une fille capable de me faire ressentir des choses aussi fortes . je suis bien barrée avec vous deux , s exclama t elle en nous désignant de la main . à ma droite , un informaticien qui croit que les personnages de ses mondes virtuels sont ses vrais amis et , face à moi , un handicapé sentimental qui pense que les êtres apparaissant dans ses rêves surgiront un jour dans la vraie vie . à ce moment , mon téléphone sonna . je décrochai rapidement , satisfait de m échapper de cette conversation qui paraissait se refermer inexorablement sur moi . m . lankri ? police nationale . surpris , je me redressai . vos parents ont eu un accident . mes parents ? balbutiai je . mais comment vont ils ? je ne peux pas vous en dire plus par téléphone . je vous attends au commissariat . j avais compris . ils étaient morts . la mort . c est ce que la jeune fille m avait murmuré . la mort , pas l amour . la voiture avait glissé sur une plaque de verglas et s était brisée contre un arbre . ils sont décédés sur le coup , m avait dit le policier , comme pour me consoler . mais ma seule consolation était qu ils soient partis ensemble , qu aucun n avait laissé l autre se dépêtrer seul avec son absence . et je savais que s ils avaient eu le temps d avoir une dernière pensée , elle m avait été adressée . j étais resté muet , incapable de pleurer . mon univers venait d imploser et j étais une planète en perdition . j avais perdu mes deux pôles , mes vrais repères , la source de mon amour . je me sentais abandonné , seul et vide de larmes . seul et plein de tous ces mots que je ne leur avais pas dits et de ceux que jamais je ne prononcerais . je pris un mois de congé et m enfermai chez moi . je traînais dans l appartement , défiais les heures , les journées en leur opposant le vide de mon esprit . je refusais les visites , me laissais aller et ne mangeais que lorsque mon corps défaillait . je n étais plus capable de raisonner . je perdais pied . mes réflexions se muaient en pensées vaporeuses , parfois délirantes , et je parlais tout seul , m adressant à ma mère , à mon père , à moi même dans un langage abscons . mon passé venait de se désagréger , mon présent n était que douleur et l avenir , s il existait , m effrayait . lior lucas était anesthésiste . il avait dix ans de plus que moi , n était pas très beau , pas particulièrement charmant , ni intéressant . tout le prédisposait à n être qu un collègue de travail parmi d autres , celui que l on salue rapidement , avec lequel on échange quelques mots sur des patients ou un café en salle de repos . mais son comportement avait attiré mon attention . il travaillait avec méthode , sans manifester d attachement particulier aux malades , juste un respect professionnel . il parlait peu , se mêlait rarement aux groupes qui se constituaient durant les moments d accalmie . il observait le monde et moi particulièrement . son regard me cherchait sans cesse , se posait sur moi avec calme et insistance . il m adressait de gentils sourires et m écoutait parler aux patients avec curiosité . mon investissement l étonnait et il tentait d en deviner les motivations . ne prends pas les choses tant à coeur , m avait il dit un jour , rompant avec sa réserve habituelle . je ne sais pas faire autrement , lui avais je répondu , piquée . tu vas te faire bouffer , m avertit il . je ne sais pas être aussi froid que toi . je ne suis pas froid . je suis juste professionnel . je sais où sont mes limites et je fais en sorte de ne jamais les approcher . y aurait il un coeur sensible derrière ce regard dur ? plaisantai je . on ne peut pas travailler dans ce milieu sans avoir de coeur . mais on ne peut pas durer si on ne le protège pas . justement , je trouve que je m endurcis , que je deviens moins sensible , et cela ne me plaît pas . c est une réaction de défense salutaire . elle se déclenche contre ton gré parce que ton penchant naturel te conduit à ta perte . je ne veux pas devenir une professionnelle distante , désincarnée . si tu restes professionnelle , tu feras toujours ton boulot correctement , celui pour lequel tu es payée . sans passion ? la passion , tu dois la trouver ailleurs , m asséna t il , sûr de lui , comme s il avait identifié ma faiblesse . peut être avait il raison . j investissais mes sentiments dans mon travail , sans doute faute de savoir qu en faire . le regard de lucas me proposait de les accueillir . un regard sans tendresse , sans amour , mais un regard serein dans lequel je me voyais telle que j étais : vulnérable , épuisée et tout de même attirante . après cette conversation , nous nous retrouvâmes souvent près de la machine à café . nous échangions d abord sur les patients puis sur nos vies , nos goûts . il me parlait de théâtre , de cinéma , de restaurants et je prenais conscience d être sortie de la réalité , de passer à côté de plaisirs simples . il était en instance de divorce . un divorce qui se passait bien , entre adultes matures et consentants , avec l accord résigné des enfants , m avait il confié . sa présence me calmait ; sa maturité me rassurait ; son intérêt me troublait . il m invita à dîner une fois , puis une autre . il avançait doucement vers moi , comme on s approche d un moineau blessé , pour éviter de l effrayer et de le voir partir plus loin encore . nous devînmes amants . pas amoureux , juste amants , compagnons , couple je ne sais pas quels mots conviennent à cette relation dans laquelle nos esprits et nos corps s unissaient sans jamais que nos coeurs se rencontrent . j étais bien avec lui . j aimais nos sorties culturelles , la manière dont il analysait les films , les tableaux , les sculptures . doucement , lentement , je m attachais à lui . puis , un jour , huit mois après notre rencontre , il me proposa de partager sa vie . il allait , disait il , quitter sa maison et prendre un appartement dans lequel je pourrais le rejoindre , avec mes affaires , mes projets , mes désirs de vie à deux . était il possible de s unir sans amour ? était il possible d envisager la vie comme une équation sans inconnues ? mais tu es folle ! s insurgea elsa . on ne s installe pas avec un ami ! nous couchons ensemble . oui , ben évite moi ce genre de remarque , mon esprit crée trop vite des images et celle de vos deux corps en train de beurk ! enfin , quoi , il est pas beau ce type ! et il est inquiétant avec son air blasé et son regard dur . on dirait le docteur house en moins charmant et pas du tout marrant . je me sens bien avec lui , expliquai je . il est calme , respectueux et me soulage de mes maux . c est exactement comme ça que je décrirais mon kiné . pourtant je n envisage pas de l épouser . il ne s agit pas de mariage . juste de partager un appartement . mais c est ce que nous faisons déjà toi et moi ! s offusqua t elle . et je t aime sans doute plus et mieux que lui . le sexe en moins , bien sûr . puis elle me saisit par les épaules . vivre avec un homme qu on n aime pas c est pas pensable , lior ! dit elle d une voix sentencieuse . c est comme acheter un vêtement parce qu il est en solde tout en étant certaine de ne jamais le mettre . c est comme regarder une émission de télé que l on déteste sous prétexte que l on est trop fatiguée pour trouver cette putain de télécommande égarée . pense à tout ce que nous avons vécu , à nos espoirs , à nos rêves . pense à ce que le mot amour a toujours signifié pour nous . à travers ses mises en garde malhabiles et ses blagues foireuses , pointait une vérité que je ne voulais pas voir . l idée de m installer avec un homme me comblait de joie et cela me suffisait . j avais l impression qu il s agissait d une étape décisive dans mon devenir de femme . j étais heureuse de m imaginer dans le rôle d une compagne . j envisageais même l idée qu un jour il voudrait un enfant de moi . nous trouvâmes un appartement , fîmes les magasins pour le meubler , le décorer . j avais commencé les préparatifs du déménagement quand il me rendit visite , à l improviste . j étais au milieu des cartons , un peu perdue , très excitée et l accueillis avec enthousiasme . mais sur ses traits durs flottait l ombre d une profonde préoccupation . je voulus l embrasser et il me repoussa . elle est enceinte , me dit il . je restai silencieuse , attendant d autres mots pour être sûre d avoir compris . elle attend un enfant de moi . j étais abasourdie et résignée à la fois . comme si ma longue suite d échecs sentimentaux ne pouvait me conduire qu à cet instant . oui , je sais à quoi tu penses , dit il . nous avons fait l amour . elle est toujours ma femme , après tout . je m assis sur un carton , pour ne pas tomber . je ne peux pas la laisser , lior . pas maintenant . je crois qu ensuite il s excusa . je n en suis pas sûre . je ne l entendais plus . je ne le vis pas partir non plus . je n entendis pas elsa rentrer . je pleurais , mes membres tremblaient . elsa me conduisit au lit , s allongea près de moi , me serra dans ses bras . pleure pas , ma chérie . on s en sortira . tu te relèveras . tu auras droit à ton amour , un jour . je le sais , j en suis persuadée . un mec bien , tendre et beau . et s il a un frère jumeau , je l épouserai . chapitre l amour est une issue jonas deuxième rêve cauchemar . le même que toutes les nuits qui avaient suivi la mort de mes parents . des pneus crissent , crèvent le silence et l obscurité , mes parents se tiennent la main , se sourient , me regardent avec tendresse . puis un choc , la lumière des gyrophares et les sirènes qui scandent leurs plaintes lancinantes . si d habitude je finissais par me réveiller en sueur , cette fois ci le bruit s atténua et les images s estompèrent pour aller se fondre dans un écran de volutes blanches et vaporeuses . et la chambre apparut . je me retrouvais au même endroit que lors de mon premier rêve , près de la même fille , toujours allongée sur son lit . il régnait une atmosphère sereine dans la pièce mais je ne fus pas pour autant apaisé . si notre première rencontre m avait transporté dans un état amoureux , elle m avait peut être également annoncé le drame qui m avait anéanti . qu allait elle maintenant me prédire ? je tentai de sortir de cette chambre , de m enfuir de ce rêve mais ma volonté s avéra inopérante et je restai figé , attendant qu elle réalise ma présence . elle m ignora , allongea la main et saisit un livre . elle l ouvrit et en lut quelques lignes dans un murmure doux et suffisamment faible pour que je n entende pas ce qu elle disait . je la vis alors sourire . un sourire radieux , heureux , rassurant . un sourire qui me donna envie de courir vers elle , de la prendre dans mes bras , de me réjouir avec elle . elle me tendit alors le livre , sans me regarder , pour m inviter à le prendre et murmura le mot écrire . je voulus saisir le roman mais ma main se referma sur les ombres de ma chambre . le message , cette fois ci était clair . elle voulait que j écrive ! pensai je dès mon réveil . elle me conseillait de confier aux mots la lourde charge d exorciser ma peine . non , je me trompais : elle m avait seulement révélé mon désir . l écriture comme un exutoire , comme la seule possibilité de m exprimer , comme lorsque j étais enfant . d emblée , l idée me séduisit . mais écrire quoi ? j eus l idée de m adresser à mes parents . je voulais leur crier mon amour , ma douleur , ma solitude . ouvrir un nouveau cahier et espérer qu ils viendraient le lire par dessus mon épaule . mais mon stylo resta levé , face à la page blanche . ma main tremblait et les lignes de mes pages disparaissaient derrière les larmes qui maintenant ne cessaient d affluer . je compris qu il fallait m éloigner de moi , de ma vie , de mes habitudes pour parvenir à écrire . parler de moi , bien sûr , mais sans être le sujet . puiser dans les émotions qui m agitaient et les faire porter par des personnages imaginaires à travers une histoire qui le serait tout autant . et ne pas écrire sur un cahier . le geste appartenait au passé , à une tradition qui n avait plus lieu d être . j allumai alors mon ordinateur et face à l écran blanc , je cherchai mes personnages . ils me vinrent rapidement , comme s ils attendaient là , cachés dans mon subconscient , que je vienne les chercher . et ils me tendirent la trame de l histoire que je devais raconter . celle d une femme vaincue par la solitude et qui , lentement , perdait la raison , s inventait un monde , s adressait à des êtres invisibles . un homme , troublé par sa beauté et son étrangeté , entrait dans sa vie , poussait sa porte , l accompagnait dans ses promenades , s asseyait à sa table , écoutait ses histoires , espérant aller la chercher dans sa folie . je fus grisé par la sensation que me procura cette nouvelle manière d aborder l écriture . sur mes cahiers , chaque mot était une avancée vers le futur . ne m accordant pas le droit de raturer , de déchirer , chaque phrase était mûrement pesée avant d être couchée sur le papier . je voulais que l écriture soit belle , tant dans la forme que dans le fond , qu elle me projette vers l avant sans remords , ni doute . désormais , sur mon clavier , je pouvais essayer , regretter , revenir en arrière , effacer , supprimer et remplir des pages virtuelles d une aventure qui l était autant . il n y avait ni passé ni futur . juste le moment de l écriture , la jouissance de créer , de pouvoir maîtriser le temps en le niant . j existais dans un espace dans lequel l émotion était une création , la douleur un artifice , l amour une illusion et où jamais les voitures ne glissaient sur des plaques de verglas . ils entrèrent d un pas décidé , plongèrent leurs yeux dans les miens , scrutant la pièce à la recherche d indices . c est quoi ce bordel ? lança chloé avec la gouaille qui la caractérisait . je jetai un rapide coup d oeil alentour . je n ai pas fait le ménage , c est tout . je ne parle pas de ça . enfin , pas seulement , rectifia t elle en considérant le désordre et la saleté de l appartement . pourquoi t enfermes tu chez toi ? pourquoi n ouvres tu pas à josh ? comment ça ? feignis je de m étonner . josh est venu taper à ta porte plusieurs fois . presque tous les jours , se contenta de dire josh , en prenant place dans le fauteuil qu il affectionnait . je n ai pas entendu . j ai téléphoné des dizaines de fois ! objecta chloé . je n avais pas envie de répondre , reconnus je . que t arrive t il , jonas ? questionna chloé , inquiète . ce qu il m arrive ? répétai je , pour prendre le temps de réfléchir . j écris . tu écris ? oui . je passe mon temps à écrire , répondis je en désignant l ordinateur posé sur la table de la salle à manger . elle resta un moment silencieuse , cherchant à évaluer la véracité de mon argument autant que ma santé mentale . tu écris quoi ? j eus un sursaut de pudeur . lui dire que j écrivais un roman lui ferait croire que je me prenais pour un auteur . un truc , hasardai je . une histoire . c est sans intérêt , mais ça m occupe . merde ! on s inquiète pour toi , jonas ! on a imaginé les pires trucs ! genre ? laisse tomber . les pires , c est tout . et depuis quand tu écris ? j ai toujours écrit . tu as toujours écrit et je ne l ai jamais su ? génial ! quelle belle amitié que la nôtre ! enfin j écrivais quand j étais petit . mais j ai l impression de n avoir jamais cessé . c est d une clarté ! ironisa t elle . bon , et donc là , tout à coup , le désir d écrire te reprend et tu ne fais que ça ? au point de ne pas ouvrir ta porte , de ne pas répondre au téléphone et de laisser régner un tel boxon chez toi ! j en avais envie , murmurai je , presque coupable . tu ne nous dis pas tout , jonas . j hésitai à leur raconter comment j en étais venu à me lancer dans cette aventure . leur parler de mon rêve reviendrait à m exposer aux railleries de chloé . mais je me sentais fatigué . mon enfermement et mes longues heures passées dans un univers imaginaire m avaient abruti . j avais besoin de reprendre pied dans la réalité . même s il fallait essuyer une salve de reproches et de recommandations quant à ma santé mentale . j ai encore rêvé d elle . de qui ? de celle qui lui était apparue la veille de l accident , répondit josh . d un hochement de tête je validai son propos . je vis le visage de chloé se crisper . et ? elle m a demandé d écrire , laissai je échapper . elle t a demandé d écrire ? répéta t elle , en se redressant , effarée . enfin , non . je racontai alors mon rêve et mes réflexions au réveil . donc , elle ne t a pas demandé d écrire , jonas . tu as décidé d écrire ! écoute jonas , je n aime pas trop la manière dont tu réagis à la perte de tes parents . alors , abordons les choses de manière très concrète . d abord , il n existe pas de rêve prémonitoire . la fille qui t est apparue ne t a pas annoncé la mort de tes parents . tu pensais d ailleurs qu elle avait prononcé le mot amour , n est ce pas ? ce n est qu après que tu as réécrit l histoire . tu es d accord ? c est juste . mais c était troublant . c est troublant parce que tu veux que ça le soit . tout comme ce second rêve . on peut considérer que c est parce que tu avais envie d écrire qu elle te l a suggéré . c est comme ça que fonctionne le cerveau , jonas ! il interprète nos désirs . il n annonce pas l avenir mais essaye seulement de désamorcer nos préoccupations les plus dérangeantes . ok , ok . ne t emballe pas . je sais tout ça . je ne suis pas fou ! juste perturbé , peut être mais pas fou . pour moi , t es borderline . elle se leva , quelque peu rassurée . bon , on se fait un café ? nous la suivîmes à la cuisine . alors ? quand reprends tu le travail ? demanda t elle . j ai pris une semaine de congés supplémentaire et , normalement , je dois y retourner dans trois jours . mais je pense démissionner , avouai je . elle se retourna précipitamment . tu plaisantes ? non . je crois que c est le bon moment pour arrêter et essayer de faire autre chose . quoi , par exemple ? je ne sais pas . mais je n ai pas du tout le courage de retourner au bureau . j ai envie de changer pas mal de choses à ma vie . et changer de travail est un bon début . j y avais pensé durant ces derniers jours . je me sentais incapable de réinvestir la réalité que mes parents avaient quittée , de reprendre mes habitudes , de réintégrer mon poste , de faire mes heures , d aller déjeuner avec mes collègues de bureau . je voulais écrire , habiter mon histoire , devenir mes personnages . mais cela , je ne pouvais pas encore le leur révéler . mais ce n est pas comme ça que ça se passe , jonas ! on n abandonne pas un boulot avant d en avoir trouvé un autre . arrête , chloé . arrête de m asséner des vérités sur le ton que prendrait une mère pour parler à son ado débile . ma remarque la vexa mais elle ne s avoua pas vaincue . et de quoi vas tu vivre ? mes parents ont laissé un peu d argent . de quoi tenir quelques mois , voire une année sans faire de folie . mais je n en fais jamais . elle chercha de l aide auprès de josh mais il lui lança un regard froid pour lui signifier qu elle devait renoncer à me sermonner . lior je resterai seule . plus aucun homme ne me prendra pour une conne . je n ai pas besoin d eux , de leur amour , de leur tendresse . ils ne savent que mentir , prendre et laisser . c était ma décision , une décision ferme , irrévocable , et je me sentis forte de ce sursaut de fierté qui , je le sais maintenant , était l expression d un instinct de survie . mes fiascos sentimentaux m avaient trop abîmée . mes défenses s étaient lentement étiolées et j avais atteint le point ultime de ma résistance . mon âme était à vif . c était comme si j avais passé des années à me jeter contre des murs , avec la volonté insensée de les traverser , et qu enfin je prenais conscience que le dernier élan me serait fatal . lucas avait anéanti mes dernières forces . il avait contourné les protections que j avais érigées en ne parlant jamais d amour , et anesthésié ma vigilance de son regard franc . je ne savais plus me protéger . je ne tomberais donc plus dans les pièges tendus par les hommes . pour y parvenir , il me suffisait de faire taire cette petite voix qui se révélait si mauvaise conseillère . la voix de l enfant qui se rêvait princesse . ma seconde décision fut de m inventer une autre vie . beaucoup de femmes font cela quand leur existence dérape , quand elles sentent que rien ne leur appartient plus . certaines changent simplement de coiffure , d autres font un enfant , les plus courageuses quittent leur métier , leur homme . devenir une autre femme . mais laquelle ? la princesse était morte , allongée sur son lit , faute de prince charmant . la jeune fille avait disparu dans le décompte des années . je n étais pas faite pour me déclarer femme libérée . et la professionnelle s éteignait doucement dans la routine de son travail . ma première tentation fut de quitter l hôpital pour rejoindre l autre vie . celle de l insouciance , des faux problèmes , de la bonne santé , de la fuite en avant . je m imaginais travailler dans une boutique , vendre des objets inutiles ou des vêtements à la mode . rejoindre la légèreté , la désinvolture , me laisser emporter par les courants de la superficialité afin de rire de tout et de rien , apprécier un déjeuner , un café , un moment de détente avec des copines , oublier les tragédies , les accidents de la vie et m oublier moi même . mais je m en savais incapable . la frivolité était ma pire ennemie . ma place était près de ceux qui souffraient . je ne pouvais me retrouver que dans une relation lourde d attentes . alors , plutôt que de fuir , je fis un pas de plus vers la frontière qui sépare la vie et la mort . comme certains s infligent des douleurs croissantes pour mieux sentir leur corps , je voulus avancer vers le drame afin de réveiller ma sensibilité . une place allait se libérer au service des soins palliatifs et rares étaient les prétendantes . je proposai ma candidature , pensant pouvoir me sentir plus vivante près de ceux qui mourraient , et elle fut retenue . mais les conséquences de ce choix furent perverses . si fréquenter la mort au quotidien , l accompagner pour la rendre plus douce , attisa mon humanité , je me déconnectai lentement du monde extérieur . une sorte d empathie dévorante , étouffante m amena progressivement à ne plus voir ou aimer la réalité extérieure , à ne plus la reconnaître comme porteuse de promesses , puisque , dans ce service , chaque jour mourait l espoir . je n avais plus de désir , plus de rêve . je n étais plus qu une professionnelle défaillante car trop dévouée . j avais attrapé le cancer du temps et , lentement , il dévorait mon futur . je comptais pour mes patients . j étais la main qu ils serraient , le regard qui les rassurait . j étais leur famille pour quelques jours . parfois , j allais même à leur enterrement . leurs proches m accueillaient chaleureusement , me remerciaient . puis il me fallait disparaître pour qu ils puissent faire leur deuil , oublier l hôpital , son odeur , les cris , les plaintes et les silences assourdissants juste après le service du soir . je m étais résolue à cette vie . une vie de solitude ponctuée d éclats de chaleur mêlés de désespoir . mon bonheur était à trouver dans cette longue suite de drames et dans le rôle que je pouvais y jouer . une sorte de renoncement religieux , de dévotion mystique qui faisait de moi un être à part , capable de n exister que pour les autres . mais l empathie tuait lentement mon discernement . je m en rendis compte quand angèle dutour nous quitta . jonas les mois suivants furent absorbés par le trou noir généré par les turbulences de mon imagination . j avais perdu la notion du temps . je ne quittais mon écran que pour avaler ce que je trouvais dans mon réfrigérateur , dans mes placards ou pour m allonger , lire et me reposer . la relation que j avais créée avec mes personnages était intense . ils s étaient progressivement mis à exister au delà de mes pensées , à vivre leurs propres vies , à occuper tout l espace que mes fantasmes et la vacuité de mon existence leur offraient . ils étaient devenus mes seuls compagnons et , coopératifs , me proposaient des situations , des rebondissements que j envisageais , acceptais ou refusais . je n imaginais pas présenter mon roman à un éditeur , ne pensais même pas le faire lire à mes amis . je composais mon histoire pour répondre à un besoin que j étais incapable de précisément qualifier , pour laisser les mots me surprendre et ressentir cette excitation indéfinissable qui me portait dès lors que j abordais mon texte . josh et chloé tentèrent en vain de faire diversion . ils me rendirent visite , me téléphonèrent afin de prendre de mes nouvelles et me proposer quelques sorties . ils m obligeaient parfois à enfiler un blouson pour aller faire des courses ou boire un verre . pendant cette période , je ne rêvais plus de cette pythie aux supposées compétences prémonitoires . pourtant , je ne cessais de penser à elle . je peux même dire que j écrivais pour elle . elle était une muse séduisante et inquiétante . du moins est ce comme ça que j avais décidé de la considérer . elle était associée à une part sombre de ma vie et mon souvenir d elle était empreint de la douleur et de la rage qui m avaient alors ébranlé . elle était également liée à une part heureuse de ma vie et , si elle n était pas prophétesse , m avait peut être inspiré l idée de ce roman . puis vint la dernière page , la dernière phrase , l ultime mot et j inscrivis un titre , comme un artiste peintre signe son oeuvre : dans les silences d une femme . j étais arrivé au bout de mon aventure , avais épuisé mon sujet , fatigué mes personnages . je me sentis d abord soulagé , presque comblé . j avais réussi à tenir la distance d un si long texte . j avais réussi à éloigner ma douleur , donné un contenu à ma solitude . puis le charme s estompa . mes personnages m avaient quitté . ils n étaient plus à mes côtés mais enfermés là , dans les deux cent soixante pages du manuscrit , enterrés sous les octets et l icône de mon document était leur pierre tombale . j étais à nouveau orphelin . je restais enfermé dans mon appartement , traînais d une pièce à l autre , passais du canapé au lit , de la cuisine à la salle de bains , errais sans but et sans envie dans le désert de mes heures . je voulus alors relire le roman avec l espoir de raviver la flamme qui m avait consumé durant ces longs mois . quelle ne fut pas ma déception ! l histoire me parut inintéressante , les phrases vides de sens , mal construites , les personnages inconséquents . je les maudis de m avoir berné alors que j étais seul fautif . frustré , contrarié , énervé , je jetai le manuscrit dans la corbeille . je m endormis épuisé , vidé de tout espoir . et je fis mon troisième rêve . lior c était un dimanche matin . un dimanche froid et triste comme les mois de janvier savent en composer . madame dutour , cette nuit . sophie n avait pas levé la tête des papiers qu elle remplissait . juste un geste amical pour me saluer et un nom lancé pour annoncer un décès . la mort comme une évidence , présente partout dans notre service . pas besoin de mots pour la dire . tous tabous et vidés de leur sens . j avançai dans le couloir , tête baissée , luttant pour ne pas me laisser envahir par la peine . les infirmières n accordent pas la même importance à chacun de leurs patients . hormis les plus anciennes , professionnelles ou usées , nous avions nos coups de coeur , nos préférés , ceux qui , en entrant dans le service , étaient entrés dans nos coeurs . certains violemment , d autres plus discrètement . parce qu ils étaient touchants , seuls , beaux , pauvres , amusants , effrayés , sereins , intelligents , naïfs . parce qu ils ressemblaient à un oncle , à une cousine , nous rappelaient un ami . pour pleins de raisons subjectives , ils attiraient notre attention , suscitaient notre compassion et nous passions plus de temps avec eux , leur parlions plus souvent et d une voix plus douce . angèle dutour était une de mes patientes . elle était arrivée deux semaines plus tôt . un cancer de l utérus détecté six mois auparavant et contre lequel aucune chimio n avait eu d effet . une visite de contrôle , un examen , un doute , une confirmation et l horreur qui s imprime au fond des yeux et jamais ne les quitte . une tache , une salissure qui perdure et aspire toutes les émotions , toutes les expressions , vide les regards pour devenir l ultime feu , celui de la peur de la mort qui perdurera jusqu au dernier instant . c est à ces regards que nous étions tous les jours confrontés . de manière franche , parfois , quand les malades connaissaient l imminence de l échéance et nous suppliaient silencieusement de les sauver ou d abréger l insupportable attente . ou plus discrète , quand cet éclat de mort se dissimulait derrière des valeurs capables d entretenir l espoir d une guérison ou d une ouverture sur une autre réalité . mais dans les yeux d angèle dutour subsistait autre chose : son amour pour les siens . son désir de les préserver . de leur faire croire , encore et encore , que tout n était pas fini , qu elle possédait suffisamment de ressources pour s en sortir et que , même si la mort gagnait son combat , leur histoire reprendrait ailleurs . c est cela qui m avait émue . elle pensait à eux avant de penser à elle . elle n avait de douleur que la leur , celle qu ils connaissaient devant son corps amaigri ; celle qu ils ressentiraient quand elle serait partie . ne leur dites pas , m avait elle suppliée . je ne devais pas leur dire qu il lui restait deux semaines , au mieux . laissons leur encore quelques journées . c est toujours ça de gagné . mais ils savaient . ne lui dites pas , m avaient ils demandé . il vaut mieux qu elle parte sans savoir . chacun pensait duper l autre et se dupait soi même . je n avais rien dit , ni aux uns ni aux autres , et les avais laissés avancer vers l issue fatale derrière leurs sourires de façade , leurs mots de réconfort et d espoir . je passais souvent voir angèle dutour , lui tenais la main , l écoutais me raconter ses enfants , son mari , sa vie d avant . une vie parfaite , de l amour , des relations fortes et nobles . elle m avait un jour questionné sur ma famille . je lui avais raconté mon père parti deux ans après ma naissance , ma mère seule et dépressive , ma soeur plus âgée et si différente de moi . je n avais rien dit de mes blessures , de mes rêves . juste des faits racontés sereinement . mais elle avait compris et m avait serré la main . un petit geste d une immense tendresse . elle mourante , éprise d affection et de pitié pour la jeune femme pleine de vie que j étais . vous avez un amoureux ? m avait elle demandé . non , pas en ce moment . il ne faut pas renoncer , murmura t elle , comme si elle avait réussi à lire dans mes pensées . je ne comprends pas les hommes , angèle . parce que vous n avez pas encore rencontré celui qui vous rendra heureuse . peut être a t il déjà croisé ma route , et je ne l ai pas reconnu ? je ne pense pas . quand vous le rencontrerez , vous le reconnaîtrez . j avais souri devant son optimisme . comment sait on que c est le bon ? avais je questionné . vous sentirez une chaleur au fond de vous . pas de celles qui descendent et allument vos désirs , plutôt une lueur qui montera de votre coeur vers votre esprit . une lumière capable d éclairer le futur . et vous le verrez père de vos enfants , grand père de vos petits enfants . vous vous verrez vieillir à ses côtés . vous le saurez . je me suis trompée si souvent . je vous promets que vous le rencontrerez . comment pouvez vous en être si sûre ? avais je insisté , en souriant . parce que vous le méritez . et parce que ceux que vous avez aidés à passer dans l autre monde veillent sur vous . elle avait dit cela d une voix calme , certaine de son propos . je ne croyais pas à ce genre d histoire mais n avais pas le droit de lui enlever cet espoir qu une autre vie , meilleure , l attendait quelque part . je me tus donc et me contentai de lui sourire , comme pour la remercier . quand je serai là haut , je veillerai sur vous . suivez les signes que je vous enverrai . écoutez votre coeur . pas vos désirs , mais votre raison et votre coeur . et dès que l homme de votre vie se présentera , si ceux ci vous trahissent , je serai là . vous entendrez ma voix . ma voix , sortie de votre coeur , de votre mémoire , là où vous avez su m accueillir . je vous dirai : c est lui , lior . et vous m entendrez . j avais ri , amusée par cette promesse dite sur un ton si solennel qu il en était perturbant . mon prénom ne me prédestine t il pas à jouer ce rôle ? avait elle alors murmuré avec malice . sur ces paroles , un homme élégant était entré et je m étais levée , encore étonnée par les propos de mon éphémère amie . la mort de mme dutour m affecta . je compris que chaque patient en mourant emportait avec lui une part de ma vie . j avais donné à ce service toute mon énergie , je m étais épuisée à soutenir ces souffles faibles , haletants , ces regards en perdition , ces voix tremblotantes . à quoi rimait mon existence ? de quel réconfort étais je pour ces malheureux ? je me mis à douter de tout . de moi , de mon professionnalisme , de l utilité de mon travail . tous ceux à qui je m attachais partaient un jour . que me fallait il faire ? mettre de la distance entre les malades et moi et devenir plus technique , plus rapide , moins humaine ? je percevais cette idée comme une menace . je ne voulais pas ressembler un jour à certaines anciennes , devenues insensibles avec le temps , hermétiques aux attentes des patients , appliquant les procédures avec rigueur , considérant l hôpital tel un lieu de travail comme un autre . souvent des filles malheureuses à l extérieur . pas ou mal aimées , pas ou peu entourées . celles qui parvenaient à échapper à l usure avaient une véritable vie à l extérieur . un mari , des amis , des enfants , quelqu un pour les combler , les faire rêver , leur permettre de conserver leurs nobles sentiments . je n avais personne . le risque d appartenir au clan des aigries était donc réel et m affolait . chapitre l amour est un appel jonas le troisième rêve elle était allongée sur son lit , exactement dans la même position que celle dans laquelle je l avais quittée lors du songe précédent . elle lisait le même roman . ses yeux couraient sur les pages , son visage composait de discrètes expressions et ses lèvres paraissaient parfois articuler des mots . je me trouvais dans sa chambre , visiteur invisible , admiratif de cette beauté sans traits , guettant chaque détail , nourrissant mon esprit de ces images . contrairement aux deux précédents rêves , je n avais pas l impression d être immobilisé , ancré au sol . c était comme si je flottais dans la pièce , comme si je n étais qu un courant d air promené par des flux aléatoires . je voulus savoir de quel roman il s agissait . mon corps se déplaça lentement , porté par ma curiosité . sur la couverture , je découvris avec étonnement mon nom et le titre de mon texte . je fus alors attiré par le murmure de ses lèvres . je m approchai plus encore et reconnus mes mots , mes phrases . j écoutais comment son souffle les transformait , les rendait plus beaux encore que lorsque l élan de mon esprit me les avait soufflés . je vis une larme couler sur sa joue et je fus bouleversé . je compris alors qu elle avait ressenti une sorte d extase . de celles que procurent parfois les romans ou les poèmes quand ils savent trouver le chemin de l âme , au delà des barrières que la candeur , l ignorance et la stupidité savent ériger autour d elle . je souris aussi , complice de ce moment , et me réveillai . des larmes roulaient sur mes joues jusqu à ma bouche . je les goûtai comme s il s agissait des siennes qui , passant de sa peau à la mienne , avaient réussi à percer l écran de ma nuit . j imaginai un instant qu un jour ce serait elle qui réussirait cet exploit . dans mon rêve , je saisirai fermement sa main pour l amener jusqu à ce monde . cette idée me plut et , allongé sur mon lit , apaisé , presque heureux , je me fis l impression d être un amoureux rentrant de son premier rendez vous . était il possible qu elle existe quelque part , dans une sphère qui transcendait le temps et l espace ? se pouvait il que nos nuits se soient trouvées dans une autre dimension pour nous présenter avant de nous unir ? comment expliquer autrement que je l aie entendue dire des passages du roman que j étais moi même incapable de réciter par coeur ? bien entendu , je connaissais la théorie scientifique selon laquelle le cerveau a la capacité de tout enregistrer et peut exprimer cette faculté dans un état de sommeil ou d hypnose . mais je préférais croire qu elle avait réellement lu mon manuscrit et , mieux , l avait aimé . j eus envie de retrouver les mots qu elle avait murmurés . je me levai et allai chercher l exemplaire jeté la veille . je retrouvai rapidement les passages qui l avaient tant émue et fis appel au souvenir de sa voix pour les relire . et , une nouvelle fois , l émotion me submergea . elle n avait pas pleuré parce que la scène était triste , mais parce qu il s agissait de mots d amour . des mots d amour simples , dits à haute voix par le visiteur , devant cette femme folle , enfermée dans son monde . des mots que mon héroïne ne pouvait entendre mais qui devaient pourtant être prononcés . ma lecture de la veille m avait empli de colère : je n avais pas retrouvé mes émotions , ne comprenais plus mes personnages , leur en voulais de me trahir ainsi . mais les mêmes mots entendus à travers le murmure de cette inconnue venue hanter mes rêves me paraissaient différents , beaux , sincères , émouvants . elle m avait réconcilié avec mon texte . elle m avait permis de remonter à la source de mon inspiration , aux confins de ma douleur . de quels autres pouvoirs était elle dotée ? et que devais je désormais penser de mon travail ? l avais je apprécié en tant que tel ou simplement parce qu elle m avait prêté ses yeux , son souffle et sa sensibilité pour le redécouvrir ? il me fallait un autre avis , plus froid , plus distant . j étais au coeur de cette réflexion quand josh vint taper à ma porte . mon sourire et mon empressement le surprirent . je lui racontai alors mon aventure intérieure , mon rêve . il m écouta , attentif , fronçant parfois les sourcils , esquissant de temps en temps une mimique . je lui dis ma volonté de lui confier mon manuscrit , mon besoin d avoir un avis autre que le mien ou celui de ma visiteuse nocturne . il réfléchit un instant avant d accepter puis saisit le manuscrit et me laissa . une semaine s écoula sans que josh me rende visite . n avait il pas eu le temps de le lire ? ou alors , il ne l avait pas aimé et n osait pas me le dire . un matin , je l entendis refermer sa porte et me précipitai à sa rencontre . il me parut embarrassé , m expliqua qu il se rendait à un rendez vous , était en retard et s excusa avant de fuir en me faisant un signe de la main . il ne réapparut pas durant les dix jours suivants et j acquis la certitude qu il m évitait afin de ne pas avoir à me donner son avis sur le roman . je ressentis son silence comme une trahison . car si mon roman était si mauvais , notre amitié pouvait elle faire l économie de la sincérité ? j hésitai à aller taper à sa porte pour lui exprimer ma colère mais me retins , de crainte qu il ne me comprenne pas . après tout , j avais dit à mes amis que ce roman n était qu un loisir , une passion soudaine et passagère . alors , pourquoi exiger son avis avec tant d empressement ? j étais au comble de l abattement quand , un matin , le téléphone sonna . le répondeur s enclencha et j entendis une voix inconnue s adresser à moi . m . lankri ? thierry villard , des éditions janvier . j ai lu votre manuscrit . j ai beaucoup aimé votre histoire , votre style . je souhaite vous rencontrer . je restai figé , les yeux rivés sur le téléphone , incapable de le saisir avant que l homme ne raccroche . je réécoutais le message plusieurs fois , comme pour me convaincre de sa réalité et prendre le temps d imaginer le parcours de mon roman jusqu à cet homme . mes pensées avaient du mal à se frayer un chemin jusqu à ma lucidité . j avais basculé dans une sorte d univers parallèle , dans lequel mon ami aimait mon roman , le portait à un éditeur qui lui aussi l appréciait . et dans lequel les rêves étaient prémonitoires . je l ai juste mis dans une boîte aux lettres , expliqua josh , penaud . merde , josh , t es trop étonnant comme mec ! s exclama chloé , admirative . porter le manuscrit à un éditeur , sans en parler à personne , sans l accord de jonas pour moi , c est un acte de bravoure et un vrai gage d amitié . le compliment le fit rougir . nous étions réunis dans mon salon . je les avais appelés après mon rendez vous avec l éditeur , et ils s étaient dépêchés de me rejoindre . je leur avais raconté l entrevue dans les grandes lignes . josh avait souri , fier de son geste et heureux de mon bonheur . chloé avait crié , esquissé quelques pas d une danse rituelle et m avait embrassé avant de déboucher une bouteille de vin blanc , à défaut de champagne . pour ma part , je n étais ni heureux ni excité mais juste surpris et inquiet . je l ai lu en une nuit , expliqua josh . j ai adoré . le lendemain , je l ai déposé chez un éditeur . à ce sujet sympa que t aies pensé à m en filer un exemplaire , me lança chloé sur un ton faussement réprobateur . je l aurais fait si le silence de josh ne m avait pas laissé penser que j avais écrit une daube . je suis trop fière de toi , jonas lankri ! s écria à nouveau chloé , en prise à une nouvelle attaque d enthousiasme . et de toi aussi , mon josh ! l amplitude de sa joie m étonnait . certes , la vie me proposait une belle aventure . mais mon plaisir avait pour limite ma crainte de l inconnu . hormis à travers le regard de mes parents , je ne m étais jamais imaginé écrivain , n avais pas espéré le devenir avec ce roman . j avais l impression de ne pas mériter ce qui m arrivait , d être un imposteur . tu vas vivre quelque chose de merveilleux ! affirma chloé . le milieu de l édition , les journalistes , les soirées mondaines , les fans justement ! tu me connais assez pour savoir que rien de tout cela ne m intéresse . quel emmerdeur ! il n a même pas l air heureux ! enfin , pas plus que ça , se désola chloé . je suis juste un peu étonné . je ne réalise pas vraiment . ce roman n était pas destiné à l édition alors tout ça m embarrasse un peu . j ai même failli refuser la proposition de l éditeur , avouai je . j y crois pas ! s exclama chloé . et pourquoi ne l as tu pas fait ? questionna josh . j ai pensé à mes parents . ils étaient les seuls à croire qu un jour je deviendrais écrivain . je l ai fait pour ne pas les décevoir . mais je conserve cette impression d être entré par effraction dans le monde littéraire , de ne pas le mériter . tous les nouveaux auteurs ont ce sentiment , paraît il , affirma chloé . enfin , tous ceux qui ne se destinaient pas forcément à être publiés . c est une forme de pudeur . sans doute . mais , au delà de ce que tu appelles de la pudeur , il y a la volonté de me protéger . le monde littéraire est devenu une annexe de celui du show business et je ne suis pas fait pour aller parader dans ce système bouffé par les médias . d ailleurs , mon roman sortira sous un pseudo . un nom d emprunt ? s étonna chloé . mais c est nul , ça ! pourquoi nul ? c est juste une manière de tracer une frontière entre l homme que je suis et celui qui , demain , se verra attribuer le statut d écrivain . et quel est ce nom ? oh , je n ai pas fait dans l original . j ai juste pris le deuxième prénom de mon père et le nom de jeune fille de ma mère . et ça donne ? raphaël scali . pas mal , dit josh . oui , pas mal , confirma chloé . ma foi , si tu penses que c est nécessaire . ça l est . tu me connais assez pour savoir que je ne suis pas du genre extraverti . et ce nom d emprunt me protégera un peu . pour avoir travaillé dans la presse , je savais ce qu un investissement dans ces sphères entraînerait : le mouvement , les bavardages , les sourires , vrais et faux , les déjeuners , les verres à prendre avec des inconnus qui , souvent , n auraient pas lu mon roman mais me diraient l aimer , souhaiteraient en parler , savoir qui j étais , ce que je pensais de tel sujet , de tel auteur . porté jusque là par la solitude , il m était impossible de sacrifier mes valeurs à cette comédie , de devenir soudain un homme sociable , disert et souriant . j avais donc annoncé à mon éditeur ma volonté de ne pas faire la promotion du roman . ce que j avais à dire était dans mes pages , le reste m appartenait et n intéressait personne . thierry villard posa son regard bleu et malicieux sur moi , réfléchit un instant puis dit me comprendre et accepter ma décision . l attaché de presse , catastrophé , me prédit des conséquences désastreuses en termes de notoriété , de ventes , tentant sans doute plus de légitimer ses compétences que de défendre mon avenir littéraire . mais je lui répondis que les relations presse n avaient jamais fait le succès d un roman . selon moi , elles étaient simplement destinées à flatter l ego des auteurs . mon roman connut ce qu il est convenu d appeler un succès d estime . mes personnages étaient accueillis avec tendresse par des inconnus et racontaient leur histoire . ils avaient échappé à mon contrôle et allaient là où je n irai jamais , me représentaient , excusaient mon asociabilité . j étais riche de toutes ces rencontres virtuelles . je n étais plus seul . un lien invisible mais ténu existait entre mes lecteurs et moi . beaucoup m écrivirent pour dire les sentiments qu avait suscités la lecture du texte . souvent les mêmes que ceux que j avais éprouvés en écrivant . ils me parlaient de mes personnages comme s il s agissait d êtres réels . j avais l impression qu ils me donnaient des nouvelles d amis perdus de vue . nous basculions ensemble dans un univers parallèle où l écriture créait la vie . je répondais à chaque message , remerciais , argumentais . mon éditeur me pressa d écrire un autre roman . il fallait , selon lui , surfer sur la vague et fidéliser ces lecteurs qu il disait inconstants , rapidement amnésiques . l idée me déplut . je n en éprouvais pas le désir et me sentais incapable de me lancer à nouveau dans une telle aventure . et pour dire quoi ? quelle histoire raconter ? j avais l impression d être vide de mots , de sentiments , d avoir tout livré lors de ma première expérience . mais j étais installé dans une logique qui m imposait de l envisager . de plus , j avais une affection particulière pour cet homme qui m avait fait confiance et avait respecté ma volonté de préserver mon intimité . je finis donc par accepter . et l expérience fut différente . je ne répondais plus à un besoin , un désir mais à une demande . j avais l impression que les milliers de lecteurs qui avaient acheté mon premier roman attendaient , quelque part derrière moi , penchés sur mon épaule . je mis près d un an à écrire ce livre . il contait l histoire d un jeune homme à la recherche de son père , mort dans des circonstances mystérieuses . l écriture fut difficile . les mots n étaient plus les miens mais ceux que me soufflaient ceux qui les espéraient . j avançais avec peine et crainte , comme un étranger en territoire inconnu . mais l histoire m inspirait peu et mes personnages restaient superficiels , inconsistants . mais je noircissais tout de même mes pages , pressé par le temps , les délais et les messages de lecteurs . une marche forcée qui me procurait un sentiment de malaise . je mis mes doutes sur le compte de mon nouveau statut d auteur et tentai de m en défaire en me projetant vers le moment où mes personnages finiraient par me surprendre , m offriraient un second souffle . mais ils restèrent distants , peu conciliants . une fois terminé , je l envoyai à mon éditeur . lorsque thierry villard me reçut , il me dit l aimer . mais dans son regard je compris qu il n en était rien . espérait il vraiment que j étais un fils pour mon père atteigne le même nombre de ventes que dans les silences d une femme ou était il seulement résolu à accepter quelques mièvreries dans l attente du roman qui me propulserait en tête des ventes ? josh me proposa sa franchise , sur un mode qui n appartenait qu à lui . il débarqua chez moi , déposa l épreuve que je lui avais confiée sur la table du salon , planta ses yeux dans les miens et fit une petite moue comme pour dire tu sais très bien que ce n est pas terrible . puis il se servit un café et s assit devant ma fenêtre . chloé tenta de positiver . bien entendu , il n est pas de la même veine que le premier . mais , justement , c est ce qui fait sa qualité . tu n es pas tombé dans le panneau qui consiste , pour un nouvel auteur , à écrire le même roman . tu montres autre chose et c est ce qui séduit . si son argument était recevable quant au fond , il niait les faiblesses de la forme . j étais un fils pour mon père était un leurre . je n avais rien à montrer , rien à dire . le premier roman était un cri et je n avais plus rien à hurler . celui ci appartenait au genre que l on sait juste lire et oublier . à sa sortie , quelques critiques l attaquèrent , la plupart l ignorèrent . mes lecteurs me reprochèrent d avoir changé d univers , de style . certains se dirent même trahis . je leur fus reconnaissant de leur sincérité et m en voulus de les avoir dupés . je décidai alors qu il s agirait de mon dernier roman . puis je fis d autres rêves d elle . des rêves mornes , figés , toujours les mêmes . pas de mouvement ou peu . elle restait allongée , les yeux rivés au plafond de sa chambre , triste , m ignorant . je m évertuais à attirer son attention , à tenter de lui parler , de lui arracher une expression , peut être un message . mais jamais elle ne me répondait . elle demeurait étonnamment immobile . ces rêves , à force d exaspérer mon désir d elle , devinrent des cauchemars . chacune de ses apparitions traversait mon sommeil et dès lors qu elle m échappait je me réveillais . j essayais de me rendormir au plus vite pour renouer avec l instant , élaborant des stratagèmes pour l amener à réagir , à s adresser à moi . en vain . au petit matin , je me retrouvai contrarié , frustré de la voir me fuir . pourquoi m ignorait elle ? était elle en colère contre moi ? m en voulait elle d avoir écrit ce deuxième roman ? finalement , je me mis à nourrir des ressentiments à son égard . j éprouvais la colère étouffée et douloureuse d un amoureux éconduit . mes rêves d elle s espacèrent de plus en plus pour bientôt être suffisamment rares pour que je ne les attende plus . et les contours de mes souvenirs s estompèrent . elle devint deux , trois , dix , trente femmes à la fois . elle prenait le visage de cette fille croisée dans le métro et dont le sourire m avait plu , de cette autre qui , à la supérette , m avait dévisagé un bref instant . seuls les souvenirs de mes sensations conservèrent leur acuité . et je me dis qu elle n avait existé que pour m ouvrir aux autres femmes , accepter qu elles m aiment et m amener à les aimer . ce que je fis . je rencontrai quelques femmes , des lectrices pour la plupart . des relations basées sur un échange tacite qui les vouait à être brèves . elles m offraient un peu de distraction , leur charme , leurs rires . je leur offrais une expérience exotique , ce qu elles croyaient être une entrée dans le monde merveilleux de la littérature . mais elles étaient rapidement déçues par la platitude de ma vie . je n avais rien de l auteur qu elles avaient imaginé , ne fréquentais pas de prestigieux confrères , de vedettes , ne leur offrais aucune aventure sentimentale susceptible de les valoriser au sein de leur entourage , ne faisais rien pour satisfaire leur curiosité et elles finissaient par me quitter . ma vie se diluait dans l oisiveté . j évitais d envisager mon existence au delà de l heure à venir , refusais de me poser la question du sens de mes actes , me complaisais dans les petits plaisirs qu offre le quotidien quand les rêves manquent d exigence . je dérivais lentement . je ne travaillais plus et personne ne me le reprochait . tous imaginaient que le mode de vie d un auteur devait ressembler à cela et que je passais toutefois quelques heures par jour à travailler sur mon prochain roman . ma situation financière commença à péricliter . j avais vécu sur l argent laissé par mes parents puis sur celui de mes droits d auteur et me retrouvais maintenant acculé financièrement . je répondais aux relances alarmistes de ma banque en promettant une prochaine rentrée d argent , la sortie imminente d un nouveau roman , de contrats de traduction . la crédulité des banquiers a pour limite l appétit que vous leur inspirez . et j avais appris à mentir . j étais si peu moi même . ce fut une rencontre avec une lectrice particulière qui me permit de réaliser ce que j étais devenu . donatella m avait envoyé un message dans lequel elle me parlait de son coup de coeur pour mon premier roman , me disait s être reconnue dans la solitude de mon personnage . ses mots étaient touchants . je le lui dis dans ma réponse . elle me demanda un rendez vous , pour que je dédicace son exemplaire . la force de ses mots , la fragilité qu ils exprimaient me firent craindre de la décevoir , de faire naître une illusion que je ne pourrais assumer . mais , devant son insistance , j acceptai , me promettant de garder la distance nécessaire pour la protéger . nous nous rencontrâmes dans un café de l île saint louis . je ne fus pas surpris de constater que son physique était à l image de ce que j avais imaginé d elle . quand elle pénétra dans le café , je tressaillis . durant un instant il me sembla voir en elle la fille qui avait hanté mes nuits . puis , rapidement , je balayai cette idée . toutes les femmes qui me plaisaient lui ressemblaient . elle était jolie , délicate , sensible et vulnérable . elle paraissait seule , en effet , un peu perdue . ses lèvres tremblèrent quand elle me dit bonjour . elle se lança dans une longue description des sentiments que mon premier roman lui avait procurés , ne parla pas du second . ses yeux se perdaient dans les miens , peut être pour y chercher les mots que j avais un jour imaginés et qui l avaient tant bouleversée . j eus envie de la comprendre , de la consoler , de l aimer . sa personnalité me troublait et j éprouvais le désir de la revoir . mais j eus peur de l espoir que je lus dans ses yeux . un espoir bien trop grand pour moi . elle était pure , belle , mystérieuse . mais elle n était pas celle que j attendais . je me sentis néanmoins le devoir de la protéger de toute désillusion . avant de me quitter , donatella me tendit son exemplaire de dans les silences d une femme . à travers la dédicace qu elle demandait je tentai de lui adresser un message . à donatella . j ai aimé les mots que m ont murmurés vos silences . merci pour ce moment passé en votre compagnie . et je la quittai sans proposer de nous revoir . elle comprit que j avais défini les limites de notre relation et quand elle m écrivit à nouveau , ce fut pour me parler de sa passion pour mon roman , de son intérêt pour la lecture , mais également son attente vis à vis des hommes . j aimais tout ce qu elle me disait , appréciais ses mots , ses sentiments , ses états d âme . nous nous ressemblions , partagions les mêmes idées , la même sensibilité . un lien étrange nous unissait . pourtant , je me contentais de lui répondre avec sobriété , sans trop m impliquer , craignant qu une trop grande intimité ne fasse naître des espoirs que je ne saurais satisfaire . j avais besoin d elle , de son amitié , de sa présence à travers l espace et imaginais que nous pourrions un jour devenir réellement amis . mais , brutalement , elle cessa sa correspondance , et je me retrouvai triste et inquiet . de quoi était capable une fille si émotive ? je la relançai par e mail , mais elle ne répondit pas . je commençais à imaginer le pire quand elle m écrivit un dernier message court et énigmatique : ne vous inquiétez pas , j aime trop la vie pour la quitter . c est elle qui ne m aime pas . et nous cessâmes notre correspondance . mais , tel un ange , elle avait réveillé la meilleure partie de moi même . ses mots , autant que sa personnalité , m avaient ramené à ma réalité . je compris ce que je devais à cette fille . je le comprends plus encore aujourd hui . lior j étais lovée dans le velours réconfortant d un fauteuil , un yaourt dans une main , un roman ouvert sur mes jambes quand elsa sortit de la douche . elle jeta sa serviette sur le lit , ouvrit son placard et poussa une longue plainte . merde , j ai rien à me mettre ! je l ignorai , habituée à ses jérémiades , à cette sorte de cérémonial participant à augmenter l état de stress qui précédait chacune de ses sorties afin de pouvoir goûter , le moment venu , à la félicité d être enfin prête et rayonnante . elle fureta entre ses piles de vêtements puis poussa un petit cri de joie , saisit un top , une jupe et les enfila dans un mouvement rapide . et voilà ! t en penses quoi ? elle était face à moi , les bras en croix , dans l attitude stéréotypée des mannequins des années soixante . une vraie barbie . ne me compare pas avec cette salope à la taille éternellement mince , s il te plaît . non , allez , sérieusement ! tu es superbe . sublime m aurait aussi convenu . alors , tu es sûre de ne pas vouloir m accompagner ? j allais avoir droit à sa ritournelle . écoute , t es pas obligée de draguer ou te faire draguer ! tu peux juste être là , boire un verre , discuter avec un mec , te changer les idées quoi ! t es gentille , mais non , dis je en replongeant dans ma lecture afin de la dissuader de continuer . mais elle renonçait rarement avant d avoir épuisé tous ses arguments . écoute , la vie que tu mènes n est pas saine ! osa t elle dire . je relevai un sourcil pour exprimer mon étonnement . oui , ok , la mienne non plus , je sais . mais moi , je m amuse ! toi , tu restes là à broyer du noir , avant de réattaquer pour une journée difficile où tu verras mourir des patients auxquels tu t es attachée . je restai silencieuse , la cuillère dans la bouche . je te l ai déjà dit , tu n aurais jamais dû accepter ce poste là . t es trop fragile pour ça ! et tu ne sais pas prendre de la distance avec cette réalité . tu te laisses envahir par le malheur des autres . je ne sors plus parce que je sais ! parce que tu ne cherches plus l amour , tu n y crois plus . elle me lança un regard noir . que lis tu ? demanda t elle , sournoise . je ne répondis pas , sachant où elle voulait m amener . un roman d amour , n est ce pas ? c était le cas . les romans étaient les derniers espaces où j acceptais de me réconcilier avec l amour dans sa version la plus sentimentale . tu vois bien que tu n es pas claire ! tes actes contredisent tes paroles ! je ne crois plus en l amour , dit elle en faisant mine d imiter ma voix . j ai renoncé aux hommes . quelle bêtise ! je ne parle pas comme ça , répliquai je en menaçant de lui lancer ma cuillère à la figure . non , mais tu pourrais . ça irait bien avec les conneries que tu débites , déclara t elle en rajustant son top , face au miroir . tu as grossi . tu as un cul énorme , dis je en la détaillant . elle sursauta , se retourna d un bond et essaya de se contorsionner pour regarder ses fesses . c est vrai ? paniqua t elle . non , mais tu pourrais . ça irait bien avec l image de pouffiasse que tu veux donner . elle me lança un regard sombre . je te déteste ! moi , je t adore . allez , sauve toi , tu vas être en retard . quand elle fut partie , je laissai mon roman sur le bord de la table . j appréciais de me retrouver seule dans cet appartement , me sentir libre de m abandonner à mes angoisses existentielles . je me servis un verre de vin blanc et m assis devant la fenêtre . dehors , les lumières de la ville semblaient défier les solitudes , les inciter à venir se frotter les unes aux autres . c était l heure de l espoir , celle à laquelle les restaurants allaient se remplir , les bars s animer . j aimais rester là à imaginer ces hommes et ces femmes sortant de chez eux , habillés , parés , grimés pour une soirée de séduction . certains rentreraient chez eux désolés que tant d efforts aient été vains , d autres vibreraient encore de l écho des sentiments naissants . je ne faisais plus partie de ce jeu . je vieillirais seule , un verre de vin blanc à la main , le nez collé à la vitre . je me détournai un instant pour échapper à la mélancolie qui me gagnait . j avisai alors une enveloppe sur la table . elsa avait monté le courrier et laissé cette lettre debout contre le vase pour m indiquer qu elle m était adressée . je la saisis , intriguée par l écriture manuscrite et élégante , peu habituée à voir mon nom ainsi présenté . je ne pus réprimer un secret espoir de trouver la lettre d un homme mais étouffai bien vite l écho de la petite voix . je l ouvris lentement et dégageais une feuille de papier au grain raffiné . il n y avait que quelques mots . mais ces mots allaient changer ma vie . alors ? elsa émergeait d un sommeil court , les cheveux en bataille , le pas lent . ma question était superflue . au premier regard , je pouvais deviner ce qu elle me dirait de sa soirée . elle haussa les épaules , se servit une tasse de café et posa ses yeux sur les toits de paris , pour me signifier qu elle n avait pas envie de parler . je la laissai à ses réflexions et finis mon petit déjeuner . j enfilai ma veste , me coiffai rapidement . un dernier coup d oeil sur ma colocataire m alarma . sa tristesse dépassait ses constantes désolations et la perspective de la laisser seule , en ce dimanche pluvieux , pour aller prendre mon service , me chagrinait . je m assis à ses côtés , lui passai la main dans les cheveux . ça s est si mal passé ? je suis nulle . ma vie est nulle . ah , carrément je crois que je vais faire comme toi , arrêter de sortir , renoncer à dépenser les dernières années de ma jeunesse . qu est il arrivé cette fois ? rien , justement . aymeric ? il ne m a pratiquement pas regardée de toute la soirée . il n en avait que pour l autre idiote . qui ? emma . je t ai parlé d elle . j acquiesçais , bien que ne sachant pas du tout de qui il s agissait . elle me racontait tellement d histoires que je finissais par ne plus l écouter ou les oubliais aussitôt . j avais l air d une conne , assise là , attendant qu il me gratifie d un regard , d un sourire . j ai dû faire semblant de m amuser pour donner le change . j ai ri à toutes les blagues stupides de ce gros lourdaud de martin . j en avais mal aux maxillaires . ça m embête de te laisser seule , comme ça . non , pas de problème , vas y . je vais chialer un bon coup , avaler des somnifères , du whisky , mettre un disque d aznavour et m allonger pour mourir . comme marilyn . marilyn n est pas morte en écoutant aznavour . décidément , elle avait tout faux , cette fille . je finis à heures . on peut se faire un resto si tu veux . personne n a jamais emmené un cadavre au resto . son humour me rassura et je décidai de la quitter quand elle m apostropha . et toi ? ta soirée . rien de spécial . ah , si cette lettre . bizarre . elle tendit la main pour la saisir , la parcourut rapidement , fronça les sourcils . c est quoi ? une offre d emploi ? ça m en a tout l air . tu connais ce type ? non . jamais entendu parler de lui . elle la lut à haute voix . je souhaite que vous travailliez pour moi . mon offre vous intéressera . téléphonez moi . l adresse est située dans les beaux quartiers de la capitale . et c est signé r . luciani . étrange , non ? pourquoi une lettre ? une offre d emploi qui arrive par la poste ça ne se fait plus . le téléphone existe ! ou internet . c est ce que je me suis dit . ça ressemble à l approche de ces recruteurs comment on appelle ça déjà ? des chasseurs de têtes . si tu étais surdiplômée ou que tu occupais un poste de direction , je veux bien mais quel cabinet de recrutement s intéresserait à une infirmière ? je pencherais plutôt pour un piège tendu par un détraqué ! merci de me rassurer . moi , je crois plutôt qu il s agit d une erreur . tu vas lui téléphoner ? non , je n ai aucune raison de le faire . moi , j appellerais . par curiosité . je ne suis pas curieuse . je sais . tu as toutes les qualités . allez , va t en . tu me déprimes . trois jours plus tard , je reçus un appel . mademoiselle vidal ? oui ? nous vous avons fait parvenir un courrier vous proposant un emploi , en avez vous pris connaissance ? demanda la voix . ah , le courrier oui , mais qui êtes vous ? demandai je , surprise . et comment me connaissez vous ? mon interlocuteur fit mine de ne pas avoir entendu mes questions . m . luciani souhaite vous rencontrer . mais qui est m . luciani ? et que me veut il ? m . luciani est un important homme d affaires . je suis son majordome . quant à vous dire ce qu il veut je pense que c est ce qu il vous expliquera lors du rendez vous . le ton précieux de l homme m agaça mais avant que je n aie pu objecter il reprit la parole . demain , heures ? proposa t il . mais vous plaisantez ! m emportai je . pour qui vous prenez vous ? vous m envoyez un courrier sans explication , vous ne me dites rien sur le poste que vous proposez et maintenant vous me convoquez ? l homme parut embarrassé . je suis désolé , mademoiselle . m . luciani n a pas su mettre les formes et je ne suis guère plus doué mais c est la première fois qu il me confie cette mission de recrutement . si la démarche vous a heurtée , je le regrette . cependant , la proposition est très sérieuse . la seule chose que je me sens autorisé à vous confier est que m . luciani a entendu parler de vous par des amis communs et qu il désire vous offrir un poste . ses excuses empressées m apaisèrent . je ne sais pas . c est tellement étrange comme démarche . j en conviens . mais je vous assure que tout cela est éminemment sérieux et honnête . convenons d un rendez vous , si vous le voulez bien . ensuite , vous aurez la possibilité de vous renseigner sur m . luciani , et , si ce que vous découvrez ne vous plaît pas , vous pourrez vous désister . mais ce ne sera pas le cas , j en suis certain . sa voix et ses arguments me rassurèrent . je suis de service demain . alors , pouvez vous me proposer une date ? jeudi à heures , suggérai je . parfait , s exclama t il . je vous donne notre adresse ? sitôt après avoir raccroché , je me précipitai sur mon ordinateur et cherchai des informations sur cet homme . j appris que robert luciani dirigeait une importante société financière . la presse vantait son intelligence , sa capacité à anticiper les évolutions des marchés , son habileté managériale . il était décrit comme un homme droit , brillant , à l allure austère . ses ennemis le redoutaient , ses amis lui vouaient une profonde admiration et son réseau de relations avait la réputation de s étendre à tous les secteurs de la vie économique et politique . fils d immigrés italiens , il s était élevé au dessus de sa condition , à force d opiniâtreté , et avait créé un petit cabinet de gestion de patrimoine , devenu , vingt ans plus tard , l une des plus puissantes sociétés financières de la capitale . mes lectures me plongèrent dans la circonspection la plus totale . d une part , j étais séduite par l homme et son parcours . d autre part , je ne voyais pas en quoi une petite infirmière pouvait intéresser un tel personnage . quel emploi souhaitait me proposer cet homme dont le métier était aux antipodes du mien ? et quelles amitiés partagions nous ? j agrandis une photo et cru reconnaître son visage . j étais certaine de l avoir déjà vu . dans la presse ? chez ces fameuses connaissances communes ? j attendis donc le rendez vous avec anxiété , élaborant une multitude de scénarios , fantasques ou inquiétants . chapitre l amour est une lumière jonas j avais passé de nombreux mois à errer dans les marges de ma vie et , quand la réalité s imposa à moi , je me retrouvai enferré dans des problèmes matériels dont la rudesse était proportionnelle au dédain que je leur avais jusqu alors accordé . ma banque me retira mon chéquier et ma carte de crédit . comme je n avais pas suffisamment d argent pour régler mes besoins courants et encore moins pour répondre aux demandes des créanciers , c est josh et chloé qui , une fois encore , me portèrent secours . mais , pour ne pas encourager mon oisiveté , ils décidèrent de circonscrire leur aide à la seule fourniture des repas . josh venait souvent taper à ma porte , me déposait un plateau ou m invitait à dîner chez lui . chloé remplissait le réfrigérateur et les placards de nourriture . accusant plusieurs loyers de retard , mon propriétaire me menaça de m expulser dès la fin de la trêve hivernale . je fus pris de panique à l idée de perdre cet appartement où j avais tant de souvenirs . écoute , jonas , tu ne peux pas continuer à vivre ainsi ! s écria chloé , alors qu elle rangeait un sac de victuailles dans mon frigo . pourquoi ne pas écrire un autre roman ? je n en ai aucune envie . il ne s agit pas d envie , mais d extrême nécessité . josh et moi pouvons continuer à faire des courses pour toi , mais ce n est pas une solution . tes dettes commencent à atteindre un niveau plus que préoccupant . mais l écriture n est pas un travail ! on n écrit pas pour manger , payer son loyer ! on n écrit pas sur commande ! je crois pourtant avoir compris que c est ce que tu as fait pour le deuxième ! pour quel résultat ? un roman stupide , fade , sans intérêt . elle s arrêta de gesticuler , me fit face . jonas , il faut que tu réagisses ! tu vas être viré de ton appartement et j ai l impression que tu t en fous . détrompe toi . ça me préoccupe . j ai essayé de trouver du boulot , mais personne n est intéressé par un trentenaire sans réelle qualification . et si tu utilisais ton expérience d auteur et de correcteur pour postuler dans une maison d édition ? des centaines d écrivains convoitent les rares places qui se présentent . et puis , je n ai pas la vocation . lire des romans et donner un avis qui influera sur le devenir de leurs auteurs très peu pour moi . exaspérée , elle froissa un sac plastique et pointa un doigt sur moi . tu es désolant , jonas lankri ! on n a pas le droit d avoir du talent et de le gâcher . on n a pas le droit de se faire croire qu il est possible de vivre sans jamais faire de concession , en restant arc bouté sur ses principes , ses valeurs , en niant la réalité . ça peut marcher un temps , mais la réalité est toujours la plus forte . lasse , elle secoua la tête . voilà , t as un peu de tout là dedans , expliqua t elle en désignant mon placard et mon réfrigérateur . et s il manque quelque chose , envoie un sms , je serai peut être assez conne pour courir te le chercher . je la saisis et la serrai dans mes bras . je t adore , lui murmurai je . sincèrement , il y a de quoi ! répliqua t elle . bon , allez , je me sauve , j ai un boulot moi ! après son départ , je résolus d écouter ses conseils et de me mettre à la recherche d un job . un petit travail qui me permettrait de régler les dépenses courantes et de réinvestir cette réalité que j avais quittée depuis trop longtemps . pas un véritable emploi dans une entreprise qui me réclamerait de jouer un rôle , juste une présence contre du temps , des efforts personnels contre un salaire et quelques relations normalisées afin de renouer avec mes contemporains . anxieux et résigné , je commençai à prospecter . durant trois jours , j arpentai les rues de paris et proposai mon aide dans des boutiques de tous genres , des bars , des brasseries . mais le manque d expérience et mon incapacité à présenter une personnalité souriante et rassurante m ôtèrent toutes chances de retenir l attention d éventuels employeurs . ils me jugeaient d un rapide coup d oeil , me posaient une ou deux questions , avant de me suggérer de laisser mes coordonnées . après une semaine de recherche , alors que , découragé , je rentrais chez moi , une librairie attira mon attention . sa devanture en bois était recouverte d une peinture beige qui s écaillait avec élégance . ses colonnades finement sculptées paraissaient supporter le poids de l enseigne et du temps . la boutique , bien que vieille , affichait des airs prétentieux , revendiquant son âge et sa singularité au coeur d un immeuble haussmannien qu elle avait assujetti à son originalité et réduit à la fonction d écrin . j approchai , charmé et étonné par cette découverte . des lettres peintes dans une typographie démodée annonçaient le lieu , la maison des l ivres , et le nom du propriétaire , monsieur hillel edimberg , libraire . la vitrine ne présentait que des romans , pas d essais ou de documentaires . chaque ouvrage était soigneusement posé , sans fioriture , comme par souci d équité . il y avait quelques livres récents , d autres plus anciens et , là encore , aucune logique ne paraissait guider ces choix . je laissais mes yeux parcourir la devanture , s arrêter sur chaque détail , tel un enfant devant la vitrine d un grand magasin une veille de noël . j avisai alors une petite affiche , rédigée à la main sur du papier jauni . maison de grande réputation recherche libraire expérimenté et cultivé . présentation parfaite exigée . demander m . hillel l écriture élégante , composée de pleins et déliés aux formes désuètes autant que le ton me surprirent . je pensai qu il s agissait d une très ancienne annonce laissée là pour ajouter à l ambiance surannée de la boutique . je n avais jusqu alors jamais envisagé de prospecter les librairies . pour moi , les libraires étaient des puits de science que je me savais incapable d égaler . mais le lieu paraissait nimbé d une mystérieuse aura et j eus envie d en découvrir l atmosphère . la porte , comme je m y attendais , s ouvrait sur le passé . les étagères en vieux bois de chêne regorgeaient de livres soigneusement rangés au gré d une logique absconse . un escabeau aux marches incertaines gênait le passage entre les rayons et des lustres recouverts de poussière tentaient , en vain , d éclairer les volumes imposants de la pièce . quelques clients prenaient visiblement du plaisir à parcourir la boutique , à laisser leurs doigts traîner sur la tranche des livres , en extraire quelques uns pour aller y puiser des mots , au gré de leurs désirs . l endroit imposait à chacun sa noblesse . les gestes étaient lents , pesés , presque majestueux . au fond de la boutique , un vieil homme en blouse grise , une paire de lunettes relevées sur le front , derrière une table en bois massif , était penché sur un ouvrage dont il paraissait vérifier la solidité . il dut sentir mon regard car il leva les yeux sur moi et , amorçant un sourire poli , attendit que je m adresse à lui . je fis mine de l ignorer et marchai entre les étals . j étais en train de lire le résumé d un roman quand , soudain , j entendis une personne se racler la gorge près de moi . sans que je m en aperçoive , le vieux monsieur s était approché de moi et m offrait la même expression affable . monsieur ? se contenta t il de dire . je enfin , je visite , dis je . pardon , je veux dire que je regarde . il resta figé comme s il n avait pas entendu ma réponse ou en attendait une autre , ce qui me poussa à me livrer un peu plus . en fait j ai vu l annonce et , je sais que c est stupide , mais je me suis demandé si elle était d actualité . il resta impassible . je sentis l embarras me gagner et jetai un coup d oeil vers les clients , persuadé que tous assistaient à l échange , mais les vis toujours absorbés par leurs lectures . je cherche du travail et je suis tombé sur votre annonce balbutiai je après m être éclairci la voix . oui , enfin , je me suis dit qu elle était sans doute vieille mais j ai eu envie de découvrir votre jolie librairie . son expression resta la même et je commençai à me demander si le vieil homme était sain d esprit . raphaël scali , finit il par dire . je restai interdit , troublé d entendre mon nom d auteur jaillir de la bouche de cet inconnu . n est ce pas ? demanda t il , sûr de lui , avec , dans le regard , l éclat malicieux du joueur qui sait qu il a donné la bonne réponse . oui , balbutiai je . une expression de joie éclaira son visage . mais comment ? il ne me répondit pas , eut l air de se concentrer . raphaël scali , auteur aux éditions janvier , a publié deux romans , commença t il à réciter , comme s il lisait en lui une fiche que son esprit venait d extraire . le premier dans les silences d une femme , le second j étais un fils pour mon père . plus rien après enfin , à ma connaissance . j étais stupéfait . si mes romans m avaient conféré une quelconque notoriété , celle ci n avait pu résister à cinq ans d absence . de plus , en admettant que l homme ait été marqué par mon travail , mon visage n était absolument pas connu des lecteurs . je me trompe ? demanda t il , en se rapprochant un peu plus de mon visage pour en parcourir les traits . non , pas du tout . hé hé , ricana t il , satisfait . j ai beaucoup aimé votre premier roman . il possédait une force particulière et le style était étonnant . dans le court silence qui suivit , je compris que le deuxième lui avait posé problème et lui fus reconnaissant de cette muette sincérité . mais comment avez vous pu me reconnaître ? j ai une mémoire absolument prodigieuse , expliqua t il en redressant la tête , fièrement . oui , mais mon visage il n y avait pas de photo de moi sur mes romans il n y en a pas eu dans la presse mais il y en avait une sur le document de présentation envoyé par votre maison d édition aux libraires ! rétorqua t il , triomphal , comme s il attendait ma question . l expression de mon étonnement le ravit et il émit un petit rire aigu . je n oublie pas les visages . je me souviens de tous ceux que j ai croisés dans ma vie . des noms et prénoms également donc , vous êtes entré pour l annonce ? oui . mais elle doit être je l ai affichée il y a une semaine . je n arrive plus à tenir la boutique seul . j ai besoin d un peu d aide , l après midi surtout . je vieillis et ne suis pas aussi vif qu avant . vous voulez le poste ? eh bien oui , bien sûr ! mais je ne sais si je ferai l affaire . je n ai pas une grande culture littéraire . j aime lire mais mes connaissances ne sont pas structurées et je vous embauche , m interrompit il , heureux , en tapant dans ses mains . quel bonheur d avoir un auteur dans mon établissement ! et si vous avez des lacunes , je serai là pour les combler ! un auteur comme libraire ! jamais je n aurais pu espérer mieux ! il jubilait , sautillant sur place tel un enfant . je m appelle hillel edimberg , dit il en me tendant la main . et moi raphaël scali , je le sais , m interrompit il en riant . non . raphaël scali est mon nom d auteur . mon vrai nom est jonas lankri . un nom d emprunt ? répéta t il , pensif . j ai été tenté moi aussi de changer de nom à une époque . va pour jonas , alors . jonas signifie colombe . mais vous le savez sûrement . un symbole , celui de la liberté , de l intégrité également . soyez le bienvenu , jonas . et venez découvrir mon domaine . sa main osseuse et fragile se posa sur mon épaule pour me guider affectueusement et je vis un tatouage sur son avant bras . un numéro . lior l adresse que m avait donnée le majordome était celle d un hôtel particulier situé dans une rue cossue adjacente à l avenue de wagram . sur le portail , une plaque annonçait le nom du lieu : villa venezia . à ma première sonnerie une caméra , située à l intérieur du jardin , s orienta vers moi . une voix me demanda de décliner mon identité avant de m inviter à entrer . je me dirigeai alors vers un homme qui m attendait sur le perron de la maison . visage lisse à l expression affable , mains jointes devant son impeccable tenue , il m accueillit gentiment et d un geste me proposa de le précéder à l intérieur . je restai stupéfaite devant l immensité et la majesté de la pièce dans laquelle je venais de pénétrer : une vaste entrée , des murs couverts de tableaux , des statues , des plafonds hauts , un imposant escalier de marbre . cette seule pièce devait être cinq fois plus grande que mon appartement . je m appelle claude . je suis le majordome de m . luciani . c est vous que j ai eu au téléphone ? demandai je . il hocha la tête en signe d assentiment . m . luciani vous attend , dit il en me proposant de le suivre . nous prîmes l escalier pour arriver à l étage , face à un couloir distribuant plusieurs pièces . mes yeux tentaient d embrasser tous les détails des lieux pour trouver un sens à l étonnante décoration , aussi excessive que hasardeuse . c était comme si les propriétaires avaient essayé de contenir leur volonté d exprimer leur richesse sans y parvenir . malgré cet apparat , la demeure ne paraissait pas avoir d âme . claude me fit traverser un salon cossu et tapa trois coups à une porte avant de l ouvrir . il me laissa me glisser dans ce qui était un vaste bureau et referma derrière moi . grand homme d âge mur , aux traits acérés et au menton carré , m . luciani se dirigea vers moi . robert luciani , annonça t il en tendant sa main et en posant ses grands yeux noirs sur moi . lior vidal . merci d avoir répondu à mon message . un message assez étrange . ah bon ? répliqua t il , pensif , comme s il tentait de se remémorer les termes de son texte . oui , presque une convocation . ah , je vois . j en suis désolé . vous ne disiez rien sur la fameuse proposition que vous souhaitiez me faire . en effet . c est parce que cette proposition est particulière . mais dites moi d abord comment vous êtes arrivé jusqu à moi ? votre majordome m a parlé d amis communs je vais tout vous expliquer . venez , asseyons nous là . il me désigna un petit salon , coquet et étonnamment plaisant en regard de ce que j avais vu de la maison jusqu alors . nous nous installâmes face à face . la maison ne vous plaît pas , n est ce pas ? dit il , alors que mon regard continuait à flotter sur les lieux . c est plutôt que je la trouve impressionnante . et pas chaleureuse . en effet , répondis je , un peu embarrassée . normal . la vie fuit lentement les lieux , murmura t il , soudainement triste . il y a quelques années , cette maison était agréable , conviviale , vivante . elle abritait une famille heureuse . aujourd hui , je dois être le seul à la voir comme elle était alors , à entendre l écho des rires et des éclats de voix qui l emplissaient . il se tut , comme à l écoute de ces sons perdus . qu attendez vous de moi ? demandai je , pour revenir au sujet qui me préoccupait . oui , excusez moi , vous espérez une explication et je vous livre mes états d âme . mais ce que je vous confie est en rapport avec votre présence . c est à dire ? vous êtes , je le sais , une excellente infirmière . et je souhaite que vous entriez à mon service , dit il , retrouvant ce que je pensais être son ton de dirigeant d entreprise . à votre service ? vous m avez l air plutôt en bonne santé . il ne s agit pas de moi , mais de ma fille , expliqua t il , soudain plus fragile . votre fille ? de quoi est elle atteinte ? il se tut un instant , respira profondément comme pour trouver la force de prononcer de difficiles paroles . elle est atteinte d une maladie dégénérative qui s attaque au système nerveux et finit par le détruire . il m expliqua son mal avec pudeur et crainte , comme si ces mots étaient une malédiction qu il craignait d éveiller . à quel stade est elle ? le dernier . elle n en a plus que pour quelques mois . trois , six un peu plus . j ai demandé qu elle soit soignée à la maison et j ai fait équiper sa chambre . il se pencha en avant , prit sa tête entre ses mains . elle est mon seul enfant , marmonna t il d une voix brisée . je la vois partir un peu plus chaque jour . outre ses fonctions motrices , est elle atteinte d autres handicaps ? elle est totalement paralysée , ne parle plus . elle ne peut désormais s exprimer qu à l aide d un système informatique qu elle utilise d une pression de la main . mais rarement . elle dit que cela la fatigue . mais je pense qu elle ne veut plus . pourquoi ? pour que je m habitue à son absence , sûrement . parfois , elle m écrit quelques mots le soir . toujours pour me réconforter , pour me dire qu elle n a pas peur , que je ne dois pas être triste . c est elle qui me réconforte , confia t il avec un sourire triste . il se leva , fit quelques pas , tête baissée . quelle ironie . j ai travaillé toute ma vie pour mettre ma famille à l abri des problèmes . les premières années furent heureuses . avec ma femme et ma fille , nous étions une vraie petite famille . tout me réussissait . j étais grisé par le sentiment de toute puissance qui me poussait à aller plus loin encore , à prendre plus de risques pour gagner plus d argent . j ai fini par oublier l essentiel . j ai délaissé mon épouse . elle est partie un jour avec une de mes relations en emportant ma fille . à force de procès et de menaces , j ai réussi à récupérer serena . je ne pouvais me résoudre à la voir vivre entre cette femme qui m avait trahi et cet homme qui n était pas son père . une réaction de fierté stupide puisque , je le savais , je n avais pas le temps de m occuper de son éducation . je l ai confiée à des gouvernantes et elle a grandi dans cette maison avec l amour et l attention de mes collaborateurs . quelques années plus tard , elle est tombée malade . et là , je me suis découvert impuissant , incapable de faire quoi que ce soit pour améliorer son sort . je l ai vue décliner , année après année . j ai arrêté de travailler , me suis rapproché d elle , lui ai consacré tout mon temps . mais maintenant , que puis je faire ? elle est allongée , paralysée et attend la mort . et je patiente avec elle . quel âge a t elle ? demandai je , émue . sensiblement le vôtre . sa mère ? elle vient de temps en temps la voir . pas souvent . mais je la comprends . elle m a rendu une fille belle , vive , gaie . elle la retrouve un peu plus éteinte à chaque visite . mais elle vient je laissai passer quelques secondes . je connaissais cette émotion , cette lente descente vers la résignation , ces sursauts de colère . pourquoi moi ? questionnai je . parce que ce n est pas d une infirmière dont elle a besoin . enfin , pas seulement . je veux qu elle ait une amie , une personne en qui elle pourrait se reconnaître . une fille capable de l accompagner vers la fin , en la soutenant et en l aimant . vous n avez pas répondu à ma question : pourquoi moi ? pourquoi pensez vous que je peux être cette personne ? qui vous a donné mon nom ? angèle dutour . je tressaillis . mme dutour ? angèle dutour était mon assistante , déclara t il . je vous ai rencontrée à l hôpital . je compris alors pourquoi j avais eu l impression de connaître son visage . je lui ai rendu visite plusieurs fois et vous y ai croisée , continua t il . la veille de son décès , quand je suis arrivé , vous étiez avec elle . vous lui teniez la main et plaisantiez . je l ai vue sourire . puis vous nous avez laissés . et , dans notre conversation , elle a évoqué l aide que vous lui apportiez . et elle m a suggéré de vous employer . serena l adorera , tu verras . ce sont ses mots . quand je vous ai vue à l enterrement , j ai compris la dimension de votre investissement et j ai pensé à vous faire cette offre . le ton de sa voix avait une douceur presque hypnotique . j aimerais que vous soyez l amie de serena , comme vous étiez celle d angèle , me dit il . je restai perplexe . je ne sais pas . ce que vous me dites est très gentil mais cette proposition est surprenante . je pensais justement quitter mon service ou même changer de métier . je me suis trop investie , au détriment de ma propre vie et acceptez mon offre . ça pourrait justement être votre dernière mission . une manière de quitter l hôpital . je m occuperai ensuite de vous trouver une formation et un emploi dans mon entreprise ou ailleurs . et il va sans dire que vous serez très bien payée . me payer pour devenir l amie de votre fille ce n est pas comme ça que je conçois mon travail ou l amitié . je le sais . excusez ma maladresse . mais je n ai aucun doute sur le fait que vous aimerez serena et qu elle vous aimera également . je ne sais pas . j ai besoin de réfléchir . je comprends . faites un essai . une semaine ou deux puis , si vous souhaitez nous quitter , alors vous pourrez opter pour la formation et l emploi que je vous ai proposés . tout cela est si soudain , si étrange . prenez le temps de considérer ma proposition , je vous en prie . je me levai et il fit de même . mais avant de le quitter , je ressentis le besoin d en savoir plus . puis je voir serena ? un léger sourire illumina son visage jusqu alors si sombre , comme s il espérait cette question . il me devança et nous parcourûmes une partie de la maison pour arriver devant une chambre . il tapa à la porte et entra . de là où je me situais , je découvris une vaste pièce aux couleurs vives , meublée de façon chaleureuse , jonchée de coussins et de poufs . sur les murs , des adhésifs représentaient des fleurs , des arbres . une grande bibliothèque supportait des centaines d ouvrages . c était la chambre d une jeune fille . celle qu elle avait dû être quand la maladie l avait surprise . je fis quelques pas et vis serena . elle était allongée sur son lit , les yeux rivés au plafond . on aurait pu croire que tout allait bien , qu elle se reposait et ne nous avait pas entendus entrer . mais les appareils médicaux , à ses côtés , rappelaient le drame qui se jouait dans la pièce . des capteurs permettent de surveiller son état . nous sommes reliés à un centre de soins . à la moindre alerte , un médecin intervient . j avançai vers serena pour mieux la voir . c était une jolie fille . elle devait en effet avoir mon âge mais la maladie avait creusé ses traits , cerné ses yeux démesurément ouverts . ses cheveux bruns s étalaient sur l oreiller . c est moi , mon amour , murmura m . luciani . je suis avec une infirmière . celle dont je t ai parlé . elle s appelle lior et veut faire ta connaissance . bonjour , serena , dis je en me penchant sur son lit . je lui pris la main et vis ses paupières papillonner . superbe ta chambre , dis je . elle ressemble un peu à la mienne . mais j ai moins de bouquins que toi ! serena a toujours aimé lire , intervint m . luciani . avant que sa maladie se déclare , elle lisait plusieurs romans par semaine . et puis , quand elle a dû garder la chambre , elle a passé des jours et des nuits à ne faire que ça . elle a lu tous les romans que vous pouvez voir là . quelqu un te fait la lecture depuis ? moi , répondit son père . mais pas suffisamment et mal , sans doute , même si serena fait semblant de s en satisfaire . j ai demandé à certaines de ses aides de le faire , mais leur absence de motivation déplaisait à serena . je fus indignée de savoir qu elle avait si peu d occasions de profiter de sa belle passion . ce fut peut être cela qui m incita à prendre une décision sur le champ , car ce que je dis ensuite m échappa . si tu le veux bien , je vais m occuper de toi , serena . et je vais te lire des romans . j adore lire , mais , malheureusement , je n en ai pas tellement le temps . alors , si je peux te faire plaisir et , en même temps , retrouver ce bonheur ce serait formidable ! je n avais pas réfléchi aux implications de ma décision , mais il me paraissait évident que ma place était là , près de serena . je vis ses paupières s agiter et un léger sourire apparaître aux commissures de ses lèvres . j étudierai ta bibliothèque pour voir quel genre de roman te plaît . mais je ferai mes propres choix aussi . nous devons avoir le même âge et , d après ta chambre , le même caractère , donc nos sensibilités doivent être assez proches . j eus l impression que ma proposition lui plut . je ne sais pas encore quand je pourrai commencer , serena . mais je ferai en sorte d être rapidement près de toi . elle remua ses doigts . elle veut son stylet . elle a quelque chose à vous dire . m . luciani plaça une sorte de stylo optique dans la main de sa fille . d une pression , elle alluma l ordinateur placé à ses côtés . un clavier apparut sur l écran . avec d imperceptibles mouvements , elle déplaça le curseur et composa lentement une phrase que son père et moi lûmes . je vous attendais surprise , je restais silencieuse un instant . je vis ses yeux fouiller les miens . c est gentil , finis je par dire , ne sachant pas ce qu il fallait penser de cette confidence . je me penchai sur elle , lui caressai la main . à bientôt , serena . elle cligna des yeux avec tendresse . en me retournant , je vis m . luciani relever crânement son visage pour masquer son émotion . il soupira et m offrit un sourire débordant de reconnaissance . et tu vas quitter ton travail comme ça , sur un coup de tête ? s indigna elsa . un coup de coeur . un coup de folie plutôt ! nous étions assises sur mon lit , en tee shirt pyjama . je lui avais raconté ma rencontre , ma décision , l émotion de mon nouveau patron . elsa se démaquillait , s interrompant parfois pour réfléchir à la situation , me poser une question ou lâcher un commentaire . et tu commences quand ? eh bien , en cumulant mes congés payés et les jours que l hôpital me doit , je pense que je pourrai débuter dans une dizaine de jours . c est pas trop précipité ? je lui avais demandé un temps de réflexion mais quand j ai vu serena , ça a été comme une évidence . j ai senti qu elle avait besoin de moi et , tu vas trouver ça bizarre , mais j ai également eu le sentiment que j avais besoin d elle . c est vrai que comme copine de déconnade , elle doit être pas mal ! je sais qu elle va beaucoup m apporter . tu éviteras de me raconter vos folles journées entre filles , je pourrais être jalouse . c est comme si elle était une autre partie de moi même , expliquai je , plus pour tenter de mettre des mots sur mes sensations que pour convaincre elsa . merci , c est gentil pour moi , dit elle , faussement offusquée . j aurais aimé que tu gardes ce genre d expression pour parler de moi . tu es stupide , répondis je en riant . tu fais semblant de ne pas comprendre . si , si , je comprends très bien . je te sors pendant des années , je te console de tes amours déçus , j investis ma bonne humeur pour donner des couleurs à ta triste vie et une inconnue surgit , elle papillonne des yeux et devient une partie de toi . mais bon , s il faut être paralysée et mourante pour mériter ta véritable amitié , je jette l éponge , railla elsa en joignant le geste à la parole et en me lançant un coton imbibé de crème démaquillante au visage . tu crois que je fais une connerie ? si j avais eu la faculté d anticiper les conneries , ma chérie , nous serions mariées et mères de nombreux enfants . sois sérieuse un instant , elsa , la suppliai je . ok . non , à ta place , je sauterai sur l occasion . au lieu de t occuper de je ne sais combien de malades , tu ne vas prendre soin que d une seule . tu vas être bien payée . tu vas passer tes journées dans un palais . et tu as la promesse de cet homme de bénéficier d une reconversion . dit comme ça et il est comment , ce m . luciani ? demanda t elle . c est à dire ? ben , physiquement . il doit avoir la cinquantaine . mais la belle cinquantaine ou la cinquantaine abîmée ? genre richard gere ou le gardien de l immeuble ? pourquoi cette question ? divorcé , richissime , tendre , désespéré je me verrais bien en consolatrice . tu es abjecte ! m offusquai je en riant . alors ? je ne répondrai pas . ok , pas besoin . je vais le savoir tout de suite . elle sauta hors du lit , saisit l ordinateur portable et tapa son nom sur google . woaw , pas mal , le vieux ! s écria t elle . le genre rital , mafioso repenti , revenu de tout , le mâle élégant j adore ! comment peux tu ne me dis pas que tu n y as pas pensé ! je n y ai pas pensé ! objectai je . oui , remarque , c est toute la différence entre toi et moi . mais il a cinquante ans ! et alors ? c est justement ce qu il me faut . un homme mûr , sûr de lui , qui a vécu et qui verrait ma jeunesse comme un cadeau , une seconde chance , me considérerait comme sa chose précieuse , jeune et belle . enfin au moins jeune . elle soupira profondément . tu me le présenteras ? n y compte pas . et tu te dis être mon amie ? s écria t elle en feignant d être blessée . oui , notre amitié est ce que j ai de plus cher . oh , comme c est gentil ! s écria t elle , attendrie . tu sais , quand je broie du noir , autrement dit chaque fois que je me fais larguer , soit à peu près chaque semaine , je m accroche à une idée pour ne pas sombrer . je me dis que je dois quand même être quelqu un de bien si une fille comme toi m a choisie comme amie et continue à me considérer comme telle . je tendis un bras et elle vint se lover contre moi . nous sommes des filles bien , n en doute jamais , lui murmurai je . elsa se redressa . je mets de la musique ? si tu veux , mais , par pitié , pas ta musique . aznavour ! proposa t elle , feignant de ne pas m avoir entendue . non , ça va nous plomber le coeur ! elle bondit vers sa chaîne hi fi . ok , alors une autre qui te plaît : j ai encore rêvé d elle . non , s il te plaît , pas je n eus pas le temps de finir ma phrase que déjà les premières notes de piano retentissaient . parce que j avais un jour dit à elsa que cette chanson me plaisait , elle avait décidé que ce standard des années soixante dix était ma chanson fétiche . il est vrai que j aimais son romantisme désuet , la délicatesse de ces voix qui se rencontraient puis s unissaient pour chanter l amour . quand nous la passions , nous devions suivre un rituel . chacune s arrogeait un rôle et nous mimions exagérément les paroles afin d amoindrir la mélancolie qui menaçait à chaque fois de nous gagner . elsa chanta le premier couplet , un balai en guise de micro et prenant des poses . je me mis à rire , même si ce spectacle m avait déjà tant de fois été présenté . elsa était une chance dans ma vie . une amie proche , sincère et amusante . une soeur . quand vint le second couplet , je me joignis à elle . jonas s il suffisait tout juste à couvrir mes dépenses courantes , ce travail m apparaissait comme une chance tant il était agréable . j étais traité avec égard par m . hillel . la perspective de disposer à demeure d un auteur qui avait eu sa petite heure de gloire lui paraissait un atout concurrentiel face à l hégémonie de la grande surface culturelle voisine avec laquelle il s était inventé une concurrence fictive , émaillée d incidents , dont il était toujours d abord la victime puis , après des dénouements qu il était sûrement le seul à percevoir , le vainqueur . jamais je ne céderai , disait il , en relevant le menton . ils ne m auront pas ! je sortirai couché de cette librairie et en guise de rose , ce sont les pages des plus belles oeuvres littéraires que mes clients viendront jeter sur mon cercueil ! je doutais que la célèbre enseigne n ait jamais entendu parler de lui mais le laissais penser que j étais à ses côtés dans cette guerre sans merci . mon travail consistait à lire et classer les romans . quand un nouveau livre nous parvenait , il était placé sur une table spécifique dans l attente d être lu par nous ou par des clients dignes de la confiance du vieux libraire . dès lors , une petite fiche était rédigée et il rejoignait les rayons . le classement des romans constituait une sinécure . en effet , m . hillel avait institué un mode de rangement correspondant à une logique fantasque et belle à la fois . il s agissait , selon lui , de privilégier la perception globale que le lecteur aurait du roman , la trace qu il laisserait en lui . peu importe les genres définis par les maisons d édition . quant au classement par ordre alphabétique , je laisse ça aux adeptes de la productivité . c est aux lecteurs que nous devons penser , à leurs désirs , leur sensibilité . or mes lecteurs ne viennent pas chercher un polar ou un roman de science fiction mais plutôt un certain type de sensations , de réflexion . ils sont en quête d une relation particulière . il fallait donc connaître chaque oeuvre pour en définir la tonalité principale avant de la ranger dans une galerie de sensations . l entreprise n était pas aisée car aucune de ces galeries n était précisément nommée . nommer , c est réduire , expliquait il . avec le temps et l aide de m . hillel , je sus identifier les principales galeries : il y avait les romans pour aimer l amour et , juste en face , ceux pour en douter ; les romans pour avoir peur , qui regroupaient des fictions d aventures ou d effroi mais dans lesquels on pouvait également dénicher de la politique fiction ; des romans pour imaginer l ailleurs , qui rassemblaient principalement ceux se situant dans un univers géographique précis , en france ou à l étranger , mais également ceux traitant de science fiction ; les romans sur la douleur qui amalgamaient les récits personnels et introspectifs et les textes sur la shoah , les génocides arméniens et rwandais ; les romans sur l histoire , thème a priori beaucoup plus facile à appréhender mais qui se subdivisait en plusieurs sous familles dont les victoires de l homme et les défaites de l homme . et il y avait des dizaines de galeries de ce genre . je n intervenais que très peu auprès des clients ou , tout au moins , pas de ma propre initiative . m . hillel m avait expliqué qu il souhaitait que les personnes fréquentant la librairie se sentent libres d aller et venir , de lire sur place , sans être importunées . ce ne sont pas des clients mais des invités . nous nous occupons des livres et les livres s occupent d eux , avait il déclaré avec solennité . je devais donc juste me tenir à leur disposition s ils souhaitaient un renseignement ou parler d un roman qu ils avaient lu . et , en effet , peu étaient vraiment clients . ils entraient , saluaient m . hillel d un rapide sourire , d un petit geste de la tête , et s oubliaient dans la lecture des livres ou simplement se promenaient entre les étagères . cela ne vous ennuie pas de voir la plupart de ces invités aller et venir sans jamais rien acheter ? avais je demandé un jour , alors qu il comptait sa maigre recette . pourquoi donc ? penses tu que je tiens cette boutique pour gagner de l argent ? si c était le cas , je disposerais mon magasin autrement , je ferai une place de choix à tous ces livres stupides sur la politique et une autre aux auteurs vedettes . et pour quelles raisons , alors ? il me toisa , chercha ses mots , puis , dans un sourire , me répondit : mais parce que je suis une sorte de marieur ! cette boutique n est pas une librairie mais une agence matrimoniale ! je présente des romans à des lecteurs et espère qu ils se reconnaîtront , s aimeront . vois tu , chaque lecteur est un livre , une histoire en cours d écriture . une histoire à la recherche d une autre histoire . il se tut un instant , puis se pencha , comme pour me confier un secret : chaque lecteur cherche son livre lumière . un livre lumière ? répétai je , surpris par l expression . la lecture n est pas un acte de consommation , comme pourrait le laisser croire cette satanée grande surface qui a juré ma mort . c est plus que cela . le rapport entre le lecteur et les livres appartient à une logique mystique . écoute bien ce que je vais te dire , jonas : chacun d entre nous est destiné à rencontrer un livre , son livre . un seul et unique livre qui l attend quelque part , dans les rayons d une librairie . un livre qui donnera un sens à son existence , éclairera sa route , fera écho à ses douleurs , à ses espoirs , lui indiquera le chemin à emprunter , les valeurs à préserver et l accompagnera alors jusqu à la mort . c est cela , un livre lumièr e . et j aime imaginer que je suis parfois celui qui suscite ce moment magique conduisant un homme ou une femme à rencontrer le sien . j ai créé un cadre favorable à ces rencontres . et c est la raison pour laquelle les romans sont disposés en fonction de leurs atmosphères , de leurs pouvoirs de séduction . vous me prenez tous pour un excentrique incapable d organiser son magasin ! mais non , je sais très bien ce que je fais . beaucoup de nos visiteurs l ont très bien compris ! ils se dirigent toujours vers la même bibliothèque . ils savent d instinct dans quel univers ils trouveront le roman de leur vie , celui qui les révélera , fera naître en eux la passion éclairant la voie sur laquelle ils pourront alors conduire leurs années . certains lecteurs sont difficiles , ils lisent un , dix , cent , mille romans et cherchent encore et encore . d autres le trouvent rapidement . ils le lisent et le relisent sans cesse . et quand ils en prennent un autre , c est toujours ce roman qu ils cherchent à travers lui . nous autres , libraires , nous sommes des sortes d anges . nous préparons le terrain , les guidons , facilitons leur recherche . des anges , des marieurs , oui , voilà ce que nous sommes . je restai un instant muet , ému par l homme , la richesse de sa personnalité et la singularité de ses idées . derrière ses yeux vifs se cachait un monde inaccessible , un passé riche et troublé . je connaissais très peu de choses sur sa vie . il n était pas enclin à la confidence , mais , parfois , au cours d une conversation , il lâchait une information sur le mode de l anecdote . je savais ainsi qu il avait été déporté lorsqu il était enfant et avait ensuite grandi sans famille . peut être était ce notre commun orphelinat qui , lentement , avait tissé la trame de notre relation . il s enquérait sans cesse de ma santé , de mes lectures . il s arrêtait parfois devant moi , me prenait la main , la secouait en affichant une mine réjouie : un auteur ! un véritable auteur ! et je suis son patron ! et son rire s élevait dans l air en notes cristallines . il avait réussi à se procurer quelques exemplaires de mes romans auprès de mon éditeur et les avait mis en évidence sur son comptoir . je le voyais parfois se pencher sur ses clients , celles qui venaient pour rompre leur solitude et discuter littérature avec lui , et , avec un air de conspiration , leur glisser à l oreille , d une voix censée être discrète mais que la sérénité ambiante révélait : c est le roman du beau garçon là bas . un grand auteur ! embarrassé , je faisais alors un petit signe de tête . il venait ensuite vers moi : elle l a acheté ! elle voudrait une dédicace , disait il , triomphal , pensant contribuer à raviver ma gloire autant que ma santé financière . j écrivais alors quelques mots amicaux sur la page de garde . lui ajoutait la date et la mention : dédicace réalisée à la librairie la maison des livres . j ai une faveur à te demander , avait il annoncé un jour , avec gravité . je vous en prie . voilà : je sais que tu n écris pas , tu me l as dit . mais , simple supposition : si d aventure on ne sait jamais , n est ce pas hum après tout , aucune décision n est irrévocable et chaque jour a la capacité de faire de nous un être nouveau bref , si tu décides de te remettre à l écriture et si ton roman est publié j aimerais que tu me donnes l exclusivité en termes de dédicace . enfin , je veux dire dans le quartier . mais vous savez très bien que je ne souhaite pas oui , je sais , m interrompit il sèchement , j ai moi même dit qu il s agissait d une simple supposition . un cas théorique , en quelque sorte ? demandai je , amusé . si tu veux , bougonna t il . alors , je suis d accord , avais je répondu . il avait sursauté , m avait considéré avec bonheur . vrai ? vrai . exclusivité dans la ville ? dans le quartier , disiez vous à l instant , plaisantai je . oui , ma foi , pour ennuyer mon hégémonique concurrent , une exclusivité dans le quartier me suffira , avait il admis . mais il ne s agit que d une situation fictive , m étais je senti obligé de rappeler face à son enthousiasme . tais toi donc ! laisse moi sur ces seules paroles . n enlève pas au moment sa magie ! je vais avoir de quoi alimenter ma machine à rêves durant quelques jours , voire quelques semaines ! penser à la tête du patron du grand magasin concurrent , à ces gens qui se bousculeront devant la librairie , qui feront la queue pour te voir , recueillir ta précieuse signature . je leur offrirai du thé et des gâteaux pour les faire patienter , annonça t il . ils comprendront la différence entre un artisan amoureux des livres et un vendeur obnubilé par la productivité . mon dieu , toutes les idées que je vais avoir maintenant ! jubila t il . il avait fait quelques pas pour retourner à sa place , puis était revenu vers moi , soudain sombre et décidé . vous devriez écrire , jeune homme , m avait il lancé sur le ton du reproche , revenant à un vouvoiement impérieux . vous n êtes pas propriétaire de votre talent ! lior deux semaines après ma visite , j entrais dans la demeure pour ma première journée de travail . claude , qui m attendait sur le pas de la porte , m offrit un sourire chaleureux . je suis heureux de vous voir , s exclama t il . il se pencha vers moi , comme pour me faire une confidence . m . luciani est heureux également . merci . vous êtes en avance , remarqua t il en jetant un coup d oeil sur l horloge adossée au mur de l entrée . je suis souvent en avance . tant mieux ! s enthousiasma t il . cela nous donnera l occasion de bavarder un peu . serena est avec son père . j ai pour consigne de vous accompagner à heures pile . je vais vous servir une boisson chaude . et j ai quelques délicieuses viennoiseries . j avais déjà pris mon petit déjeuner mais sentis qu un refus le contrarierait . la cuisine était digne de celle d un grand restaurant . spacieuse , suréquipée , d une propreté irréprochable , elle semblait n être jamais utilisée . il fut un temps où m . luciani recevait très souvent , me confia claude dans un soupir . aujourd hui , nous n utilisons qu une petite partie de cette pièce . il m invita à m asseoir à une table . thé ? café ? chocolat ? thé , répondis je . à la menthe ? questionna t il , espérant que je réponde par l affirmative . oui , très bien . c est le thé que je préfère . j ai vécu quelques années au maroc et j ai appris l art du thé à la menthe . il coupa quelques branches de menthe fraîche dans un pot , les rinça , saisit une théière argentée aux lignes orientales . vous travaillez pour m . luciani depuis longtemps ? un an avant la venue au monde de serena . vous lui êtes resté fidèle tant d années ? m étonnai je . m . luciani est quelqu un de bien . et la maison me plaît . vous vivez ici ? oui , un joli appartement situé dans l aile droite . vous être marié ? oui . mais je n ai pas d enfant . ma femme et moi avons attendu trop longtemps et quand nous nous sommes décidés , il était trop tard . qui d autre vit ici ? géraldine , la cuisinière . je vous la présenterai . il jeta une poignée de thé dans la théière , posa la menthe à l intérieur , ajouta deux grosses cuillères de sucre en poudre et la remplit doucement d eau chaude . à une certaine époque , nous étions assez nombreux à travailler pour m . luciani , reprit il . une quinzaine à peu près . fallait il tant de monde pour tenir cette maison ? non . cinq personnes auraient suffi . une cuisinière , une femme de ménage , une serveuse , un gardien et moi . mais m . luciani a un grand coeur et il a recruté les cousins , frères ou soeurs que ses gens de maison lui proposaient . il faut dire que la demeure était souvent remplie d invités . des membres de la famille , des amis , des clients , des relations qui venaient passer quelques jours à paris aux frais de monsieur . et des hôtes de marque . si je vous citais toutes les vedettes que j ai vues défiler ! jusqu au départ de son épouse ? oui . quand elle l a quitté , il a cessé de recevoir . son orgueil d homme , qui plus est italien , était profondément atteint . puis , lorsque la maladie de serena s est déclarée , la maison a perdu ses derniers éclats de vie . le personnel est parti , petit à petit . il ne restait que géraldine , angèle , l assistante de m . luciani , et moi . puis angèle a été emportée par un cancer . je sais que vous l avez connue . une femme d une grandeur d âme exceptionnelle . un silence s installa , empli de la présence de mme dutour . il posa deux verres au milieu de la table . il en remplit un et reversa son contenu dans la théière . et serena a grandi parmi vous . il s immobilisa un instant , laissa son esprit lui présenter quelques lointaines images et soupira . c était un amour de petite fille . il fallait voir le regard de son père quand elle entrait dans son bureau , en pleine réunion , après avoir échappé à la vigilance de sa gouvernante . il était heureux . il oubliait le protocole , les attitudes empruntées , ses impératifs professionnels . il redevenait le petit immigrant italien , se penchait sur elle , la soulevait , l embrassait , lui disait des mots tendres dans sa langue natale . la petite aimait tous les membres du personnel . nous étions ses oncles , ses tantes , ses camarades de jeu aussi . à grandir dans cet univers clos , protégée par son père , elle est devenue discrète , rêveuse et assez solitaire . il éleva la théière et commença à remplir un verre en étirant le jet vers le haut , d un geste lent et magistral . il se figea à nouveau et me regarda un instant . elle vous ressemble . je trempai mes lèvres dans le thé brûlant . je bus silencieusement , pendant que claude continuait à me parler de la maison . mais je pensais à cette famille , à ce bout d histoire qui m était confié et dans lequel j avais désormais un rôle à jouer . je n étais pas là pour sauver serena , personne ne le pouvait , mais pour lui procurer quelques instants de douceur , de joie , peut être . j étais à la fois fière de cette mission et embarrassée par l estime que l on m accordait . une estime taillée dans un espoir trop grand pour moi . l heure venue , il m accompagna devant la porte de serena . bonjour serena , c est lior , dis je en entrant . je vis une lueur de joie fugace apparaître sur son visage . c est vrai , elle me ressemblait . chapitre l amour est un mystère jonas c est au coeur de mon naufrage financier que survinrent les premiers événements étranges . je m étais levé , j avais avalé un café et je m étais allongé sur le canapé , pour considérer , une nouvelle fois , la théorie du marieur de m . hillel . avait on tous , comme il le disait , un roman qui nous était destiné ? un roman capable de nous apaiser mais également de nous révéler une part de vérité essentielle sur nous mêmes , de donner un sens à notre vie ? si c était le cas , selon la définition qu en avait donnée le sage libraire , je ne l avais pas encore trouvé . et cette idée m étourdissait autant qu elle m enthousiasmait . depuis toujours , les romans m enchantaient , m enveloppaient de leur magie et me faisaient quitter le monde pour des dimensions parallèles où mon existence était allégée de poids de son désoeuvrement . nombre d entre eux m avaient marqué , réjoui , transporté . parfois , leurs personnages avaient continué à m habiter plusieurs jours encore après que j eus lu la dernière page . ils avaient ensuite laissé une trace de leur beauté , de leur force en moi . mais aucun ne s était distingué de la manière dont m . hillel l entendait . aucun ne s était adressé à mon âme pour lui révéler le sens à donner à ma vie . oui , il était évident que je cherchais encore mon roman lumière . en tant que lecteur , cette idée me plaisait . c était une promesse , celle d une magnifique rencontre qui un jour me bouleverserait , me comblerait . elle était autrement plus angoissante quand je l envisageais à travers l écriture . elle révélait la responsabilité qui incombait à un auteur et le risque pour celui ci de succomber à l orgueil . des raisons qui confortaient ma décision de ne plus écrire . je décidai de me lever et d aller marcher un peu quand j entendis taper à ma porte . avant que j aie eu le temps de répondre , les coups redoublèrent . ouvrez , monsieur lankri ! je sais que vous êtes là ! je reconnus la voix rocailleuse de mon propriétaire et me sentis accablé à l idée de la confrontation qui s annonçait . l homme n était pas facile , s emportait facilement . vous vous cachez , monsieur lankri ? fulmina t il quand je lui ouvris . non , j étais dans la salle de bains . ben voyons . vous savez pourquoi je suis là ? oui , bien sûr . ne vous inquiétez pas , je ne suis pas malhonnête , je vous payerai les loyers en retard . quand ? demanda t il en relevant le menton . eh bien je ne sais pas . dès que je le pourrai . mais ce n est pas une réponse , ça , m . lankri ! vous me devez cinq mois de loyers ! je vais donc devoir faire appel à un huissier . il saisira ce qu il pourra et vous jettera dehors ! j ai un travail maintenant . mais un mi temps seulement . et alors ? pensez vous pouvoir payer la somme que vous me devez en travaillant à mi temps dans un fast food ou une station service ? une librairie , rectifiai je . non , bien entendu , mais je cherche un autre travail et je n attendrai pas , monsieur lankri . je vais engager une procédure de recouvrement et d expulsion . vous autres , les artistes , vous vous croyez tout permis . moi , vos livres , ça ne m impressionne pas ! et puis , deux livres en cinq ans on peut pas dire que vous vous tuez à la tâche ! il planta ses yeux menaçants dans les miens , eut un petit sourire dédaigneux et tourna les talons . je me laissai tomber sur le canapé , abattu par cette déplorable scène . le téléphone sonna mais je ne réagis pas , redoutant cette loi implacable mais intangible selon laquelle les soucis attirent les soucis . puis , réalisant l étrangeté de la situation , je bondis hors du lit et me précipitai sur le téléphone pour bien me convaincre de la réalité de cet appel . le silence revint et je restai debout , interloqué . à cause du non règlement d une facture , la ligne avait été coupée deux semaines auparavant . l éclat du soleil à travers la vitre de ma chambre m avait incité à sortir faire quelques pas dans le quartier . j en profitai pour acheter une baguette de pain et , à mon retour , relevai le contenu de ma boîte aux lettres . sur une enveloppe , l en tête de ma banque me défiait . je l ouvris en montant les escaliers , prêt à faire face à mon découvert quand , arrivé sur mon palier , j entendis josh sortir de chez lui . salut josh , lançai je . salut ami . tu ne travailles pas ? pas aujourd hui . on prend le petit déj ensemble ? proposai je . il me suivit . je posai ma lettre sur la table du salon et allai chercher la cafetière . à mon retour , alors que je lui tendais une tasse , je vis qu il m observait curieusement et affichait un mystérieux sourire . pourquoi me regardes tu comme ça ? en guise de réponse , il haussa les épaules . c est quoi , ce sourire à la con ? insistai je . j ai l impression que tu me caches quelque chose . c est toi . moi qui quoi ? qui cache quelque chose . je cache quoi ? merde , josh , explique ! je ne sais pas de quoi tu parles ! il fit juste un petit signe de la main pour me désigner le relevé de ma banque . j ai vu , dit il , embarrassé . sans vouloir voir . désolé . je saisis le papier et un rapide coup d oeil suffit à m arracher un cri . putain ! mais qu est ce que c est ? mon relevé m annonçait que j étais créditeur . j avais plus de sept mille euros sur mon compte . josh fronça les sourcils , étonné par ma réaction . du fait de mon interdiction bancaire , mon relevé ne comportait que peu d opérations et j identifiai rapidement le versement d une somme qui me parut énorme . un virement de dix mille euros ! tu ne savais pas ? me demanda josh , étonné . non . c est un virement . qui a pu m envoyer cette somme ? t es sérieux ? s étonna t il . oui , je suis sérieux . je n y comprends rien . personne ne me doit d argent ! une erreur ? j aurais pu le croire , s il n y avait que ça . mais là , ça ferait deux erreurs . comment ça , deux erreurs ? je lui expliquai alors ma ligne téléphonique rétablie . j ai téléphoné à l opérateur , hier . la somme a été réglée par virement postal . et il leur est impossible de me dire qui en est l expéditeur . interroge ta banque . je me levai précipitamment , composai le numéro de mon agence bancaire et demandai à parler au gestionnaire de mon compte . le jeune homme , habituellement froid , capable en deux ou trois mots de me faire sentir son petit pouvoir et son mépris , m accueillit avec une sympathie toute nouvelle . monsieur lankri ! j ai constaté que votre situation s était substantiellement améliorée et j en suis très heureux . je souhaite avoir une information , l interrompis je , irrité par son opportune versatilité . je vous en prie . quelqu un a effectué un virement sur mon compte . un virement de dix mille euros . je souhaite savoir d où vient cet argent . ma question l étonna . savoir parce que vous ne le savez pas ? questionna t il , interloqué . non , puisque je vous le demande . oui , bien entendu . j avoue que votre demande est assez particulière . mais je peux faire une recherche . je l entendis taper sur le clavier de son ordinateur . eh bien , je suis assez embêté , reprit il . je ne peux pas répondre à votre question . il s agit d un virement provenant d un compte situé à l étranger . aucun nom n y figure . juste un numéro . et vous pouvez trouver le nom du propriétaire de ce compte à partir de ce numéro ? non . les banques de ce pays ne donnent pas accès à ces informations . alors n importe qui peut verser de l argent sur mon compte ? m exclamai je , agacé . je l entendis se racler la gorge . il faut comprendre que la notion de versement frauduleux est assez ambiguë . les litiges concernent plutôt les retraits frauduleux . toutefois , une erreur est possible nous pouvons effectuer des recherches plus poussées . auparavant , il est possible d isoler la somme , afin d engager une procédure . mais le service est payant . eh bien , faites le . ne voyez aucune ironie dans ma remarque , mais si je bloque cette somme , vous serez de nouveau à découvert et n aurez pas les moyens de régler l opération . du moins pas à partir de votre compte . il avait retrouvé son ton empesé , narquois . je lui proposai de venir lui régler les frais de gestion au guichet , raccrochai et relatai mon échange à josh . t as raison de ne pas y toucher . on ne sait jamais . il y a parfois des erreurs . si c en est une , de toute façon , tu devras rembourser . le téléphone , mon compte bancaire j eus le pressentiment que ces faits étranges m annonçaient une menace . nous étions au café des italiens , autour d une bouteille de vin blanc . juré , ce n est pas moi qui ai payé ta note de téléphone et encore moins versé dix mille euros sur ton compte ! s exclama chloé . je gagne bien ma vie mais quand même , ma générosité a des limites , faut pas déconner ! la banque doit faire une recherche , sans garantie de résultats , et ça peut prendre plusieurs semaines , expliquai je . si ce n est pas une erreur , c est quelqu un qui veut t aider , avança chloé . envisageons tous les cas possibles , proposa t elle . des amis ? non , personne n est aussi con que nous pour faire face aux conséquences de ton oisiveté . ton éditeur ? proposa josh . impossible . il ne me doit plus rien et n espère plus me voir écrire . un membre de ta famille ? tu as peut être un cousin ou une cousine bien intentionnés qui ont entendu parler de ta situation et ont décidé de t aider . impossible . le peu de famille que j ai se fiche bien de savoir comment je vais . et ton patron ? s exclama chloé , persuadée de détenir une piste . j envisageai l idée quelques instants . c est vrai qu il est capable d une grande générosité . mais il ne sait rien de précis sur ma situation . il l a peut être appris de la bouche d une de tes connaissances peu vraisemblable . il ne connaît personne dans mon entourage . lui as tu déjà demandé une avance ? oui , en effet cela m est arrivé . eh bien voilà , s exclama chloé . il a pu en déduire que tu avais des difficultés financières . après tout , un mi temps ne suffit pas pour vivre , il le sait . nous nous tûmes un instant , absorbés par cette idée . m . hillel raccompagnait la dernière cliente à la porte , révérencieux à l excès . si j avais d emblée repoussé l idée qu il puisse être à l origine de ces curieux incidents , j avais reconsidéré mon opinion : le vieil homme possédait une part d ombre et de mystère telle qu il m était impossible de l exclure trop rapidement des suspects . lorsque nous fûmes seuls , je m approchai de sa table de travail . comme chaque fois que je m adressais à lui , il leva vers moi un visage réjoui , exprimant son plaisir de me découvrir au milieu de sa boutique . je peux vous poser une question ? il posa les livres qu il tenait dans ses mains , ôta ses lunettes et fronça les sourcils pour signifier qu il était prêt à répondre à une colle en matière de références bibliographiques ou de classement . une question assez particulière , lui dis je , soudain embarrassé . particulière ? répéta t il , intrigué . rien à voir avec la librairie . une question personnelle . son visage s assombrit et il remit ses lunettes , reprit ses livres et fit mine de se remettre au travail . je savais que tu m interrogerais un jour à ce sujet , dit il sur le ton de la fatalité . je crus avoir enfin trouvé la réponse à mon énigme . je t en ai trop dit ou pas assez , lança t il dans un soupir . ma vie sans femme , sans famille , mes petites originalités , mon passé obscur et ce numéro tatoué sur mon bras tout le monde finit par me poser la question . tout le monde veut savoir . mais je n aime pas en parler , vois tu , et mais il ne s agit pas du tout de ça l interrompis je , encore surpris par sa tirade . il me fit face , ôta à nouveau ses lunettes et me jaugea . vrai ? vrai . parce que bon , je râle , je râle , mais à toi , je peux en parler , répliqua t il gêné . un auteur a la sensibilité et l intelligence nécessaires pour écouter . pas pour comprendre , parce que personne ne le peut . mais pour écouter . c est gentil , mais ça n a rien à voir avec votre passé . il se renfrogna . mon passé ne t intéresse pas ? pas du tout ! répondis je , étonné par la tournure que prenait cette conversation . ça m intéresse , mais je n aurais jamais osé vous interroger sur ce sujet . mmm oui , bon . alors , que voulais tu savoir ? je lui expliquai la situation . il m écouta avec intérêt , levant parfois la tête vers moi , tel un moineau méfiant . et donc , tu veux savoir si c est moi qui t ai envoyé cet argent ? demanda t il . j envisage toutes les possibilités . dois je penser que tu me prends pour un fou ou trouver dans tes soupçons la marque d une estime ? donc , ce n est pas vous . je ne fais jamais rien d anonyme , jeune homme ! s exclama t il . l anonymat cache bien trop souvent un crime , un orgueil masqué ou une stupidité . j ai imaginé un instant que vous vouliez m aider sans m embarrasser . si je dois t aider , je le ferai à visage découvert et avec suffisamment de tact et de franchise pour ne pas te gêner ! très bien , désolé . il réfléchit un instant . selon moi , il s agit d une erreur . et si c est le cas , cet argent ne t appartient pas . sur ces paroles , il me planta au milieu de la boutique et disparut . il réapparut avec une enveloppe qu il me tendit autoritairement . voilà de l argent . ne me remercie pas , je les retirerai sur ta paye plus tard . ça t évitera d être tenté de toucher à ton compte . je voulus refuser mais sa proposition était ferme . de plus , j en avais besoin , et , après tout , il ne s agissait que d une avance . je ne vous ai pas raconté cette histoire pour que vous me prêtiez cet argent , tins je à préciser . je le sais . tu es suffisamment fin et intègre pour ne pas recourir à de telles manoeuvres . mais j accepte parce que j en ai vraiment besoin . à la bonne heure ! se réjouit il . merci monsieur hillel , vous êtes oui , bon , allez , retourne travailler ! m interrompit il en agitant les mains . monsieur hillel ? quoi encore ? et ce que vous alliez me raconter sur votre passé ? pas aujourd hui ! on ne donne jamais son amitié et de l argent au même homme , disait ma mère , dont les sentences étaient toujours sensées . l amitié est affaire de sentiment , l argent est affaire de pouvoir . ça , c est moi qui l ai rajouté et , si ce n est pas totalement juste , c est joli aussi . allez , file , on a assez discuté . donc le mystère reste entier , déclara chloé . exact . bon , pour le moment , tu as fait ce qu il fallait concernant ce fric . alors , oublions l incident un instant et n envisageons que le coeur du problème , proposa chloé . tu dois absolument trouver le moyen de payer tes dettes , jonas . j en suis conscient . que comptes tu faire ? trouver un autre boulot . miracle ! il devient raisonnable . tu as raison , il te faut un autre emploi , plus sûr , mieux payé et à plein temps . non , je voulais dire trouver un autre mi temps . je n ai pas envie de quitter mon libraire . mais ce n est pas un vrai travail , ça ! à quoi peut il te mener ? n as tu pas d autres ambitions ? l ambition est un mot créé par des hommes qui n ont pas d imagination pour faire oublier à ceux qui en ont qu ils sont des hommes . c est de qui ? demanda t elle , interloquée . de moi . finalement tu as bien fait d arrêter d écrire , plaisanta t elle . l ambition est un leurre , rétorquai je , excédé . on nous fait croire que le bonheur est lié à la possession de tous les produits que l on ne cesse d inventer . on veut nous éloigner de notre vraie nature d homme pour nous empêcher de penser , de nous révolter contre toutes les injustices engendrées par la société . alors , on fait de nous de simples consommateurs seulement capables de courir après des rêves . tu nous l as énervé , lança josh à une chloé médusée . c est l ambition qui pourrit le monde , insistai je . t as fini , là ? demanda chloé . on croirait entendre le discours d un politicien de gauche . moi , ça me rappelle plutôt une chanson de souchon , fit remarquer josh . je suis bien dans cette librairie , dis je , d une voix plus calme . le patron est un mec génial . j aime ses valeurs , ses idées folles , son idéalisme , le mystère derrière lequel il cache son douloureux passé . il se fout du fric , des règles , de la logique . il donne un sens à sa vie . et il a une ambition , figure toi ! celle de permettre à ses clients de trouver un jour le roman qui les rendra heureux . ça , c est de l ambition . ça ne fait pas de lui un homme plus riche , ça ne lui rapporte ni prestige ni pouvoir . mais ça le rend heureux et , du coup , ça me rend heureux également . en mon for intérieur , je savais que chloé avait raison : la logique imposait de me mettre en quête d une activité professionnelle à plein temps , plus rémunératrice . la librairie avait joué le rôle d un sas de décompression entre le monde imaginaire et instable dans lequel je m étais laissé flotter et la réalité . j étais maintenant enclin à faire de véritables efforts pour m en sortir , voire disposé à me corrompre dans n importe quelle activité susceptible de calmer les hyènes hurlant à ma porte . pourtant , je ne pouvais me résoudre à quitter m . hillel , la librairie et ses curieux clients pour un véritable emploi à plein temps . mon histoire était désormais attachée à l âme de ce lieu . au réveil , la seule perspective de ces quelques heures de travail suffisait à dissoudre mes idées noires . j aimais évoluer au milieu des romans , découvrir leurs histoires , celles de leurs auteurs ou répondre aux clients . de plus , j avais établi avec m . hillel une relation particulière , faite de complicité et d affection . j aimais la manière dont son regard m enveloppait dès qu il me voyait , ses digressions sur la littérature , son délire paranoïaque sur la concurrence de la grande surface culturelle , l attention qu il portait aux livres et celle qu il accordait à ses clients . c était comme si la librairie constituait un espace hors du monde et de ses vicissitudes , et que toutes les richesses qu elle recelait suffisaient à donner du sens à ma vie . mais , au delà de ces considérations affectives et professionnelles , une autre raison me liait à la maison des livres . j avais le sentiment irrationnel et confus que l essence de mon existence était attachée à ce lieu , qu il possédait un charme , une magie , qui , un jour , me révélerait une vérité . je ne me trompais pas : ce jour survint la semaine suivante , soit trois mois après mon arrivée à la librairie . et il donna un sens à tous ceux qui l avaient précédé . lior les journées se déroulaient au rythme qu imposait l état de serena . je les emplissais de ma force , de ma bonne humeur . je commençais d abord par lui raconter quelques anecdotes me concernant ou d autres , autrement plus piquantes et attrayantes , tirées des aventures d elsa . mon idée était de faire de ma vie une fenêtre vers ce monde auquel elle n appartenait déjà plus . et je pense qu elle s identifiait à moi , embrassait mon histoire , mon quotidien , comme le condamné à mort respire l air qui entre par la fenêtre de sa cellule . puis je lui lisais les journaux du jour , les commentais avec tout l humour ou toute la science dont j étais capable . je mettais parfois un film et nous le regardions , allongées l une près de l autre , main dans la main . enfin venait le moment de la lecture d un roman , celui qu elle préférait . comme moi , elle aimait les histoires d amour . pas celles qui déroulent le fil d une intrigue naïve , mais celles qui transportent les sentiments sur les hauteurs de la noblesse humaine . nous étions convenues de puiser dans sa bibliothèque des oeuvres qu elle avait aimées et souhaitait redécouvrir à travers ma voix et les émotions que je ressentais . elle se réjouissait de mes réactions , anticipait certains passages d une respiration rapide , comme pour me dire : tu vas voir , les pages qui arrivent sont magnifiques . c est au coeur de l émotion que nous nous retrouvions . serena avait un langage composé de respirations , de légers mouvements du visage , de battements de paupières , de petites plaintes et d imperceptibles sourires . ses doigts bougeaient légèrement et ils me caressaient souvent la main pour me remercier d être là , près d elle , d occuper son temps , de la considérer comme ma confidente . elle réclamait rarement son stylet et quand elle le faisait , c était simplement pour me dire son plaisir après une lecture ou me poser une question sur ma vie . mais elle s exprimait avec peu de mots . je ne savais pas si sa concision extrême était due à son manque d énergie ou , comme son père le disait , à sa volonté de se retirer doucement du présent , pour habituer son entourage à son absence . j essayais d être vraie , de ne pas cacher mes sentiments , de lui ouvrir mon coeur pour qu elle s y blottisse . parfois , pourtant , épuisée , je me surprenais à surjouer afin de lui masquer mes états d âme . mais elle voyait clair dans mon comportement . elle était tout entière tendue vers moi . c était comme si elle avait accès aux profondeurs de mon âme , pouvait lire mes pensées intimes . c est sans doute parce que je ressentais cette communauté d esprit que je lui proposais de lui lire parfois les textes que j écrivais . des textes que je n avais jamais soumis à personne , pas même à elsa . elle me remerciait toujours d un petit sourire ou d un mot écrit sur son ordinateur . vous finissez bien souvent tard , lior , me dit m . luciani . il était près de heures . il m avait interpellée sur le pas de son bureau alors que je m apprêtais à partir . c est parce que j ai du mal à considérer ce que je fais comme un travail , lui avouai je sans forfanterie . une expression de tendresse traversa son visage . je vous payerai vos heures supplémentaires , déclara t il . je suis suffisamment bien payée , répondis je . il ignora ma réponse . j ai pensé que vous pourriez vous installer ici . les trois quarts de la maison sont inoccupés . je pourrais vous proposer l équivalent d un véritable appartement . merci , mais je tiens à rentrer chez moi le soir . j ai besoin de sortir d ici et de retrouver un lieu qui m appartienne vraiment . de plus , je partage mon appartement avec une amie et ne veux pas la laisser tomber . je comprends , murmura t il . souhaitez vous que je vous fasse raccompagner ? je fus tentée d accepter tant je me sentais fatiguée mais n eus pas le coeur de faire déranger claude à cette heure là . merci , mais j ai envie de marcher un peu . alors , bonne soirée , lior . dans le couloir , géraldine m interpella . tiens , prends ça . géraldine avait les traits d une femme qui avait profité de la vie avant de se résoudre à traîner ses rondeurs déchues avec le peu de force que ses grosses jambes percluses de varices possédaient encore . elle m attendait souvent à la porte afin de me donner un repas pour deux personnes qui faisait le bonheur d elsa . merci , géraldine . je vais grossir avec toutes les bonnes choses que vous me donnez , lui dis je . ouais , ben y a encore de la marge . et puis c est soit je te les donne soit je les jette , alors tu les prends et c est tout . elle me faisait croire qu il s agissait des restes des repas de la journée . mais je savais qu elle préparait des petits plats et des desserts spécialement pour moi . tu sais que la mère vient dans deux jours ? me demanda t elle . oui , m . luciani me l a dit . une garce , celle là , marmonna t elle en contractant son visage , attendant que je l incite à me confier son avis . la venue de la maman de serena était attendue comme un événement . claude et géraldine paraissaient la redouter . m . luciani feignait de s en désintéresser . c est de la tarte tatin ? j adore ça ! m exclamai je , pour faire diversion . géraldine oublia aussitôt ses velléités de médisance et afficha un sourire triomphant . ben , tu m en diras des nouvelles , de celle là ! la maman de serena était arrivée tôt le matin et s était enfermée avec sa fille . j attendais dans la cuisine , en compagnie de géraldine et de claude . elle ne reste jamais bien longtemps , me confia claude . une heure tout au plus . une heure tous les mois , persifla géraldine . tu parles d une mère . je ne crois pas que nous puissions la blâmer , me glissa claude . elle fait une dépression depuis que sa fille est dans cet état là . et chacune de ses visites la plonge dans un désespoir plus profond encore . et serena est ensuite dans un piteux état , compléta la cuisinière en me servant un bol de café et une part de tarte à la praline , que je regardai avec effroi . quoi , t aimes pas la tarte à la praline ? me demanda t elle . si , mais pas au petit déjeuner . ah ? s étonna t elle , en regardant la tarte . bon , je te l emballe alors . pour en revenir à l autre peste , elle est pas excusable . quand on est une vraie mère , on reste près de son enfant , c est tout . claude leva les yeux au ciel et m adressa une mimique complice . après une heure d attente , nous entendîmes le claquement de talons sur le marbre des escaliers . puis la porte de la cuisine s ouvrit et l ex mme luciani apparut , les yeux rougis , le souffle court . claude se redressa , prêt à l écouter . géraldine lui tourna le dos et entreprit de laver les tasses de café . vous êtes lior ? me demanda t elle . pouvez vous venir , j ai à vous parler . je la suivis dans l entrée . c était encore une belle femme . sa démarche , la fluidité de ses mouvements , son port de tête altier lui conféraient une élégance princière et je n eus pas de mal à l imaginer trente ans plus tôt régnant dans cette maison , imposant sa beauté et sa distinction à ses invités . je sais ce que vous pensez de moi , me dit elle en préambule . je sais ce que tout le monde pense de moi ici . je ne pense rien , je suis elle ne me laissa pas le temps de finir ma phrase . peu importe . je suis une mauvaise mère , je le sais . je dois l assumer aujourd hui et pour le reste de ma vie . ma fille dit qu elle ne m en veut pas . mais je suis sûre du contraire . elle dit toujours la vérité . les malades s embarrassent rarement du poids du mensonge . sauf quand il s agit de rassurer , compléta t elle . et elle cherche à me rassurer avant de le mot se perdit dans sa souffrance . si vous l aviez connue avant vous l auriez aimée , murmura t elle dans un sanglot . je l aime , répondis je . elle acquiesça silencieusement . vous vouliez me parler , me dire quelque chose ? questionnai je . elle hésita . je voulais vous remercier . me remercier ? roberto m a dit ce que vous faites pour elle et à quel point vous êtes devenue importante dans sa vie . je vous admire pour ça . merci , c est très gentil . elle regarda autour d elle pour voir si quelqu un pouvait l entendre puis me prit le bras et se pencha sur moi . mais méfiez vous , murmura t elle . me méfier ? mais de quoi ? de qui ? de mon ex mari . cet homme est un manipulateur . nous entendîmes une porte s ouvrir et , levant la tête , nous vîmes m . luciani apparaître en haut des escaliers . une expression grave , que je ne lui connaissais pas , fermait son visage . ils se défièrent du regard un instant puis la mère de serena se tourna vers moi . et j eus l impression qu elle me découvrait pour la première fois , qu elle analysait chacun de mes traits . c est vrai que vous lui ressemblez , finit elle par dire d une voix grave . et , prononçant ces mots , elle me serra le bras , et je crus comprendre que cette affirmation contenait une partie du message qu elle comptait me délivrer . quand j entrai dans la chambre de serena , l impression de malaise que m avait laissée l avertissement de sa mère ne m avait pas quitté . sur les joues de mon amie , des larmes coulaient . je me précipitai vers elle et la serrai dans mes bras . ne pleure pas , ma chérie . sur l écran de son ordinateur , une phrase continuait à scintiller . je t aime , n en doute jamais tu souffres de savoir que ta mère doute de ton amour ? d un battement de paupières elle répondit à ma question . je lui ai dit qu il fallait te croire , te faire confiance . ses yeux se plantèrent dans les miens et un éclat particulier vint les embraser . qu y a t il ? demandai je , intriguée . tu veux me dire quelque chose ? je la sentis hésiter . sa main s anima , serra le stylet de son ordinateur , puis elle se ravisa , la lâcha et détourna son regard . tu avais quelque chose à me dire , insistai je . elle fixa intensément son ordinateur , pour me le désigner . elle m adressait la même phrase qu à sa mère . je t aime , n en doute jamais pourquoi en douterais je ? demandai je , étonnée . elle fit un effort et écrivit une nouvelle phrase . mon chemin est clair , ma voie est la tienne je ne comprends pas , serena , lui murmurai je , interloquée . mais elle ferma les yeux pour me signifier qu elle était fatiguée , se soustrayant à toute autre question . ah ! je me disais bien que tout ceci devait cacher quelque chose de suspect ! s écria elsa , excitée . je venais de lui confier les récents événements . le beau et ténébreux luciani est donc un manipulateur . tous les hommes riches doivent l être . oui , mais qu attend il de toi ? quelles sont les possibilités ? demanda t elle en bondissant hors du canapé pour arpenter le salon , façon détective . elsa , il n y a rien de suspect , dis je pour calmer son élan . non , prenons l affaire au sérieux , déclama t elle , impérieuse . réfléchissons . arrête de faire l idiote , s il te plaît . quoi ? une esthéticienne ne peut pas déclarer qu elle réfléchit sans qu on la prenne pour une idiote ? énumérons les possibilités . hypothèse n , cette femme a simplement voulu te dire que m . luciani ne tiendra pas ses engagements . hypothèse n , l homme va t adopter en remplacement de sa fille et tu te trouveras enfermée dans une prison dorée . ce qui expliquerait sa volonté de recruter une fille qui ressemble à la sienne . hypothèse n , il va t anesthésier et faire prélever sur toi différents organes qui permettront de sauver sa fille . elle me questionna du regard . n importe quoi , lâchai je , exaspérée . n empêche , c est un super scénario de film , non ? le père milliardaire d une fille mourante qui enlève une jeune fille pour lui voler les organes dont son enfant chérie a besoin pour vivre . déjà fait . ah . je me disais bien aussi donc , tu as le choix entre être enfermée par un milliardaire à la santé mentale vacillante et te faire rouler dans la farine . ces gens là ne me feront aucun mal . alors , à ton avis , qu a voulu te dire l ex femme de mon futur mari ? elle a voulu me dire que je ne ressortirais pas indemne de cette histoire . que m . luciani m a embarquée dans une aventure qui va me détruire affectivement , qu il le sait mais s en fout car son seul souci , c est le bien être de sa fille . mais peut on lui en vouloir ? et , de toute façon , en acceptant ce travail , je savais pertinemment ce que je risquais . voilà , c est ce que la mère de serena a voulu me dire . oui , c est sans doute cela . et comment expliques tu ce que serena t a écrit ? là , je n en ai aucune idée , avouai je . chapitre l amour est une rencontre jonas c était un jour semblable aux autres . contrairement à ce que les romances nous font croire , les grands événements ne surviennent pas au coeur de moments particuliers . ils ne sont pas le point d orgue d une journée ou d une nuit qui les préparait , s apprêtait à les accueillir . ils surgissent souvent dans l espace d un quotidien banal , et c est en cela qu ils paraissent plus beaux encore . parce qu ils nous arrachent à notre routine , brisent la platitude de l existence , confèrent aux minutes qui leur succèdent une saveur nouvelle , éveillent nos sens et nous donnent l impression d être enfin vivants . pourtant , chaque moment exceptionnel , qu il s agisse d un coup de foudre , d une naissance , d une belle rencontre ou de la lecture d un très beau texte , nous laisse parfois penser que tout ce qui l a précédé n existait que pour nous conduire à lui et , forme de perfide révisionnisme , nous repeignons les décors de ces événements avec les couleurs et la lumière qu ils nous ont révélées . ce jour là ne s annonçait donc ni plus beau , ni plus terne que les précédents , et pourtant j allais vivre la rencontre la plus importante de ma vie . les heures s étaient écoulées avec la même entêtante lenteur , mes soucis financiers n avaient cessé de me préoccuper et , à mon arrivée à la librairie , j avais ressenti le même plaisir à respirer le lieu , à saluer mon vieux patron et à me plonger dans la découverte d un roman . et elle poussa la porte . elle portait un jean et un pull over bleu , sous une veste chaude à la coupe masculine . une grande écharpe était maladroitement enroulée autour de son cou , enserrant ses longs cheveux bruns . ses yeux laissaient transparaître une vitalité que la pâleur de ses traits et la finesse de sa peau démentaient . les quelques secondes que dura son apparition me semblent aujourd hui encore comme suspendues dans l instant qui me la révéla . des secondes hors du temps , au delà des limites de ma raison , appartenant à une dimension dans laquelle nous nous connaissions déjà . vision romantique , bien sûr , mais ô combien sincère . vanité des mots quand il s agit d exprimer ce que je ressentis vraiment . j étais saisi par une émotion qui me dépassait , prenait le contrôle de mon esprit , de mon corps et m asservissait à une loi inconnue jusqu alors . la trouvais je belle ? sans doute , mais j étais incapable de dire ce qui , de sa bouche aux lèvres légèrement boudeuses , de ses yeux clairs et tristes , de la finesse de ses pommettes me séduisait le plus . était elle seulement belle ? pour moi , elle l était . elle avait ce genre de beauté rare qui ne se laisse pas réduire à une somme de qualificatifs . le genre de beauté qui échappe à tous les canons esthétiques pour imposer son équation et inventer une nouvelle harmonie , sur le mode de la fragilité , de l équilibre instable et de l inconsciente séduction . souvent les yeux formatés des hommes glissent sur ces femmes sans les voir , incapables de les comprendre , de les apprécier ; et la plupart d entre elles ne savent pas le pouvoir de leur visage , l éclat de leur singularité . mon apparition avait , en outre , une élégance naturelle , un port de tête particulier , une manière de flotter dans l entrée de la librairie , d être présente et absente à la fois . et une tristesse , ou était ce plutôt une mélancolie , qui nimbait son visage et paraissait la soustraire à l espace et au temps . plus que bouleversé , j étais ému . comme on peut l être devant un paysage dont la magnificence vous affole et l harmonie vous apaise . son regard parcourut la librairie , caressa les rayons , s attendrit sur le décor et m ignora . elle se dirigea directement vers le rayon devant lequel je lisais , parut prendre conscience de ma présence pour m oublier aussitôt et se mit en quête d un titre . je restai figé dans ma contemplation , incapable de comprendre les raisons de l émoi que je ressentais . j essayais d assembler un peu de volonté et de lier quelques pensées afin d échapper à cette torpeur sclérosante quand l évidence m apparut : elle était la fille de mon rêve ! à peine avais je formulé cette idée qu elle me parut grotesque . je révisai alors mes pensées : elle lui ressemblait . elle avait quelques uns de ses traits , sa douceur , sa fragilité . comme elle , ses gestes étaient lents et élégants . nouvelle prise de conscience : je n avais jamais précisément vu le visage de la visiteuse de mes nuits ! et pourtant l idée s accrocha à mon esprit égaré et je ne pus tout à fait m en défaire . j étais toujours immobile , essayant de convoquer mes souvenirs pour mieux comparer ces deux apparitions quand je vis le visage de m . hillel surgir dans mon champ de vision . le petit homme fronçait les sourcils dans une expression de reproche et de complicité à la fois , comme s il voulait me dire : eh bien , mon garçon , vas tu rester à la regarder comme ça ? je me ressaisis et repris ma lecture pendant que m . hillel repartait à sa table en secouant la tête , un sourire bienveillant aux lèvres . je continuai toutefois à observer cette fille à la dérobée . je la vis prendre un roman et l ouvrir en son milieu , chercher une page précise . elle commença alors à lire , la tête légèrement penchée sur le côté , ramassant d un geste gracieux les mèches de cheveux qui constamment partaient à l assaut des pages qu elle parcourait avec passion . elle parut s oublier dans sa lecture et je vis des expressions fugaces passer sur son visage . elle avait dû lire une trentaine de pages quand elle reposa le volume avec délicatesse . ses doigts caressèrent la couverture durant quelques secondes puis elle tourna les talons , lança un au revoir d une voix presque inaudible , sourit à m . hillel , m adressa un léger geste de la tête et sortit du magasin . mes yeux la suivirent puis s immobilisèrent sur la dernière image d elle . j ai comme l impression que cette jeune fille t a séduit , lança m . hillel en s approchant de moi . je vis de la malice dans ses yeux et une ironie bienveillante traverser son visage . il n attendit pas ma réponse et se plaça à mes côtés , dans la même attitude que moi , le regard posé sur la porte . elle me plaît aussi , annonça t il . enfin elle m aurait plu si je l avais rencontrée étant jeune . j étais pas mal , tu sais ! bon , pas aussi grand et costaud que toi , mais je faisais mon petit effet . il fit un geste de la main , comme pour chasser les souvenirs partis à l assaut de son esprit . il se dirigea vers la table sur laquelle la jeune fille avait posé le roman qu elle lisait . d habitude , elle vient le mardi matin . jamais l après midi . c est une bonne cliente , elle m achète toujours des romans d amour , de ceux qui se terminent bien . elle est très discrète , se contente de me sourire , en choisit plusieurs , me paye et s en va . parfois , elle vient juste pour passer le temps en compagnie des livres . un jour , elle a ouvert celui ci , s est mise à le lire . j ai été surpris par son choix . j ai même cru qu elle se trompait . et , depuis , c est devenu un rituel . à chaque visite , elle s y replonge . pourquoi ne l achète t elle pas ? qu en sais je ? elle paraît attendre quelque chose de ce texte . peut être pressent elle qu il s agit de son roman lumière ? je ne crois pas . m . hillel s immobilisa , enleva ses lunettes et passa ses doigts le long de son arête nasale , comme chaque fois qu il cherchait ses mots , affinait ses pensées . elle entretient une relation étrange avec ce livre , reprit il . parfois elle le saisit avec tendresse , le lit avec passion , le referme et l observe avec dévotion . mais , à plusieurs reprises , je l ai sentie suspicieuse , voire agacée . ou est ce une sorte de crainte , une forme d incrédulité ? je crois qu elle sait à quoi s attendre avec ce roman . je saisis le livre . belle du seigneur un roman magnifique , murmurai je . en effet . mais un roman terrible , également ! s exclama t il . un roman qui dit tout sur l amour , le déshabille et lui ôte son mystère ! je ne suis pas d accord . la force de ce roman est de donner à l amour sa dimension réelle . il lui ôte son apparat et ses mélodies sirupeuses pour permettre au lecteur de l envisager avec passion et raison à la fois . il fut une révélation pour moi . une révélation ? vraiment ? pourtant , il n est pas devenu ton roman lumière , rétorqua t il , espiègle . et tu sais pourquoi ? parce que , même si tu admires le génie de l auteur , la beauté de l oeuvre , tu n as pas aimé la mise à nu des sentiments . qu est ce qui vous fait dire ça ? tu partages la lucidité de l auteur . tu as la même volonté d absolu , le même appétit de vérité que lui . mais tu es trop jeune pour accepter son cynisme . d ailleurs , albert cohen a écrit ce roman dans le tourment d une dépression , quand la décrépitude de l âge le hantait . tu n es pas suffisamment vieux ni même aigri pour laisser ta sagacité éroder ton idéalisme . tu conserves encore l espoir d un véritable amour . je le considérai , étonné de découvrir qu il possédait une vision si fine de l homme que j étais . et sur quoi vous basez vous pour prétendre me connaître aussi bien ? tes romans . le premier , surtout . ta volonté de ne plus écrire , également . et la manière dont tu l as regardée . comment l ai je regardée ? questionnai je , intéressé . comme jacob a sans doute regardé rachel , solal , ariane , julien sorel , mme de rénal . vous n êtes pas encourageant , répondis je , quelque peu embarrassé de savoir mon âme si transparente . soit ces histoires ont des intrigues tortueuses , soit elles ne se sont pas bien terminées . la fin des histoires d amour n appartient qu aux amoureux . et vous , avez vous regardé un jour une femme de cette manière ? osai je alors demander . pas une femme . une fille . une fille ? nous étions encore enfants . qui était elle ? il ôta ses lunettes , se frotta les yeux et resta un moment silencieux . ma voisine . c est elle qui m a fait découvrir la beauté des livres . elle aussi qui m a expliqué comment les classer . un sourire triste se dessina sur son visage et son regard disparut au plus profond de lui même . et c est également elle qui m a fait découvrir mon livre lumière , ajouta t il . vous l avez donc découvert ? questionnai je , interloqué . oui . un roman ? il fronça ses yeux , mélancolique . pas un roman , pas un essai . un livre particulier . et quel est il ? c est un livre que son père et le père de son père lisaient . un livre dans lequel mes aïeuls s étaient également plongés pour découvrir le sens de leurs vies . quel est son titre ? demandai je , intrigué . il n en a pas vraiment . en avez vous un exemplaire ici ? insistai je . non , lui et moi sommes fâchés depuis longtemps , s écria t il . il est entré dans ma vie avec elle , en est sorti quand elle m a quitté . il avait prononcé ces derniers mots avec une colère retenue . pourtant , il expliquait de très belles choses sur l amour , murmura t il , soudain nostalgique . par exemple ? il hésita à m en dire plus , paraissant évaluer ma capacité à comprendre ce qu il allait me confier . je crois que tu peux entendre ce que je vais te dire . selon ce livre , pour créer les êtres , dieu prend une âme et la divise en deux parties , deux âmes jumelles , donc , qui deviendront deux individus . mais ces deux individus perçoivent le manque , l absence de l autre , et , durant toute leur vie , ils n ont de cesse de se chercher . l amour , vois tu , est la réunion de deux personnes nées d une même âme . le concept de prédestination ? oui , même si les mots concept et prédestination ne peuvent accueillir la richesse de cette pensée . c est un concept religieux , n est ce pas ? pas seulement . dans l e banquet de platon , aristophane s approche de cette idée . selon lui , les êtres ont été créés doubles , deux hommes , deux femmes ou un homme et une femme , puis séparés par les dieux pour avoir suscité leur colère . souffrant de cette séparation , ils cherchent à retrouver leur moitié perdue . c est pour lui la source de l éros . l idée a ensuite été galvaudée par le romantisme et les termes ont perdu leur sens . mais , selon la théorie des âmes jumelles , comment ces êtres nés d une même étincelle peuvent ils se retrouver , se reconnaître ? lors de la séparation , chacun imprime en lui l image de l autre . cette image est inscrite au plus profond de nous . et , le jour de la rencontre , nous nous reconnaissons . ces paroles provoquèrent en moi un trouble profond . pourtant , tant de femmes et d hommes ne parviennent pas à la trouver , objectai je . pour trouver son âme jumelle , il faut être pur , ne pas s être égaré sur les chemins de l illusion , avoir protégé l image de celui ou celle qui fut créé en même temps que nous . dans le cas contraire , celle ci est brouillée , abîmée , entachée par les visages que , par erreur , nous lui avons substitués . dès lors , nous ne savons plus reconnaître l autre part de nous mêmes . si c est le cas , nous passons à côté de l être qui nous était destiné ? c est ce qu implique cette théorie . et il nous faudra alors lutter contre toutes les fausses idées sur lesquelles nous nous sommes construits , vider notre coeur et notre âme de tout ce qui les embarrasse pour se donner une chance de trouver cette autre partie de nous mêmes , de la reconnaître . il réfléchit quelques secondes , cherchant ses mots . j attendais , suspendu à ses lèvres , comme si mon existence dépendait de ce qu il me disait . . l amour est la découverte de notre propre beauté intérieure , révélée par l être aimé . que ressent on quand on est amoureux ? un immense bonheur , une plénitude . c est la fusion avec notre âme jumelle qui en est la cause . en la cherchant , c est nous mêmes que nous recherchons . et , selon cette conception de l amour , les échecs amoureux seraient le résultat de nos égarements ? souvent les gens confondent le désir et l amour . ils se sont fourvoyés dans des histoires inutiles , ont dilué leur identité , leurs valeurs dans de stupides aventures ou dans des idées trompeuses . ils se sont perdus et , par là même , ont corrompu cette capacité d entendre leur âme , de distinguer l image de leur double . dès lors , ils se trompent de vie , de route et de personne . ils rencontrent un homme , une femme et , pour toutes sortes de mauvaises raisons , pensent qu il s agit de l être qui leur était destiné . pour des raisons esthétiques : il est si beau , elle est si belle . ou sociales : ça se fait , je dois me marier , former un couple , je veux faire comme les autres . pragmatiques , même : ce sera plus facile à deux . commerciales également : notre société présente l amour comme un produit de consommation . souvent , pour toutes ces raisons à la fois et d autres encore . et , dès le lendemain de leur première nuit , ils commencent à s évaluer . ah , elle a fait ça , ce n est pas bien , un point en moins . tiens , il ne m a pas dit ce que j attendais , encore un point en moins . ils deviennent peu à peu comptables de leur relation , et quand ils font le bilan , celui ci est déficitaire . ce qui devait être harmonie devient désaccord , se transforme en querelles et va jusqu à la désunion . alors , ils ferment boutique . l amour , je te l ai dit , c est autre chose . c est une complémentarité qui se révèle immédiatement ou avec le temps . et on s émerveille de ce que l autre soit différent de nous et de ce que cette différence nous apporte , nous transforme , nous rende meilleur . mes parents m ont offert l image d un couple solide , uni par un amour construit sur la durée , lui confiai je . mais je n ai jamais su s ils étaient tombés amoureux dès leur première rencontre , si leurs âmes s étaient reconnues . quand deux être liés par leurs âmes se rencontrent , ils ne parlent pas forcément d amour , dans le sens romantique et puéril qu en offrent certains films ou romans . ils sont juste attirés par l évidence d un lien ou par un charme discret qui leur annonce ce lien . ils commencent par partager leur vie , selon l expression consacrée , se construisent ensemble et finissent par savoir que ce qu ils vivent s appelle l amour . et cette image dont vous avez parlé celle que nous gardons au fond de nous se peut il qu elle nous apparaisse en rêve ? ânonnai je , emporté par la dimension mystique de notre conversation . il me considéra avec curiosité . pourquoi pas ? le rêve n est il pas le dernier refuge de nos plus ardentes vérités ? la femme dont vous m avez parlé , ou plutôt cette fille pensez vous qu elle était votre âme jumelle ? il eut un regard tendre et douloureux à la fois . j en suis persuadé . et qu est elle devenue ? elle est partie en fumée , marmonna t il , le visage sombre , les yeux perdus . il resta un instant pensif , triste , presque accablé et , sans plus rien dire , retourna à sa table de travail , plus petit et plus vieux que d habitude . j ouvris belle du seigneur , caressai les pages qu elle avait lues , comme pour y chercher les traces de son parfum ou de pensées qu elle aurait pu oublier là , entre les mots . j entrai dans mon appartement , en prise à une émotion impossible à contenir . agité , préoccupé , oppressé , j avais l impression qu une vérité essentielle venait de m être révélée . une vérité si grande qu elle m échappait encore . je n en percevais que les contours , l intrigue naissante et la tension dramatique mais elle s imposait à moi dans sa complexité . c était comme une lumière aveuglante qui m obligeait à plisser les yeux . un rêve , une fille , un roman , l amour , une âme jumelle , un désir , une révélation les mots dessinaient un ballet désordonné dans mon esprit , s entrechoquaient , me perdaient . pourquoi avais je été bouleversé par cette apparition ? quelle était la nature des sentiments qu elle avait suscités ? pourquoi avais je pensé que cette cliente de la librairie était la fille de mes rêves ? était ce parce que j avais envie de le croire ou tout simplement parce qu elles se ressemblaient réellement ? la seule relation que je pouvais établir entre les deux , pour l heure , était la similitude des sentiments que j avais éprouvés . étais je pour autant amoureux ? pouvait on tomber amoureux dès le premier regard ? comment comprendre ce qui m arrivait ? aucune des réponses que j envisageais n était satisfaisante . chacune en soulevait d autres , plus troublantes encore . la théorie proposée par m . hillel pouvait elle m aider à y voir clair ? elle le pouvait , je le savais . je l avais compris dès qu il avait commencé à étayer ce raisonnement . mais j avais eu besoin de me retrouver seul pour suivre le chemin qu il m avait dévoilé . un chemin sur lequel aucun esprit cartésien ne se serait aventuré . un chemin qui conduisait à des idées folles mais également séduisantes , mystiques et romantiques . seul dans mon appartement , arpentant le séjour d un pas nerveux , je repensai mon histoire à la lumière des idées de mon vieil ami . l esprit exalté , faisant face à mes sentiments , je plongeai en moi même , comme certains se lancent dans le vide , attachés à un élastique , avec la peur au ventre , mais résolus à aller au bout de leur expérience , pour découvrir une part essentielle de leur personnalité , une vérité jusqu alors assoupie . mon vertige commençait avec une idée posée comme un postulat : cette fille était mon âme jumelle . puis il me fallait dérouler le fil de cette hypothèse jusqu au bout , sans céder aux injonctions de ma raison . je l avais reconnue dans mon rêve , puis lorsqu elle était entrée dans la librairie , parce que j avais su conserver la précieuse image qui s était imprimée en moi lors de la scission de nos âmes . j avais pu la reconnaître car je ne m étais jamais menti , n avais jamais laissé aucune de mes conquêtes occuper la place que je réservais à celle que j attendais . si mon attitude n avait pas toujours été celle d un ascète , si je m étais parfois égaré quelque peu , je n avais jamais touché à l essentiel de mes valeurs , de mes convictions . et c est pour ces raisons que j avais ressenti une violente émotion quand elle m était apparue dans mes rêves , puis la même émotion , quelques heures auparavant , quand mon regard n avait pas pu se détacher d elle . la prétendue ressemblance n était pas la cause de mon trouble . elle était l indice essentiel qui me conduisait à cette révélation . je jubilai . j avais l impression d avoir réussi à appréhender une vérité qui , jusqu alors , m avait échappé . j avais réuni les éclats de mon histoire comme on rassemble les pièces d un puzzle et l image qui m apparaissait était celle de ma vie , de mon passé , mon présent et de mon avenir . mais , soudain , une ombre vint obscurcir mes lumineuses et folles pensées . une ombre qui venait mettre en cause cette théorie et m accablait . elle m avait ignoré . si elle était mon âme jumelle , elle aurait également dû me reconnaître , être troublée , manifester son émotion . mais elle s était montrée indifférente . ou alors oui , il me fallait aller au bout des idées confiées par m . hillel . ou alors , elle ne m avait pas reconnu , car elle avait perdu mon image quelque part dans les détours qu avait empruntés sa vie . elle avait corrompu sa lucidité en s oubliant dans d autres histoires . j étais arrivé au bout de ce raisonnement , n avais pas envie de le fouiller davantage . je me sentis soudain accablé et m allongeai sur mon lit , la tête entre les mains . je délirai . cette théorie était stupide . la force de son romantisme me perdait . je devais me ressaisir , ne pas me laisser envahir par ces aberrantes allégories . mais je laissai mes yeux courir sur le plafond de ma chambre durant de longues heures , reprenant cent fois le chemin de ces idées . lentement , la réalité se délaya dans mes chimères et celles ci m offrirent un pont vers un sommeil hanté par les mêmes images . le lendemain matin , je décidai d aller marcher un peu dans les rues de paris . je n avais aucun but précis mais il m était impossible de rester enfermé dans mon appartement . les quelques heures passées à dormir ne m avaient apporté aucun repos . l air frais me fit du bien . je sentis mes poumons s ouvrir et tenter de raviver les fibres apathiques de mon corps . mais mon cerveau ne paraissait pas vouloir bénéficier de ce regain de vitalité . mes idées couraient après mes émotions , mes émotions après ma raison . je scrutais les visages des passants , découvrais des personnalités , des expressions , des préoccupations qui , de loin en loin , me concernaient , et cela était nouveau pour moi . auparavant , mes promenades me renvoyaient à ma singularité , ma solitude . l activité , le rythme des passants , leurs apparences ne me concernaient pas et j avais l impression d être une barque dérivant sur une mer étrangère et menaçante . je m ouvrais à nouveau au monde et il me disait être prêt à m accepter . je voulus revoir les événements de la veille à la lumière de mon enthousiasme et tentai de caler le rythme de mes pensées sur celui de mes pas pour mieux les circonscrire . mais je ne sus que me laisser porter par le plaisir que me procurait cet état de divagation infantile dans lequel je me trouvais . lior j avais découvert la librairie la maison des livres deux mois après mon arrivée au chevet de serena . je n avais alors plus grand chose à raconter de ma vie et la bibliothèque nous avait livré ses plus belles ressources . je craignais de voir notre relation s étioler avec le temps , faute d univers imaginaires à exploiter . serena avait dû le comprendre car elle avait réclamé son stylet . librairie la maison des livres rue fourcroy tu veux que je me rende à cette librairie pour y chercher de nouveaux romans ? elle avait acquiescé d un léger battement de cils . j avais été tentée de lui demander pourquoi cette librairie plutôt qu une autre , mais je m en étais abstenue pour lui éviter d avoir à composer une réponse . je m y étais rendue le jour même , un mardi matin , durant la visite hebdomadaire du médecin . dès que ce dernier arrivait , je lui transmettais quelques informations au sujet de sa patiente , puis il me congédiait gentiment pour lui faire subir une batterie d examens qui , à mon sens , ne servaient à rien . la lassitude de ses gestes , mal cachée , et la profondeur des regards que serena et lui échangeaient me laissaient penser que personne n était dupe mais que chacun jouait un rôle pour satisfaire les attentes de l autre . le médecin pour faire plaisir à m . luciani , son ami , ce dernier pour faire croire à serena que tout espoir n était pas perdu , et serena pour laisser son père penser que son stratagème fonctionnait . j étais donc parfaitement inutile dans ce ballet de faux semblants et je profitais habituellement de cette pause pour faire quelques courses . arrivée devant la librairie , j avais été saisie par une sorte d émerveillement . le lieu m avait paru singulier , presque magique . la vieille devanture racontait une histoire . l histoire d un temps qui érigeait les livres en objets presque sacrés , source de savoir , d émotion , d évasion . j étais entrée et une atmosphère particulière m avait saisie . c était une librairie aux airs de bibliothèque ou une bibliothèque qui jouait à être un espace de vente . je m étais sentie immédiatement allégée de tout le poids des sentiments qui , chaque jour un peu plus , me faisait courber le dos , baisser la tête . c était comme si les livres avaient érigé un mur contre le présent , contre la rue et ses mouvements , contre les ennuis , les drames , la maladie de serena . le nombre de volumes me rassurait . il constituait une garantie contre ma solitude , une promesse de n être jamais à court d émotions . j aimais imaginer la somme de mots , de phrases , d idées et de sentiments qui frémissaient entre ces millions de pages . se trouver au coeur de cette boutique , c était comme être assise au milieu d une source , en plein désert , et attendre d avoir soif . un vieil homme était installé devant une table et lisait un roman . il avait levé la tête , froncé un instant les sourcils , comme étonné de me voir , puis son visage s était détendu . il avait souri et était retourné à sa lecture . quelques clients étaient présents , absorbés par les textes qu ils tenaient respectueusement entre leurs mains . ils paraissaient communier silencieusement , à travers le plaisir d être là et ailleurs en même temps . je m étais promenée dans les rayons . ceux ci ne contenaient que des romans . j avais rapidement compris que le classement des ouvrages obéissait à une logique étrange et fini par identifier l espace dans lequel se trouvait la plus grande partie des romans que serena possédait déjà . j avais laissé mes yeux traîner sur les titres , les volumes . j en avais débusqué un dont le résumé m avait plu et m étais rendue à la caisse . excusez l insistance de mon regard , tout à l heure , m avait dit le vieil homme . j avais cru vous reconnaître . c est la première fois que je viens . il m avait fixé un instant . vous ressemblez à quelqu un que j ai connu , avait il dit . ça m a surpris . peut être s agissait il de serena , avais je pensé . je ne savais pas encore que ces instants , au delà du charme que je leur conférais , portaient en eux la promesse d une autre vie . chapitre l amour est un roman jonas l idée était ridicule , puérile ! je l avais tout d abord rejetée , puis , doucement , lui avais cédé . la décision était maintenant prise : j allais guetter ma mystérieuse lectrice à la sortie de la librairie , le mardi matin suivant , et la suivre . je voulais en apprendre plus sur elle . je me faisais l impression d être un collégien immature et peu courageux . il est vrai que je ne me sentais pas tout à fait prêt à lui adresser la parole . aller vers elle , prononcer quelques mots banals et l inviter à boire un verre me paraissaient ne pas être une entrée en matière digne d elle et de l amour que j espérais . la librairie était un lieu autrement plus romantique et offrait des possibilités plus originales d engager la conversation . mais je ne pouvais pas attendre que le hasard la conduise à changer à nouveau son jour de visite et , avant que la providence me sourie ou qu une idée me vienne , j éprouvais le besoin de satisfaire ma curiosité . tel un gamin enamouré , je m étais donc levé excité par mon plan et m étais élancé dans la rue pour gagner la librairie , évitant de réfléchir à la pertinence de mon initiative . arrivé à quelque pas de la boutique , j hésitai à entrer saluer m . hillel . il aurait rapidement compris les raisons de ma visite . j allais donc m asseoir au café d en face , à une table offrant un parfait point de vue sur mon lieu de travail . je laissai mes yeux courir sur l étrange devanture . de mon poste d observation la librairie me parut plus originale encore . elle était à l image de son propriétaire : singulière , authentique , fragile , seule . je distinguais à peine la silhouette du vieux libraire mais savais qu il se trouvait à sa table de travail , penché sur un ouvrage . je pensais à ce qu avait dû être la vie de cet homme , aux confidences qu il avait commencé à me faire , quand elle apparut . elle portait un jean délavé , des baskets blanches et une veste chaude . je tentai d embrasser la scène afin de lui soutirer toutes les informations , toutes les émotions qu elle était capable de me livrer . son pas était léger , souple et très élégant , un peu comme celui d une ancienne danseuse . elle marchait en regardant le sol et ne leva pas la tête quand elle arriva devant la porte de la librairie . elle s y engouffra , comme on entre dans un lieu familier . je la vis se diriger vers le rayon sur lequel son roman l attendait , le saisir et se plonger dans sa lecture . j eus envie de la rejoindre , de lui poser toutes les questions que son étrange attitude soulevait . pourquoi ce roman ? où en était elle dans cette histoire ? quel passage , quelle phrase lisait elle ? était elle , comme tant d autres femmes , tombée amoureuse de solal ? le soleil lança un de ses rayons à l assaut de la vitrine et elle disparut derrière un reflet . elle n était maintenant plus qu une forme incertaine et , pourtant , mes yeux ne pouvaient se résigner à s en détourner . je crus être transporté à ses côtés et , tel un souffle doux , protecteur , avoir enveloppé son corps . et j eus l impression de pouvoir respirer son parfum , d entendre son souffle , de caresser sa peau . mon corps était assis dans ce café , mon âme flottait autour d elle . je tentai d imaginer qui elle était , ce qu elle faisait , à qui elle se confiait , avec qui elle partageait ses sentiments de lectrice . cette fille avait la capacité d atomiser mon esprit , d éparpiller les composants de ma raison . quand son corps s anima , derrière la vitre , ce fut comme si chaque élément de mon être réinvestissait précipitamment mon enveloppe physique . elle reposa le roman et s apprêta à sortir . un rapide coup d oeil à la pendule du bar m informa que sa lecture avait duré trente minutes alors que j avais l impression de n avoir voyagé auprès d elle que quelques secondes . elle sortit de la librairie , rajusta sa veste et s en alla . je laissai une pièce sur la table et me lançai à sa poursuite . je la vis tourner au coin de la rue et accélérai afin de ne pas la perdre dans la foule . elle marchait vite maintenant , la tête toujours baissée . elle prit la rue gustave flaubert , la rue rennequin puis la rue poncelet avant de déboucher sur l avenue des ternes . la foule faillit l avaler et je me rapprochai un peu d elle . soudain , une pensée m affola . et si elle allait rejoindre un homme ? un homme qui lui ouvrirait ses bras , la serrerait , l embrasserait . cette idée m effraya et je me rendis compte que je n avais jamais pensé à cela jusqu alors . je l avais imaginée seule , disponible , dans l attente d une histoire d amour , la nôtre . mais il était en effet probable qu une telle fille ait un amoureux . à l excitation d en découvrir un peu plus sur elle s ajouta la peur d une désillusion et , quand elle tourna sur l avenue de wagram , je me mis presque à courir , slalomant entre les passants . je bousculai une femme chargée de sacs de courses ; l un d entre eux tomba et elle m invectiva . je m excusai rapidement , me penchai pour ramasser les quelques produits dispersés sur le trottoir , les rangeai dans son sac , lui répétai mes excuses et me précipitai pour combler mon retard . mais je ne la vis pas . j allai jusqu au croisement suivant et la cherchai . elle avait disparu . il y avait là deux ou trois très belles demeures . était elle entrée dans l une d entre elles ? avait elle pris ce bus qui s éloignait ? ou s était elle engouffrée dans une des rues adjacentes ? je restai un moment figé , désemparé , enrageant d être un si piètre détective . puis je me résignai et décidai de rentrer chez moi , laissant mon regard fureter dans la foule , espérant que le hasard me la présenterait . je me sentis alors stupide , ridicule . la dernière fois que j avais suivi une fille , j avais quinze ans . il s agissait de mylène , mon premier amour . romantique ce mec est romantique ! s exclama chloé en faisant claquer sa main sur sa cuisse . on le croyait froid il est juste romantique , ironisa t elle . mais le pire des romantiques de la race des imbéciles . parce que je ne lui ai pas parlé ? la questionnai je , froissé . une fois encore , je regrettais de m être confié . je savais mon attitude puérile et me doutais que je ne recueillerais que de l incompréhension . mais j avais cru que transformer cette histoire en mots capables de claquer dans l air la rendrait plus tangible . nous nous étions retrouvés chez chloé pour un dîner improvisé . j avais participé à la conversation avec une joie que mes amis avaient trouvée suspecte tant elle confinait à l excitation . aussi , quand chloé avait dit me trouver changé , je n avais pu résister à la tentation de relater ma rencontre avec la mystérieuse lectrice . la qualité d écoute que josh et elle m avaient offerte m avait incité à aller plus loin encore dans ma confession . et je m étais trop dévoilé , je le comprenais maintenant . il y avait un fossé entre le monde intérieur auquel je prêtais mon coeur et celui de chloé , cadré par la raison non . parce que toute cette histoire ne tient pas debout ! argumenta chloé . c est joli , tendre et stupide . tu rêves d une fille , tu tombes amoureux d elle , tu penses la rencontrer , tu la suis dans la rue et tes histoires d âmes soeurs ou jumelles ou je sais pas quoi , excuse moi , mais c est carrément ridicule . tu débloques complètement , jonas ! mais tout ne s explique pas toujours , chloé ! certaines choses tiennent du mystère . moi , j aime croire aux coïncidences , aux surprises du destin , aux univers parallèles c est bien ce que je dis : tu débloques ! tout ce qui m arrive en ce moment est bizarre . ce virement sur mon compte , cette apparition mais pas du tout ! un dysfonctionnement bancaire , une rencontre fortuite et ta volonté de tout romancer , tout sublimer : voilà comment j explique les choses , moi ! josh , tu en penses quoi , toi ? lui demandai je . il n y avait que peu de chances qu il se positionne d emblée , prenne parti . surtout s il fallait affronter la fougue verbeuse de chloé . mais j avais vu ses yeux briller d un éclat particulier quand j avais raconté les événements qui avaient marqué mes récentes heures . il remua son long corps indolent , embarrassé . moi , j aime bien , finit il par dire . tu aimes bien quoi ? questionna chloé , agacée . merde , josh , essaie de construire des phrases , de les enchaîner , que ça ait un sens ! josh lui lança un regard froid dans lequel on pouvait lire un mélange de détermination et de crainte . chloé l avait vexé . j aime que cette histoire soit farfelue . j aime penser que le virtuel puisse rejoindre le réel . et j aime l idée de ces êtres issus d une même âme . j aurais dû m en douter , répliqua t elle , ironique . j aime surtout la dimension romantique de cet amour , ajouta josh . je rêve ! s écria chloé , en écarquillant les yeux . josh aussi est romantique ! mais merde ! cria t il soudain , nous faisant sursauter . que sais tu de moi ? que sais tu des sentiments qui m habitent , de ce que j aime ou pas ? ça fait quelques années que nous sommes amis mais tu ne me connais pas . femme de marketing consciencieuse , tu m as vite rangé dans une case , classifié , stéréotypé comme tu le fais avec chacune des personnes que tu rencontres . tu penses toujours pouvoir tout ramener à des équations simples , compréhensibles , intelligibles . tu t arrêtes à l image , à la façade , comme si nous étions tous des produits et que tout était écrit sur l emballage ! nous restâmes interloqués . nous n avions jamais vu josh dans un tel état , ne l avions jamais entendu lever la voix , s énerver , s opposer à qui que ce soit , ni même construire un discours . et là , il paraissait hors de lui , le visage crispé , les gestes vifs . hey ça va , on discute , m interposai je . pourquoi tu te mets dans cet état là ? parce que j en ai marre d être chaque jour confronté à des gens qui réduisent la magie de ce monde à son expression la plus basique : une publicité ou une histoire formatée pour faire croire que le bonheur passe obligatoirement par la consommation des produits qu ils imaginent . enflammé , il se leva et pointa le doigt en direction de chloé . ils conceptualisent , argumentent , mettent en boîte dans le but de nous conduire à rentrer dans le rang , à faire la queue devant les magasins . j ai le dernier windows , la dernière playstation , le dernier jean à la mode , et si tu sors du lot , si tes rêves ne sont pas formatés , alors tu es marginalisé , tu n es qu un doux rêveur , voire un sombre abruti ! médusé , j assistai à la transformation de mon timide ami en tribun révolté . du calme ! tu me fais un faux procès , rétorqua chloé , d une voix que l étonnement avait éteinte . je ne suis pas du tout comme ces gens dont tu parles ! j essaie simplement de protéger jonas de son imagination ! pourquoi ? pour qu il cesse de rêver ? arrête de toujours vouloir nous protéger de nous mêmes . arrête de nous prendre pour des enfants ! mais je le fais par amitié , rétorqua chloé , sonnée par la charge . l amitié répéta t il avec un sourire triste . l amitié , c est apprendre à écouter les autres . c est les laisser être ce qu ils sont , pas leur imposer tes idées . chloé , à court d arguments , me lança un regard désespéré , mais , abasourdi , je restai muet . regarde jonas , dit josh en me désignant . il a l air malheureux ? non ! il est transfiguré par cet amour , aussi insensé soit il ! c est joli , un homme amoureux , non ? n est ce pas ce que les femmes réclament à cor et à cri ? de l amour , du sentiment , de la sincérité ! l avais tu déjà vu dans cet état , ton ami ? alors , pourquoi t évertuer à le ramener sur terre ? puis ce fut comme s il recouvrait subitement ses esprits , se découvrait debout au milieu de la pièce , confus . il y eut un silence lourd des pensées qui le traversaient . je suis désolé , finit il par murmurer d une voix hésitante . je ne voulais pas il n y a pas de problème , josh , le rassurai je . on discute , on échange nos points de vue en toute amitié . en toute amitié , répéta t il , triste . excusez moi , je vais rentrer . nous n eûmes pas le temps de le retenir . il saisit sa veste , la jeta sur son épaule et partit . merde souffla chloé , comme si elle venait d assister à un événement extraordinaire . qu est ce qui lui a pris ? tu n en as aucune idée ? lui demandai je . je devrais ? répondit elle , étonnée . je pense qu il est amoureux . et de qui ? il a raison , ton manque d imagination et de sensibilité est désespérant . josh avait vu juste , j étais heureux . heureux d être amoureux , d être dans cet état d abrutissement qui ne permet à aucun argument sensé , et il y en avait , d entacher l optimisme éthéré qui me raccrochait à l espace et au temps . tel un somnambule , je traversai les jours et les nuits qui suivirent sans rien attendre de la réalité , sinon qu elle me laisse impunément flotter dans cet état d ivresse . je ne cessai de penser à elle , lui imaginai un passé , un présent , un métier , des amis et un futur dans lequel j étais à ses côtés . elle me paraissait si proche , si familière , déjà mienne à travers cette histoire que j étais pourtant le seul à vivre . mais , parfois , des parenthèses de lucidité me proposaient leurs questions . de qui étais je réellement amoureux ? de la fille de mon rêve ? de cette lectrice inconnue ? d un mirage apparu dans mon désert affectif ? du personnage que j avais projeté dans ce conte que m . hillel m avait raconté ? car , après tout , que savais je d elle ? et de ses atouts , lequel m avait séduit ? sa beauté ? son visage m échappait sans cesse . son attitude , ses postures , sa manière de relever les mèches de ses cheveux , sa démarche de danseuse ? tombe t on amoureux pour si peu ? sa manière de surgir dans la librairie , de saisir le roman d albert cohen , d en lire quelques pages et de disparaître ? des raisons suffisantes pour provoquer un étonnement , une curiosité , un désir d en savoir plus sur elle , pas pour susciter l amour . son rapport mystérieux avec la fille de mes rêves ? un fantasme auquel j accordais de plus en plus d attention , mais un fantasme tout de même . pour toutes ces raisons à la fois , sans doute . parce que j avais envie d être amoureux aussi et que cette alternative me sauvait de mes années d isolement , de la possible déliquescence affective qui me guettait , tapie derrière mon asociabilité . parce que cet amour m apparaissait comme une évidence . mais j avais tôt fait de me débarrasser de ces questions pour retourner à mes douces émotions . l amour se fout des raisons de son existence . l amour est un sentiment totalitaire : il n accepte aucune contradiction , contestation ou controverse . il vous demande de vous plier à sa loi , de remiser vos facultés intellectuelles derrière des images aux couleurs pastel . il exige votre servitude et vous promet , en retour , le bonheur de l irresponsabilité . chaque journée était maintenant une promesse . celle de la revoir , de la rencontrer , de lui parler , de la séduire , de l aimer . et si je ne savais rien de mes chances d y parvenir , l espérer était déjà un bonheur . lior je me rendais désormais à la maison des livres chaque mardi matin , à la même heure , lors de la visite du médecin . je disposais de près de trente minutes , parfois plus , en fonction des courses que je devais effectuer durant ma pause . le vieil homme m accueillait toujours avec la même discrète amabilité . lors d une de mes premières visites , j avais découvert un exemplaire de belle du seigneur . j avais lu et entendu beaucoup de choses sur cet ouvrage . notamment qu il s agissait de l une des plus belles histoires d amour jamais écrites . une histoire composée de deux parties : la première portait l amour au faîte de sa beauté ; la seconde le disséquait , l analysait sans complaisance , jusqu à le dévoyer de son univers romantique . méfiante , j avais donc décidé de ne pas l acheter . mais , intriguée , je fus tentée d en lire le début . les premières pages me plurent . le long monologue d ariane était le mien et celui de toutes les femmes perdues au coeur de leurs espoirs . je m étais alors résolue à continuer à avancer prudemment , lors de chacune de mes visites . mon rendez vous avec ce roman trouvait son intensité dans la beauté du texte autant que dans l attente des pages qui m en détacheraient . car je savais que solal finirait par me décevoir . lorsque je quittais la librairie , je tentais d imaginer les suites possibles . et la lecture suivante venait toujours me révéler celle à laquelle je n avais pas pensé . jusqu au jour où je parvins aux pages annonciatrices de la décadence de ce si bel amour . solal trompait ariane . bien que prévenue , je ressentis ce retournement comme une trahison . j étais prévenue et pourtant je me révoltais contre ce mâle à l esprit tortueux , son incapacité à se contenter de l amour pur d ariane , sa volonté de toujours éprouver la sincérité de ses sentiments , jusqu à la faire souffrir , jusqu à la trahir . sa résolution à n être , en définitive , qu un homme . contrariée , je fis un bond de plusieurs pages dans l histoire , espérant voir leur amour retrouver son exaltation . mais le cynisme s était substitué à la rêverie . je refermai le roman et partis aussitôt , irritée . je n avais pas besoin d un roman pour m apprendre la vanité des sentiments amoureux . et j avais suffisamment d amertume pour supporter celle de l auteur . j en avais connu , des solal , des machos prétentieux , narcissiques , la bouche peine de jolis mots et le coeur embourbé dans leur puérile fierté . des hommes qui cachaient leur couardise derrière de lumineux apparats , jouaient les princes ou les durs mais finissaient toujours par laisser leur peur s exprimer . ariane était une victime . toutes les femmes étaient victimes de leur idéalisme , de leur maturité . jonas j avais décidé de réitérer ma filature . j étais sur le point de quitter mon appartement pour me rendre à mon poste d observation , face à la librairie , quand chloé arriva , les bras chargés de sacs destinés à garnir mon réfrigérateur . je l écoutais me raconter ses dernières anecdotes professionnelles en surveillant ma montre . quand elle partit , je me précipitai dans la rue et me mis à courir . j arrivai devant la maison des livres avec quinze minutes de retard sur l heure à laquelle ma belle lectrice pénétrait généralement dans la librairie chaque semaine . toutefois , me rassurai je , si elle respectait ses habitudes , elle devait encore être à l intérieur . je gagnai mon poste d observation et , essoufflé , tentai de l apercevoir à l intérieur de la boutique . mais le soleil dardait ses rayons matinaux sur la vitrine et je ne voyais que les reflets des mouvements de la rue . dix minutes passèrent , puis quinze , et je me mis à gesticuler sur ma chaise , prêt à bondir dès qu elle sortirait . après vingt minutes d attente , je commençai à douter de sa présence . il lui arrivait de manquer son rendez vous hebdomadaire , m . hillel me l avait dit . je patientai encore cinq bonnes minutes et décidai de me rendre à la librairie . peu m importait ce que penserait mon vieux patron . quand j entrai , il leva la tête et composa une expression incertaine . comme d habitude heureux de me voir , mon arrivée à une heure inhabituelle l inquiéta . que se passe t il , mon garçon ? tu as des soucis ? tu parais si nerveux ! non , tout va bien , c est que bafouillai je , en jetant un coup d oeil rapide dans la librairie . ses traits se crispèrent et il parut inquiet . c est que ? elle n est pas venue , n est ce pas ? questionnai je , désemparé . qui ? feint il de demander , le début d un sourire se dessinant aux coins de sa bouche . je ne l ai pas vue sortir tu ne l as pas vue sortir ? répéta t il . ses yeux se plissèrent en un espiègle rictus . tu l espionnes ? non ! enfin je tu l espionnes ! affirma t il . et il éclata de ce rire aigu et malin que je lui connaissais maintenant . il l espionne ! répéta t il à voix haute , entre deux hoquets , comme s il s adressait à un invisible public . le seul lecteur présent leva la tête de son livre pour lancer un regard furibond au perturbateur . m . hillel étouffa son rire et continua son monologue en me regardant avec tendresse . il est amoureux . mon dieu , que c est beau ! ah , noble jeunesse éprise d un noble sentiment ! vous comptez vous moquer de moi longtemps encore ? protestai je . mais je ne me moque pas de toi , mon garçon . je jubile , j exulte ! je suis heureux de pouvoir assister à cela ! je me réjouis que ma librairie puisse être le théâtre d une histoire d amour ! tu donnes du sens à ma vocation et j en suis simplement heureux . très bien , répliquai je , ravi de le voir en de si bonnes dispositions à mon égard mais trop pressé pour en comprendre exactement le sens . répondez moi : est elle venue ce matin ? il se calma et se pencha sur moi . elle est arrivée à l heure habituelle . mais elle n est restée qu une dizaine de minutes . seulement ? oui , généralement elle passe plus de temps en notre compagnie mais , cette fois ci , il s est passé quelque chose d étrange . les plis du visage du vieux libraire dessinèrent d autres courbes pour composer un masque grave . elle a pris son roman , l a ouvert mais elle n a lu que quelques pages , a semblé contrariée , l a reposé et elle s en est allée . puis il se concentra , comme s il souhaitait me restituer la scène avec la plus grande exactitude . en fait , après un instant de lecture , elle s est montrée agacée , révoltée même . alors , elle a parcouru d autres pages avant de refermer le roman d un geste vif , presque agressif . ensuite , elle est restée une minute à regarder la couverture puis a fait ce que seuls les mauvais lecteurs font . elle a lu les deux dernières pages et , excédée , l a reposé . et elle est partie d un pas déterminé . j étais sans doute arrivé juste après son départ . je saisis le roman . pourquoi l avait elle refermé ? pourquoi paraissait elle contrariée ? m . hillel prit le volume , le feuilleta doucement . je l ai vue tourner la page rageusement et m en suis d ailleurs offusqué . mais cette collection est imprimée sur du papier bouffant . c est un papier résistant et léger à la fois et les pages qui ont ainsi été manipulées en gardent une trace . souvent , celle ci disparaît avec le temps et la compression des volumes sur l étagère . mais , juste après la lecture , il est encore possible de la retrouver . il approcha l ouvrage de ses yeux , en observa la tranche , la caressa , puis glissa un doigt entre les pages . voilà . c est à la lecture de cette page qu elle s est énervée , annonça t il fièrement , je suis formel . il parcourut le passage concerné . il s agit de la scène où solal s en va retrouver une de ses anciennes maîtresses , précisa t il en me tendant le roman . je lus la page en question et sentis renaître les émotions que j avais éprouvées à la lecture de cette oeuvre , plusieurs années auparavant . en quelques mots , le style flamboyant de l auteur était déjà là . il s agissait de passage où solal trompe ariane avec ysolde . voilà ce qui l avait irritée , scandalisée même . elle s était emportée contre le personnage ou l auteur , les deux se confondant , et cette idée me séduisit . donc , tu es amoureux , murmura le vieil homme , resté à mes côtés . mon silence complice fut ma réponse . un bel amour , apparemment , continua t il . tu ne sais rien d elle et , pourtant , tu es transporté par ce sentiment incroyablement beau et dangereusement dévastateur . dangereusement dévastateur ? vous n y allez pas un peu fort ? as tu déjà été amoureux ? me demanda t il . j attendais une réponse , pas une question . les juifs répondent souvent à une question par une autre question , rétorqua t il . parce qu ils ne connaissent pas la réponse ? parfois . ou pour prendre le temps de réfléchir . ou encore parce que la réponse est contenue dans une autre question . alors ? as tu déjà été amoureux ? mon expérience de l amour est elle déterminante pour comprendre ce qui m arrive ? et voilà , une question en guise de réponse . tu apprends vite ! s esclaffa t il . je cherche à savoir si ce que tu ressens tient du coup de coeur ou d une évidence qui s impose à toi . coup de foudre artificiel ou rencontre de la fameuse âme jumelle ? résumai je . eh bien non , je n ai jamais connu de tels sentiments . sauf peut être quand j étais adolescent , mais rien depuis . c est réellement étrange . je ne connais ni son prénom , ni ce qu elle fait dans la vie , ni même si elle est réellement intéressante , et pourtant j ai l impression de la connaître . c est comme si mes rêves me l avaient annoncée . tes rêves ? oui , j ai parfois rêvé d une fille et , quand j ai vu entrer cette cliente dans la librairie , il m a semblé la reconnaître . étonnant , murmura t il . et que ressens tu au juste ? c est comme si elle révélait quelque chose d enfoui au plus profond de moi . elle me donne l impression de pouvoir me réconcilier avec moi même , avec mon temps et le reste du monde . vous comprenez ce que je veux dire ? oh oui soupira t il en posant une main sur mon épaule . votre exégèse sur l amour , la réunion des âmes séparées ça m a beaucoup perturbé . j ai envisagé mon histoire à travers ces idées et tout ça me parait comment dire cohérent . cohérent et irrationnel à la fois . la vérité se trouve bien souvent à la lisière de mondes qui semblent s opposer , en équilibre entre des termes contradictoires : la passion et la raison , la douceur et l amertume , la foi et le doute j aime votre théorie des âmes nées d une même étincelle qui n ont ensuite pour objectif que de se réunir , mais elle me fait peur également . ce n est pas ma théorie . c est mon interprétation de textes lus . mais tu n as pas à avoir peur . me permets tu de te donner un conseil ? me demanda t il pudiquement . bien entendu ! répliquai je . consacre toi entièrement à ton amour . goûte chaque instant de ton histoire , réjouis toi de chaque émotion et même de la douleur qui , peut être , parfois t étreindra . puis , quand la chance te sera donnée de l aimer , construis cet amour . fais du temps ton allié , de ta volonté ta force et de ton intelligence ton guide . la sonnerie de l entrée avait retenti alors que je dormais . un rapide coup d oeil sur mon réveil m informa qu il était heures du matin . habituellement , j étais réveillé à cette heure , mais , la veille , je m étais endormi tard , tourmenté par mes pensées . j enfilai un jean et , torse nu , l esprit brumeux , allai à la porte , les yeux lourds . je l ouvris et trouvai le facteur . surpris de me voir en tenue légère , les cheveux en l air , et visiblement pressé , il marmonna quelques mots , me tendit un bloc et un stylo pour me réclamer une signature . je ne compris pas ce qu il me dit et , croyant qu il s agissait d une lettre recommandée , je signai son document . il sortit alors une enveloppe de sa besace et en tira une liasse de billets . il les manipula rapidement devant moi , compta les vingt billets de euros et me les posa d autorité dans la main . je restai interloqué et , avant que j aie pu réagir , je l entendis dévaler les escaliers de l immeuble . je jetai un coup d oeil sur le récépissé . dans la case mentionnant l expéditeur figuraient des initiales ressemblant au nom d une société une boîte postale domiciliée au luxembourg . dans ma main , dix mille euros . la même somme que celle qui avait été déposée sur mon compte et que j avais fait bloquer . les yeux posés sur cette liasse , je traversai le palier et tapai à la porte de josh . il manifesta un discret étonnement en me découvrant le torse à l air , me dévisagea , puis suivit mon regard jusqu à la main qui tenait les billets avant de s effacer pour m inviter à entrer . tu me dois pas autant , plaisanta t il quand nos regards se croisèrent . c est un mec de la poste il vient de me donner ces billets , expliquai je . un mandat de dix mille euros . pourquoi tu l as accepté ? j ai été surpris . je n ai pas eu le temps de réagir . josh hocha la tête . toujours les mêmes qui ont de la chance , soupira t il . de jolis rêves , une belle rencontre , du fric qui tombe du ciel ok pour les jolis rêves et la rencontre , mais ce fric j apprécie pas du tout . j aime de moins en moins la tournure que prend cette mauvaise blague , confiai je . jusqu à maintenant , on pouvait croire qu il s agissait d une erreur . mais là , on est obligés d envisager que l acte soit volontaire . c est bien ce qui m inquiète , avouai je . je suis face à une personne qui veut me contraindre à accepter cet argent . des nouvelles de la banque au sujet de leurs recherches d informations sur l expéditeur ? s enquit il . pas encore . et sur ce mandat , un nom , une adresse ? juste une boîte postale au luxembourg . c est déjà ça ! s exclama t il . tu peux donc retourner la somme . et même envoyer un courrier à cette boîte postale afin de demander des explications . oui , tu as raison . mais si mon bienfaiteur agit à couvert , il ne voudra certainement pas me confier les raisons de sa démarche . essaye et attends que la banque te dise ce qu elle a trouvé . si tout ça ne donne rien , avec les infos figurant sur ce récépissé , je pourrai peut être essayer de trouver quelque chose sur le net . ok , je vais tenter le coup . bon , de toute façon , tu ne peux rien faire de plus . tu veux un café ? me demanda t il . non , je vais aller prendre une douche . mais il faut que l on se parle . de quoi ? d hier . de la discussion . il baissa les yeux , les mains dans les poches , l air coupable . c était juste une mise au point . tu y es allé un peu fort , mais je te comprends . simplement , je ne voudrais pas que vous vous fâchiez . pas de risque . je lui en veux pas . elle non plus , je pense . trop gentille , comme fille . chiante parfois , mais gentille . et quand tu as dit que tu comprenais ce que je ressentais ça m a rassuré , confessai je . parce que , parfois , j ai l impression de ne pas tourner rond . moi aussi . toi aussi quoi ? j ai l impression de ne pas être tout à fait normal des fois , dit il dans un sourire . cette habitude de pas faire de phrases complètes , d être réservé , absent je passe pour un débile aux yeux de beaucoup de gens . et chloé n est pas loin de le penser aussi . tu t es plutôt pas mal débrouillé hier , plaisantai je . c est le propre des personnes réservées . quand elles se lâchent , on ne peut plus les arrêter . j hésitai un instant , puis me lançai . qu est ce que tu ressens exactement pour chloé ? il retint une réaction de surprise et ferma son visage pour ne rien laisser apparaître du trouble qui animait son regard , le révélant mieux encore . que veux tu que je ressente ? c est une amie . je l aime bien . même si elle me tape sur les nerfs , des fois . c est tout ? insistai je . c est tout , dit il en tentant de soutenir mon regard . ok , alors je te laisse . bonne journée , ami . et , fais moi plaisir . va au bout de ton histoire . toi aussi , répondis je . nous restâmes un instant silencieux échangeant plus d informations que nos mots n avaient pu en exprimer . en fait , cet argent qui m arrivait mystérieusement me dérangeait plus qu il ne m inquiétait . j aurais voulu être tout à mon histoire d amour et les récents événements concernant ma situation financière me ramenaient au réel , à ses préoccupations . ils m empêchaient de continuer à survoler les heures de ma journée en toute insouciance et de consacrer mon imagination à ma belle lectrice . qu est ce qui te préoccupe , mon garçon ? me demanda m . hillel , cet après midi là . pardon ? pourquoi cette question ? parce que ça fait trente minutes que tu ranges ce rayon qui n en a pas vraiment besoin . je suis désolé . je suis plutôt nul comme libraire . je ne partage pas ce point de vue . tu as la sensibilité qu il faut pour toucher les livres , les considérer à leur juste valeur , les commenter . enfin pour ma librairie . il est évident que d autres , plus centrées sur la productivité , t auraient licencié depuis belle lurette . j ai des soucis . d argent ? oui , en quelque sorte . veux tu que je t en prête encore ? proposa t il d une voix douce . non , si je vous parle de mes soucis financiers , ce n est pas pour vous solliciter , précisai je . mais tu pourrais . je le prendrais même comme une marque de considération . l argent peut parfois lier les hommes . sais tu que , dans le fameux livre dont je t ai déjà parlé , on raconte qu un homme continue à vivre tant que son existence a une utilité pour d autres hommes méritants ? et je me fais vieux , donc , te prêter de l argent sur dix ans m aidera peut être à tenir quelques années encore ! plaisanta t il . il découvrit ses dents jaunies dans un merveilleux sourire . j aimais cet homme , ce qu il était , ce qu il disait . j eus envie de le prendre dans mes bras , de le serrer , et lui dire qu il vivrait encore longtemps . encore faudrait il que je sois un homme méritant . oh , je le crois ! c est gentil , mais la question n est pas là . je lui racontai le récent épisode du mandat . il m écouta attentivement . étrange , en effet . les bienfaiteurs existent peut être . moi , je n en ai pas rencontré . mais d autres ont eu cette chance . il est vrai que tout ceci est troublant , tout de même j avais décidé de m en foutre , de croire à une erreur , mais là , il est évident que celui ou celle qui m envoie ce fric est déterminé , connaît ma situation , s est débrouillé pour dénicher mon numéro de compte , sait où j habite il y a dans cette insistance à me donner de l argent de manière anonyme comme une forme de perversité , non ? laisse donc la paranoïa aux vieux juifs comme moi . il s agit peut être d un ancien lecteur ! as tu pensé à cette éventualité ? tu lui as donné du bonheur , alors il te remercie de la sorte . anonymement ? il y a toutes sortes de gens bizarres sur cette terre . mais je n ai rien écrit depuis des années ! pourquoi un lecteur m enverrait de l argent maintenant ? dire cela , c est considérer les romans comme des produits : une date de sortie , une date de péremption et l oubli du temps . c est aussi nier la réalité de cette librairie . or , tu le sais , les romans ne s inscrivent heureusement pas dans une conception linéaire du temps . flaubert , montherlant , zola , dumas , tolstoï , pour ne citer qu eux , parlent encore aux hommes d aujourd hui . donne un roman de dahl à un enfant ou l e petit prince à une adolescente tourmentée et ils croiront qu il a été écrit pour eux , la veille . il s agit donc peut être d un lecteur qui vient de découvrir tes romans . et la rencontre l a comblé au point qu il veut te remercier . n oubliez pas que j ai écrit sous pseudo . il me semble peu probable qu un lecteur ou une lectrice ait réussi à connaître mon véritable nom . oui , je n y crois pas trop non plus , avoua t il dans un rictus résigné . et une personne animée de bons sentiments aurait laissé tomber dès mon premier refus ou aurait tenté de justifier son geste . en effet , acquiesça m . hillel . et , que penses tu faire de cet argent , alors ? je l ai déjà renvoyé à la boîte postale . ma foi j aurais fait la même chose , reconnut il . ça ne résoudra pas tes problèmes d impayés mais ça te libérera l esprit . quelle est l étendue de tes dettes ? eh bien plusieurs loyers de retard et ce que je dois aux amis je ne sais pas au juste . accepte que je te dépanne à nouveau , déclara t il . pas question ! rétorquai je . vous allez me faire regretter de m être confié à vous . et vous avez été déjà assez généreux . en te prêtant de l argent ? foutaises ! on est généreux quand on en donne . comme ce mystérieux bienfaiteur . s il s agit d un bienfaiteur . de toute façon , j avais l intention de t augmenter , vois tu ! donc m augmenter ? pour la qualité de mon travail ou parce que j ai fait croître le chiffre d affaires de votre librairie ? répliquai je , ironique . non , parce que je vous inspire de la pitié , de la compassion ! il haussa les épaules . garde les grands mots et les grands sentiments pour le jour où tu voudras bien te remettre à écrire . il est hors de question que j accepte , ripostai je . je n ai pas besoin de ton accord . vous n avez pas le droit de m augmenter contre mon gré ! il éclata de rire . eh bien , va te plaindre à l inspection du travail . mais vous n avez pas les moyens de me donner plus . ne sous estime pas mes ressources , rétorqua t il , hilare . je joue en bourse . et c est d ailleurs ce que je m apprête à faire avec toi . il rit de nouveau face à l incompréhension qu il lut sur mon visage . quand on place de l argent sur une valeur sûre , on en retire toujours des bénéfices . moi , je place de l argent sur toi . je boursicote sur la valeur de ton âme . face à mon air ahuri , il repartit de plus belle dans un rire qui secoua son maigre corps et finit dans une inquiétante quinte de toux . tu vois , je te dois déjà ma bonne humeur , mon premier bénéfice ! il n y a que toi pour m amuser et m émouvoir encore . il se pencha sur moi , me prit la main , la serra et la porta sur son coeur . je pouvais sentir sa peau fine sur ses os . écoute , jonas la vie ne m a pas donné la chance d avoir d enfants . mais si j avais eu un fils , j aurais aimé qu il te ressemble . alors , parfois , quand mon esprit se met à divaguer , j imagine que tu es ce fils . peut être l as tu été dans une autre vie , qui sait ? il n y a pas de rencontres fortuites , vois tu . il chercha ses mots . laisse moi le plaisir d agir comme un père , même si je ne suis qu un vieux libraire un peu fou , dit il d une voix étranglée . ses yeux s étaient embués , ma main était encore dans la sienne . j accepte , finis je par dire . parce que j en ai besoin . mais également parce que je vous aime comme un père . merci , répondit il . l amour possède une dynamique particulière . une dynamique qui échappe à la raison , emporte tout et tout le monde dans son mouvement impétueux . josh et m . hillel m avaient exhorté à saisir ma chance . j étais moi même heureux des sentiments qui m habitaient . pourtant , rien ne justifiait cet enthousiasme . car , en fait d amour , il n y avait qu un homme submergé de désir et aveuglé par son espoir . mon aimée ne savait rien de ce que je vivais , ressentais , espérais . pourtant , nous avions tous les trois envie de croire que cela suffisait à initier une histoire noble et belle . jusqu alors , j avais marché le regard baissé , évitant de trébucher mais incapable d appréhender ma vie au delà du jour présent . cette fille m avait fait relever la tête , avait dessiné un horizon dans lequel je pouvais m apercevoir . ceux qui m aimaient regardaient dans la même direction que moi , heureux de me voir si différent , de m imaginer bientôt heureux . nous avions la naïveté de penser que de beaux et purs sentiments pouvaient abolir la frontière entre le rêve et la réalité . un peu comme un lecteur finit par croire que les personnages de son roman existent réellement . parce qu il ne peut en être autrement . parce que , s il en était autrement , le monde deviendrait une insulte à leur sensibilité . oui , je pense que c est cela qu avaient ressenti m . hillel et josh et que c est ce que ressentent toujours les spectateurs des prémices d un amour . comme cet enfant qui jure qu un jour il sera footballeur , acteur ou écrivain . parce que nous l aimons , nous avons envie de le croire et nous troquons notre affection contre des titres de gloire sur les marchés des souhaits et de l illusion . dans mon cas , l amour n existait pas ailleurs que dans mon imagination . il n était qu une projection égoïste de mon désir , un cri lancé au pied d une montagne . l être aimé ne savait rien de mes sentiments , ignorait même mon existence . et je savais très peu de chose d elle . tout ceci n avait donc que peu de sens . l histoire , pour exister , devait commencer . il me fallait entrer en contact avec elle , lui faire connaître mon amour , le lui proposer comme une offrande sincère , généreuse , une aventure unique à vivre ensemble . le risque d être déçu avait la taille de mon espoir . elle pouvait me rejeter . ou , une fois la relation établie , sa personnalité , sa voix , ses regards , ses valeurs ne seraient pas à la hauteur de mon attente . la désillusion serait alors terrible . cet amour était devenu ma seule raison d envisager l avenir . mais le rêve s épuisait et je percevais maintenant mon immobilisme comme une forme de lâcheté . je devais aller vers elle , lui parler . mais comment l aborder sans que la banalité constitue la première souillure de notre histoire ? parfois , le destin se charge de vous montrer la voie . c est ce que je devais apprendre cet après midi là quand j arrivai à la librairie . lior je peux vous aider ? c était la première fois que le libraire me proposait son aide . je flânais dans la librairie , attendant qu une oeuvre m interpelle . plusieurs romans avaient attiré mon attention du fait de leurs titres , leurs couvertures , du nom de leur auteur , parfois les trois à la fois . mais j avais lu les quatrièmes de couverture et aucune ne m avait réellement séduite . je vous vois indécise depuis un moment . alors je vous propose mon aide , expliqua t il avec douceur pour répondre à l expression de ma surprise . je lui dis que je cherchais un roman d amour . il réfléchit un instant puis son visage s éclaira et il saisit un livre sur son comptoir . c est un magnifique roman , me dit il en me tendant l ouvrage . quelques minutes auparavant , je l avais pris dans mes mains , sans intention , presque machinalement . sa couverture ne présentait aucun intérêt , son titre n évoquait rien pour moi . peut être était ce le nom de l auteur dont la consonance me plaisait . ou alors , parce qu il était présenté de manière ostentatoire , devant la vieille caisse enregistreuse , quand tous les autres étaient seulement rangés dans des rayons ou posés sur des étals . j avais caressé la couverture , rêveuse , puis l avais reposé . pourquoi l avez vous mis en valeur ? parce que j ai une affection particulière pour il chercha le mot manquant , soudain embarrassé . pour l histoire , finit il par dire . je retournai le roman et lus les quelques lignes de présentation , pendant que le vieil homme m observait , attentif à mes réactions . il s agissait de l histoire d une femme seule et d un homme amoureux d elle et de sa solitude . homme , femme , amour , solitude : il ne m en fallut pas plus pour être intéressée . le libraire avait saisi mon trouble et s en réjouissait . ses yeux brillaient d un éclat particulier , dans lequel je pouvais lire les restes d une vie passée à aimer lire et faire lire . prenez le , je vous le prête . vous me le prêtez ? dis je , surprise . sommes nous dans une librairie ou une bibliothèque ? oh , ni l un ni l autre . cette boutique est un lieu spécial . du moins , je l espère . je vous le confirme , plaisantai je . alors acceptez que je vous prête cet ouvrage . pas question ! je vous l achète . laissez moi vous faire une proposition : vous l emportez pour le lire . s il vous plaît , vous me le paierez ; sinon , vous me le rendrez . étrange marché mais j accepte ! m exclamai je , amusée . quel magnifique sourire , murmura t il , soudain songeur . j imaginai alors à quoi il avait dû ressembler dans sa jeunesse . un jeune homme aux traits acérés , au regard perçant , déterminé et rêveur à la fois . le genre d homme capable de me troubler . puis il revint à l instant et son visage s anima . il prit le livre , y inséra un marque page et le glissa dans mon sac . mais vous ne gagnerez jamais votre vie si vous agissez ainsi avec tous vos clients ! il éclata d un petit rire malicieux et posa sa main sur mon avant bras , comme si nous étions amis depuis longtemps . gagner ma vie . l expression est si belle ! pourtant , elle est absconse , n est ce pas ? gagner sa vie qui gagne sa vie en gagnant de l argent ? n est ce pas plutôt le plus sûr moyen de la perdre ? et quelle vie peut on gagner à mon âge ? une autre vie , certainement , celle qui m attend après celle là . vous m avez très bien comprise , lui répondis je . je ne prête un livre que lorsqu il me semble qu une rencontre a besoin d être aidée . une rencontre ? m étonnai je . un petit sourire espiègle se dessina sur ses lèvres . oui , la rencontre entre un roman et un homme ou une femme . entre deux sensibilités , deux histoires . je me plais à dire que je suis un marieur . je marie les êtres et les livres . quelle belle idée ! m exclamai je . pensez vous que les livres puissent se substituer aux hommes ou aux femmes ? est il possible d être amoureuse d un roman ? dans mon cas , ils se sont substitués aux femmes . mais quand cela arrive , c est un échec . ils viennent alors pallier le vide laissé par l autre . une relation d amour par dépit , en quelque sorte . mais leur vocation est plus noble . il m expliqua alors que chacun d entre nous cherchait un seul et unique roman comme on cherche l amour , pour qu il épouse notre existence , celle passée et celle à venir , nous éclaire , donne un sens à notre vie . je l écoutai avec attention développer son propos sur les romans lumières . ses paroles trouvaient en moi l écho d une idée que je n aurais su exprimer et qui , pourtant , faisait vibrer mon histoire . je restai silencieuse un instant et il attendit , respectueux de mes pensées . d accord , je vais le prendre , finis je par dire . peut être est ce votre roman lumière ? répondit il en glissant le volume dans mon sac . par dépit ? non , pour éclairer votre route et vous guider vers votre amour . cette fois encore , il parut heureux de sa formule . belle du seigneur n a pas su vous mener là où vous vouliez aller , ajouta t il . je ne l ai pas terminé . je le sais . pourtant , solal a su conduire tant d hommes et de femmes vers l amour . solal est un homme comme les autres . dur , prétentieux , imbu de lui même . il plissa les yeux et m observa avec malice . je dirai plutôt que si solal est un homme comme les autres , c est plutôt parce qu il doute , se morfond , espère , se trompe tout en continuant à afficher sa superbe , sa force , sa prétendue assurance . je restai silencieuse . connaissez vous la signification de ce prénom ? continua t il . il y en a plusieurs . en voici deux : il peut vouloir dire celui qui ouvre la voie ou celui qui a tout perdu , selon la racine hébraïque à laquelle nous nous référons . les deux sont porteurs de sens , n est ce pas ? et les deux nous conduisent à deux lectures du personnage . pour moi , il a tout perdu par excès de cynisme . ou de lucidité . parce qu il est un homme , tout simplement , affirmai je . un homme dans sa plus belle et plus terrible définition . ne vous faites pas d avis définitif sur les hommes , répondit il . votre âge vous l interdit . mon prénom aussi est d origine hébraïque , fis je remarquer pour échapper à cette conversation qui pointait une de mes profondes faiblesses . ah ? quel est il ? lior . son visage s illumina . lior cela veut dire ma lumière ! quel prénom magnifique . un roman lumière pour une fille lumière , exulta t il . il n y a pas de hasard ! et vous voudriez éteindre cet amour qui brûle en vous et ne demande qu à éclairer la vie d un homme ? j aimerais qu ils regardent mon âme mais ce n est jamais là que leurs regards se portent , ironisai je . parce qu ils ne sont pas des hommes , s emporta t il soudain . être adulte n est pas être homme . ils ne sont que des adolescents attardés , incapables d envisager leur vie autrement que comme un jeu . ils vivent dans le virtuel , l artifice , le paraître . sa colère m amusa . j aurais dû naître quelques années plus tôt et vous rencontrer , lui murmurai je . son courroux se dissipa et il rougit . peut être avez vous déjà existé . peut être que nous nous sommes aimés et que vous m avez quitté . je ne vous aurais jamais quitté , fis je semblant de m offusquer . pas par choix , parce qu on vous aurait enlevée à moi . son regard se fit tendre et j eus l impression d avoir poussé la plaisanterie trop loin , à la lisière de ses souvenirs et de sa douleur . merci pour cette conversation , lui dis je . je viens ici depuis si longtemps j aurais dû faire votre connaissance bien avant . pas de regret . c est ce roman qui nous a permis de nous rencontrer , dit il en me montrant l objet . et c est sans doute lui qui vous mènera à l amour . je le quittai , troublée et pressée de rapporter cette conversation à serena . serena qui , à travers les livres , cherchait à vivre . ce roman serait peut être le sien . son roman lumière . par dépit . jonas m . hillel m accueillit avec un large sourire . il paraissait m attendre , impatient , excité . ah , te voilà ! il faut que je te raconte ! il vint vers moi , me saisit la main et m entraîna vers le fond de la boutique , tel un enfant sur le point de confier un secret . je le suivis , étonné et docile . une fois isolé , il me fit face , posa ses mains sur mes épaules . alors , écoute bien ce que je vais te dire . c est absolument fantastique ! fébrile , il se concentra un instant pour trouver ses mots . elle est venue ce mardi ! qui , elle ? demandai je , non parce que je ne l avais pas compris , mais parce qu il me fallait des mots sur lesquels accrocher mes certitudes . de qui penses tu que je parle ? répondit il , navré d être interrompu par une telle question . je hochai la tête pour reconnaître ma stupidité et l exhorter à continuer . elle a commencé par jeter un regard froid , presque agressif , sur le roman qu elle avait abandonné la dernière fois . puis elle s est mise à vagabonder entre les rayons . et elle a saisi ton premier roman , sans même s en rendre compte , l a caressé puis reposé . je la sentais perdue , désemparée , prête à repartir . tu sais que je n interviens auprès de mes invités que lorsqu ils me le demandent . mais là , j ai eu une intuition . disons plutôt une idée sublime . enfin , je pense , nuança t il , soudain gêné de s octroyer un compliment . je me suis approché d elle , lui ai proposé mon aide . elle a d abord paru surprise , un peu comme si elle découvrait que cette librairie avait un libraire . puis elle m a souri . elle est belle , jonas ! son sourire une caresse . ses yeux deux gouttes d une eau claire et pure . il parlait et j imaginais , fébrile . je lui ai demandé ce qu elle recherchait . elle a mis un moment avant de me répondre . j aime les gens qui réfléchissent avant de s exprimer , qui laissent les mots se promener en eux afin de prendre le temps d en vérifier la pertinence . elle a répondu : une belle histoire d amour . une histoire magique . du genre de celles qui n arrivent jamais dans la vraie vie . ce sont ses propres paroles . je les ai retenues telles qu elle les a dites pour pouvoir te les rapporter . je la voyais maintenant dans cette librairie , échangeant ces quelques mots avec m . hillel . comme si sa présence avait marqué l espace , était restée en suspens dans l air et que les paroles de mon ami la ranimaient . et je lui ai proposé de lire ton roman . le premier . mon roman ? m exclamai je . l idée me paniquait et m excitait à la fois . écoute , je me suis fié à mon instinct . c était comme si une voix me soufflait de le faire , m intimait l ordre d intervenir et de lui tendre ton roman . ne l avait elle pas pris en main quelques instants auparavant ? et puis , j ai pensé qu en définitive c était le meilleur moyen de te présenter à elle . je me sentis terriblement troublé , ne sachant pas comment envisager la situation . vous lui avez dit que j étais l auteur ? enfin , que l auteur travaillait chez vous ? demandai je , inquiet . non . je me suis dit qu il ne fallait pas fausser sa lecture . un roman doit se découvrir sans considération pour l auteur . aujourd hui , on s évertue à vendre les romanciers aux lecteurs . on raconte leur parcours , on l étaye d anecdotes exotiques , on vante leur physique , on en fait de petites vedettes populaires . les romans ne viennent qu après et leur lecture est conditionnée par tout ce qui les a précédés . dieu , auteur du premier livre , a t il expliqué son parcours et livré les clés de son monde ? non , il s est contenté de raconter une histoire , de la peupler de personnages , et a laissé à chaque homme la capacité de comprendre son livre à travers sa singularité . nous lui présenterons joshua scali quand elle l aura lu . cette idée me fit frissonner . qu a t elle dit quand vous le lui avez proposé ? et comment le lui avez vous présenté ? je lui ai confié que c était un roman que j avais énormément apprécié , qu il parlait d un amour irréel . et cela l a intéressée ? je pense . elle a regardé la couverture , caressé le papier . quelle douceur dans ses gestes ! et elle l a acheté ? non , je le lui ai prêté , indiqua t il , satisfait . je ne voulais pas qu elle le laisse ici et se contente de venir en lire quelques pages chaque semaine . je voulais qu elle crée une relation d intimité avec ton roman , qu elle l emporte chez elle afin qu il investisse son univers . car c est quand même comme ça qu un roman doit être lu . il doit prendre place dans la vie du lecteur , faire connaissance avec ses meubles , s emplir des odeurs d un logement , se promener de pièce en pièce . enfin , c est ce que je crois . elle a accepté ? elle a d abord refusé et a tenu à me l acheter . mais je lui ai proposé un marché : elle ne le paiera que si elle l aime . il releva un sourcil et m observa , attendant une réaction . crois tu que mon concurrent serait capable de faire une telle offre ? demanda t il , fièrement . et ? m impatientai je . oui , pardon et elle a fini par l emporter , expliqua t il en désignant d un geste vague la porte du magasin . c était également une manière d être certain qu elle reviendrait m en parler ! il se tut et nous la suivîmes des yeux jusqu à ce qu elle disparaisse . viens travailler mardi matin prochain , dit m . hillel . elle aura sans doute lu ton roman et nous dira ce qu elle en pense . je ne sais pas si c est une bonne idée , rétorquai je , mal à l aise . imaginons qu elle ne l ait pas aimé et vienne vous le dire , en ma présence impossible . n oublie pas que j ai une certaine expérience dans l art d assortir les romans et les êtres . d accord , mais admettons que vous ayez fait votre première erreur . si elle n aimait pas mon roman , pensez vous qu elle pourrait quand même m aimer ? sans nul doute ! répondit il , enjoué . mais la véritable question est la suivante : si elle l aimait , cela la conduirait elle à t aimer ? j imaginai plusieurs situations , heureuses ou déplaisantes . la voix de m . hillel me ramena au présent . jonas ? oui ? elle m a dit son prénom . elle s appelle lior . lior . lior . lior . j arpentai mon appartement en répétant sans cesse ces deux syllabes comme si elles devaient me révéler une part du mystère dont dépendait ma vie . j allais enfin pouvoir habiller mon fantasme d un prénom . lior . la consonance de ces quatre lettres me paraissait parfaitement convenir à l idée que je me faisais d elle . dans mes divagations amoureuses , je lui en avais prêté quelques uns : sarah , élise , virginie , sophie , élodie mais , désormais , aucun ne lui allait mieux que lior . lior était partie de la librairie avec mon roman . lior avait lu mon nom sur la couverture . lior avait peut être commencé la lecture de mon roman . j allais revoir lior et nous parlerions de mon roman . cette situation était trop grande pour que mes bras l enserrent , que mes idées le cernent et que mes mots l épuisent . où était mon roman à ce moment précis ? dans ses mains ? sur sa table de chevet ? dans ses draps ? les images m étourdissaient . je saisis un exemplaire de dans les silences d une femme , redécouvris sa forme , le grain du papier . tel un gamin amoureux , je tentais d imaginer ce que lior pouvait ressentir . il se passait quelque chose d essentiel dans ma vie et je ne maîtrisais rien . une partie de moi même était avec elle et je ne savais rien . la semaine allait être longue . une semaine entière à lui prêter des sentiments , des postures , à deviner son avancée dans la lecture . j élaborais des scénarios : elle n aimait pas le roman ; elle soupirait , hochait la tête , l envoyait valdinguer à travers la pièce . elle était intriguée : assise en tailleur , le livre posé sur ses genoux , elle fronçait les sourcils , relevait sa mèche dans ce geste féminin que je lui avais découvert , lisait vite , pressée d avancer . elle succombait au texte : comme dans mon rêve , elle lisait à voix haute , pleurait , souriait . j eus alors l idée de l accompagner dans sa découverte . j allais relire mon roman en même temps . j aurais ainsi l impression de partager un instant de sa vie . je repris mon roman et l imaginais lire les mêmes phrases au même moment . je voyageais sur ces mots et ils me portaient jusqu à elle . lior premières lignes , première page . je découvris un rythme , une douceur teintée de détresse , un souffle particulier , enivrant . troisième page . les personnages se présentèrent , singuliers et pourtant familiers . ils étaient vrais , attendrissants , pleins de sens . je lisais à voix haute , serena m écoutait , attentive comme jamais . les mots allèrent chercher des sentiments enfouis au plus profond de mon être , des sentiments que je croyais perdus . sixième page . l histoire m enveloppa , m emporta , m imposa sa mesure . je naviguai sur les phrases , tanguai entre deux émotions , chavirai sur une image . je marquai des pauses pour goûter une expression , un passage , laisser nos émotions s apaiser et emplir l espace de nos âmes . fin du premier chapitre . déjà . je me tus . il nous fallait comprendre . comprendre ces larmes qui coulaient sur nos joues , la force de ce silence qui maintenant nous unissait . et je compris . ce roman parlait de moi , d elle , de toutes les femmes . raphaël scali savait ce qu était la solitude . il connaissait la mélancolie , la langueur , la douleur de celles que l amour a oubliées . je refermai le livre et proposai de continuer le lendemain . nous avions besoin de reprendre nos esprits , ou plutôt de les laisser encore se perdre dans l écho de notre trouble . nous le lirions doucement , ne nous autoriserions que quelques pages chaque soir , pour retenir la vie qu il contenait . jonas la semaine s écoula lentement , habitée , entre mes temps de lecture , de songes éveillés , de questions et d espoirs . j étais arrivé à la fin du roman le lundi dans l après midi et me plaisais à penser qu il en était de même pour elle . le mardi matin , je pris le chemin de la librairie . j arrivai cinq minutes avant l heure de sa visite rituelle et entrai . je t attendais ! s exclama m . hillel , avant de réaliser mon malaise . eh bien , entre , mon garçon ! pourquoi restes tu sur le pas de la porte ? c est une mauvaise idée . je ne devrais pas être là , lui confiai je . ah bon ? et pourquoi donc ? je ne sais pas j ai l impression de lui avoir tendu un piège et un piège ? m interrompit il . nous ne faisons que suivre les événements , jonas . allez , cesse donc de te faire du mouron . tu es simplement intimidé et très angoissé , à en juger par ton teint pâle . va donc vérifier la galerie des romans policiers humoristiques . j ai l impression que certains volumes y ont été rangés par erreur . en d autres circonstances , j aurais éprouvé du plaisir à me plonger dans ce rayon . il y avait là un de mes auteurs préférés , frédéric dard , dont j avais lu toute l oeuvre avec délice quelques années plus tôt . un rapide coup d oeil me permit de repérer rapidement les intrus . je les remis à leur place avant de m attaquer à d autres rangements . mes gestes étaient lents , empesés . mes yeux ne cessaient de rencontrer les aiguilles de l horloge . elle était en retard . je continuais à vaquer entre les rayons , guettant l entrée . après trente minutes d interminable attente , je dus me rendre à l évidence : elle ne viendrait pas . elle n a sans doute pas dû terminer le roman , suggéra m . hillel , dépité . ou ne l a pas aimé . si c était le cas , elle serait revenue me le rapporter . elle n est pas du genre à manquer à son engagement . son raisonnement tenait la route et je me calmai un instant . mais , à l idée de devoir attendre une semaine de plus pour connaître son avis , je me sentis soudain contrarié , presque épuisé . ne fais donc pas cette tête , jonas ! vois le bon côté des choses : elle est si absorbée par sa lecture , qu elle savoure ton roman , fait durer le plaisir . vous avez peut être raison , soupirai je . l attente est difficile , quand on aime , n est ce pas ? murmura t il . il me considéra avec tendresse , puis son regard se perdit dans de lointaines pensées . j ai attendu moi aussi . longtemps . je compris de qui il me parlait et crus qu il en resterait à cette seule évocation . mais il continua . elle s appelait rebecca , poursuivit il après un long silence . mon âme jumelle s appelait rebecca . ses yeux fouillaient ses souvenirs . je m approchai de lui , craignant qu il ne se dérobe une nouvelle fois à l élan de ses confidences . nous avions douze ans quand sa famille emménagea sur le même palier que la nôtre . la guerre grondait mais elle ne semblait pas encore pouvoir nous atteindre . les parents de rebecca étaient de fervents pratiquants , ce qui leur valut l hostilité des miens qui avaient passé toute leur vie à tenter d oublier leur histoire . cette proximité était une offense aux efforts qu ils fournissaient pour paraître plus français que ceux qui étaient nés dans ce pays auquel ils vouaient une véritable admiration . rebecca et moi sommes devenus amis , complices puis amoureux . enfin , comme on peut l être à cet âge . ses mots accueillaient ses souvenirs avec tendresse et appréhension à la fois . mon père ne voulait pas que je fréquente rebecca . je lui désobéis , avec la complicité de ma mère , et la rencontrai en cachette . nous allions souvent chez elle . nous jouions mais c est autour des livres que nous passions le plus clair de notre temps . elle était passionnée par la lecture , me racontait ses derniers romans , m en lisait des passages . elle possédait une bibliothèque assez fournie . ici , la bibliothèque des larmes , avec les livres qui font pleurer , m avait elle expliqué en désignant une étagère . à côté , la bibliothèque des rêves . et plus loin , celle des rires . je n ai que trois bibliothèques , mais , en grandissant , j en aurai bien plus . papa dit que grandir , c est apprendre à distinguer tous les sentiments que le monde compte . j avais souvent aperçu son père penché sur des livres , la tête entre les mains , concentré . papa est très cultivé . il étudie tout le temps . mais il n a donné qu un seul nom à toute sa bibliothèque : la bibliothèque de la vérité . je m étais un jour approché de lui et , bienveillant , il m avait demandé si je connaissais la torah . je savais juste que c était le livre des juifs , mais à la maison , ce mot était interdit . il m avait alors proposé de venir l étudier de temps en temps , en même temps que sa fille . l idée de faire connaissance avec ce livre mystérieux et de partager ces moments avec rebecca m enthousiasma . c est ce que nous fîmes durant plusieurs mois . les mois les plus beaux de ma vie . j étais amoureux de rebecca , passionné par les lectures qu elle me proposait et par mon étude des textes sacrés . l appartement de sa famille était pour moi un lieu merveilleux , plein de richesses , source de vie et d amour . j y découvris les fêtes , les chabbah , la chaleur du partage . souvent , rebecca et moi nous installions sur le canapé et son père nous racontait un passage de l histoire des hébreux , riche , colorée , belle et énigmatique . c est à travers ces récits que je compris que j étais amoureux de rebecca . je m identifiais souvent au personnage principal et je l imaginais dans le rôle de ma femme . j étais abraham et elle était sarah . j étais isaac et elle était rebecca , j étais jacob et elle était rachel . j étais hillel et elle était rebecca . je pensais alors que ce bonheur durerait toute la vie , qu il était capable de nier toutes les menaces de la guerre . son visage s assombrit . des images venaient maintenant agresser sa mémoire . et , un jour , les barbares vinrent frapper à notre porte . mon père eut beau argumenter qu il était français , ne pratiquait pas la religion juive , il fut molesté et jeté dans la cage d escalier . dans la rue , je retrouvai rebecca et ses parents . je pris sa main dans la mienne et la serrai . je me sentis homme et mari en cet instant . ses yeux s embuèrent , il avala sa salive . la suite , tu la connais . on nous sépara à la descente du train . elle me demanda de l attendre , me promit d être un jour ma femme . par miracle , je réussis à me sortir de cet enfer . pas elle . je l ai cherchée toute ma vie dans le regard des femmes que je croisais , ne l ai jamais trouvée . et je n ai plus ouvert le livre sacré . sa lumière me paraissait être une offense aux ténèbres dans lesquelles rebecca , sa famille et la mienne s étaient perdues . son esprit accosta aux rives du présent et ses yeux revinrent se poser sur moi . voilà , tu sais tout ou presque , murmura t il . ton amour vient de naître , jonas . tu as le droit de douter , d être impatient , mais pas de désespérer . lior nous ne nous autorisions que vingt pages chaque jour . nous avancions lentement , comme intimidées par les personnages , craignant de troubler leur vie , de perturber l harmonie de l improbable couple qu ils s évertuaient à former , mais toujours curieuses de leurs réactions , de leurs échanges . la magie jamais ne nous quitta . et , quand le dénouement se présenta , il ne nous surprit pas . l histoire nous appartenait . le silence qui suivit les derniers mots dura plus longtemps que d habitude et nos larmes étaient de tristesse et de bonheur à la fois . je compris que ce roman avait créé quelque chose de nouveau entre serena et moi , un lien plus fort encore que celui que nous avions initié et entretenu jusqu alors . il avait raconté nos histoires , si différentes et si semblables . et je savais , sans toutefois être capable de le formuler , qu il avait changé nos vies . renseigne toi sur l auteur , avait inscrit serena sur son ordinateur . jusqu alors , nous ne nous étions jamais intéressées à la vie des écrivains dont nous avions apprécié les textes . tout au plus , cherchions nous à connaître leur bibliographie . dans ma prime jeunesse , je m étais complu dans le rôle de la groupie , de la midinette enamourée pour les chanteurs , les auteurs , les comédiens . cela correspondait à mon état d esprit d alors , à ma volonté de fuir le présent et ma personnalité . puis j avais grandi et m étais détachée des artistes pour ne considérer que leurs oeuvres . de toute façon , je n étais pas suffisamment savante pour envisager les romans à travers le parcours de leurs auteurs . et , pour moi , un roman n était jamais plus beau que quand je le découvrais sans jamais en avoir entendu parler . chaque livre était une porte à ouvrir sur un paysage inconnu . et , s il était beau , puissant , les premières pages se refermaient sur mes pas pour m emprisonner , m empêcher d en sortir et m obliger à avancer vers l inéluctable issue , le coeur aux aguets , frémissant de savoir que des sentiments étaient là , prêts à m agresser ou à me caresser . alors , pourquoi laisser quelqu un me précéder , m introduire dans le lieu , me commenter la visite , me souffler la nature des émotions que je devais ressentir ? et quand le roman était terminé , je refermais la porte , sans chercher à en savoir plus que ce que l auteur m avait offert . c était comme recevoir un bouquet de fleurs d un inconnu . l instant n est magique que parce qu il vous permet d imaginer tous les scénarios possibles . dès lors que l expéditeur est connu , il ne s agit plus que d un bouquet de fleurs et d un geste de séduction . pourtant , la question de serena me parut évidente . comme elle , j éprouvais le désir de connaître cet auteur pour faire durer le plaisir de cette lecture , pour lui donner un prolongement dans la vie réelle . peut être aussi parce que nous ressentions une forme de gratitude envers lui . ou parce qu il nous fallait réaliser qu un tel homme , un être aussi sensible , existait vraiment . je saisis l ordinateur de serena et cherchai des informations sur raphaël scali . mais internet ne m apprit pas grand chose sur lui . je lisais à haute voix les phrases les plus importantes des rares articles que me livraient les moteurs de recherche . il n a écrit que deux romans . celui que nous avons lu et un second qui a connu un succès relatif un roman noir , très différent du premier , qui a surpris les lecteurs et les critiques les a déçus , même . plus rien depuis . il est présenté comme un jeune homme brillant et tourmenté , porteur d un style et peu enclin à communiquer . il refuse les interviews , renvoyant les journalistes à ses textes . il n y a aucune photo de lui . cette description , si elle contrariait ma curiosité , me plut . je me sentis plus proche encore de lui . tu l imagines comment , toi ? demandai je à serena . grand ? elle acquiesça . cheveux blonds ? non ? bruns ? oui , tu as raison . mais brun , aux yeux clairs , alors . non ? noisette ? non plus ? bon , alors noirs . elle battit des paupières . un air tourmenté ? je te rejoins là dessus . le genre de mec fort mais un peu perdu qui n attend plus que nous pour se réaliser . le type de mec dont on rêve , quoi ! un sourire passa dans son regard . un sourire troublant . jonas deux jours s écoulèrent . deux longues journées pendant lesquelles je passai mon temps libre enfermé chez moi , à traîner ma mélancolie , incapable de lire , de manger ou d entreprendre une quelconque activité . à la librairie , m . hillel m offrait son sourire en guise de réconfort , n osant pas aborder le sujet , sans doute lui même anxieux . puis , le matin du troisième jour , le téléphone sonna . je n aime pas trop ces appareils , ronchonna la voix de m . hillel après que le signal sonore de mon répondeur l invita à laisser un message . jonas , c est m . hillel , appelle moi , s il te plaît je me précipitai sur le combiné et décrochai . je suis là ! m exclamai je . ah , jonas formidable ! s exclama t il . elle a téléphoné ! lior a téléphoné ! quand ? il y a cinq minutes ! il était enthousiaste . ses mots étaient secoués de petits éclats de rire nerveux . et qu a t elle dit ? elle s est excusée de ne pas avoir pu passer . mais elle ne voulait me rendre visite qu après avoir terminé le roman . et c est tout ? non , non ! le meilleur est à venir ! jubila t il . sais tu qu elle a une jolie voix ? une voix tendre , mélodieuse je vous en prie , monsieur hillel ! oui , pardon . elle a adoré ton roman ! tellement qu elle l a lu doucement , pour faire durer le plaisir , a t elle dit ! tu vois , j avais raison ! elle a dit ça ? questionnai je , excité et heureux . mot pour mot . fantastique , n est ce pas ? oui , fantastique . qu il doit être beau d écrire , d être lu et apprécié . je t envie , tu sais . et a t elle dit autre chose ? elle m a demandé si j avais le second roman . je tressaillis . qu avez vous répondu ? la vérité . je dis toujours la vérité : que ton deuxième roman était disponible à la librairie . vous savez que je n aime pas ce roman ! si elle le lit , je suis foutu ! foutu ? il éclata de rire . mais mon garçon , que dis tu là ? ah , qu il est beau de te voir perdre la raison de la sorte ! je ne perds pas la raison . mon deuxième roman est tellement insipide , et si ton deuxième roman n est pas aussi bon que le premier , m interrompit il , il n en reste pas moins intéressant . ensuite , même si elle ne l aime pas , cela ne changera en rien l avis qu elle a sur le premier . enfin , penses tu rester caché derrière tes textes indéfiniment ? comptes tu les laisser s exprimer à ta place ? quoi qu il en soit , si c est le cas , cela ne durera pas , si l on se fie au nombre de réalisations que compte ton oeuvre et à l intérêt qu elle a manifesté pour l auteur . elle vous a posé des questions sur moi ? elle m a dit que tu lui paraissais mystérieux . je lui ai répondu que tu étais simplement charmant et sincère et que je te connaissais personnellement . et que je travaillais à la librairie ? non , ça j ai omis de le dire . il me semble que ce n est pas à moi de le lui révéler . vous avez bien fait ! vous êtes parfait , monsieur hillel . elle a l air de le penser aussi , plaisanta t il . vous a t elle dit quand elle repasserait ? non , balbutia t il , soudain embarrassé . je ne lui ai pas posé la question . je me sentis transporté par cet appel . lior aimait mon roman ! elle avait pris son temps pour l apprécier . une approche réservée aux textes que l on considérait comme précieux , ceux dont les mots avaient la faculté de partir à l assaut de votre esprit et le combler de bonheur . ces textes étaient rares . et le mien agissait ainsi sur lior . du moins était ce ainsi que j avais envie d interpréter les paroles de m . hillel . la première page de notre histoire d amour était belle et engageante . quand je raccrochai , j étais dans un état d excitation extrême . je sentis un feu me dévorer de l intérieur . j avais envie de crier , de rire , de me dépenser . ne tenant plus , je décidai de partager mon bonheur avec josh et me précipitai chez lui . j avais besoin d en parler , d extraire les sentiments qui pesaient sur mon coeur et alourdissaient mon esprit , de les porter à la lumière du jour , de la raison , pour les évaluer et mieux les circonscrire . josh saurait me comprendre et , pourquoi pas , me conseiller . buvant son café par petites gorgées , il fut attentif à mon récit . on reconnaît un ami à la force silencieuse de son écoute , une écoute qui accueille vos confidences et vous laisse plus léger des mots dont vous vous êtes délesté . rares sont les personnes qui possèdent cette faculté . la plupart polluent chacune de vos paroles de leurs sentiments et avis . leurs regards , leurs respirations affaiblissent vos propos , les jugent sitôt exprimés et vous passez de la confession à l aveu ou à la justification . josh , lui , s oubliait . il tentait de ressentir les mêmes émotions , les mêmes craintes que moi . voilà , tu sais tout , conclus je . il réfléchit un instant . le temps de faire le tour de ces curieux objets emplis d émotion qu il avait emmagasinés et qu il devait maintenant considérer de son propre point de vue . c est une si belle histoire , finit il par dire . belle et étrange . en effet . les choses arrivent comme par magie non , ce n est pas dans ce sens là que je la trouve étrange . c est un peu comme si tout ce que tu avais vécu n avait existé que pour te conduire à elle . tes parents décèdent et tu écris . tu renonces à l écriture et te retrouves dans le besoin de gagner du fric . tu dégotes ce travail à la librairie et tu la rencontres . elle lit ton roman et et nous verrons bien ce qu il adviendra . j ai peur , josh , avouai je . peur ? oui , de ne pas être à la hauteur . de tout faire foirer . ou de m être trompé d histoire , de m être bercé d illusions . c est ce qui caractérise la naissance d une histoire d amour , non ? selon toi , que dois je faire maintenant ? qu as tu envie de faire ? de la rencontrer , lui parler eh bien voilà ! oui , mais concrètement je vais vers elle et je l aborde et me présente comme l auteur du roman qu elle a aimé ? c est présomptueux , non ? non . tu es l auteur de ce roman , c est une vérité . mais je prends également le risque de fausser sa perception : l auteur peut occulter l homme . si elle devait m aimer , j aimerais que ce soit pour moi , pas seulement pour ce texte écrit il y a longtemps déjà . la considères tu comme une stupide admiratrice ? s énerva josh . et si elle devait l être , alors ce serait toi qui te montrerais déçu et penserais t être trompé , n est ce pas ? et si c est comme ça que ça se passe ? eh bien , tu ne seras sans doute plus amoureux . tu auras vécu une belle aventure , retrouvé le désir d aimer et seras prêt à envisager une autre histoire . écoute , tu peux continuer à faire des suppositions , à entrevoir le meilleur et le pire et j aurai toujours une réponse vaseuse à t offrir pour calmer tes craintes . alors , arrête de réfléchir et agis ! ça te va bien de me dire ça répondis je en lui adressant un sourire . c est marrant je te trouve changé . ah ? eh bien , tu as exprimé ton point de vue , tu as fait de longues phrases et tu sembles sûr de toi . c est parce que nous parlons de toi . je suis plus à l aise pour parler des autres . ou peut être que le sujet me passionne . ou que tu as décidé de changer . il sourit . c est vrai . j ai compris que les silencieux ont toujours tort . bon , je ne pense pas changer totalement et devenir aussi expansif que chloé , mais je me suis fixé pour objectif de donner mon avis chaque fois qu il pourra être utile . c est déjà pas mal , non ? josh . ? il rit . en quelque sorte . lior le lendemain , je téléphonai au libraire . j avais manqué mon rendez vous hebdomadaire et l avais laissé sans nouvelles . je lui fis mes excuses et lui confiai l immense bonheur que m avait procuré la lecture de ce roman . j en étais sûr ! clama t il , enthousiaste . mais comment pouviez vous en être sûr ? vous me connaissez si peu , rétorquai je , interloquée . je vous ai dit que j étais une sorte de marieur , répondit il en riant . cet auteur est absolument incroyable . je vous le confirme . j ai cherché des informations à son sujet mais n en ai pas trouvé beaucoup , lui confiai je . c est normal . cet auteur est assez particulier . lors de la sortie de son roman , il a refusé de se prêter au jeu de la promotion , de répondre aux journalistes . c est un homme assez secret . non discret est mieux approprié . c est ce que j aime chez lui . il a vécu l écriture comme une passion et l édition comme un accident de parcours . il est intègre et très attachant . comment savez vous tout cela ? je connais l auteur . personnellement ? m écriai je . je le rencontre à la librairie assez souvent . alors , expliquez moi : pourquoi n a t il rien écrit depuis cinq ans ? parce qu il est sincère et pense ne plus rien avoir à dire . c est triste . c est ce que je pense aussi . vous avez son second roman ? demandai je . bien entendu . je lui fixai rendez vous et raccrochai . puis je restai un moment à méditer sur ces propos . tout ce que je savais de cet écrivain contribuait à dessiner un personnage énigmatique et attirant . il avait écrit un premier roman sur la solitude , touché quelques recoins secrets de ma sensibilité et cela avait suffi à susciter mon intérêt . je découvrais maintenant qu il avait renoncé à ce à quoi de nombreux écrivains aspiraient , la célébrité , en refusant de jouer le jeu de la promotion . j avais vu tant d auteurs se décrédibiliser en participant à des émissions de divertissement , ou se faire humilier par des critiques se croyant pertinents et honnêtes quand ils n étaient qu agressifs et blessants . comment , ensuite , avoir envie de lire un roman abordant un sujet sérieux ou prêter attention à un style quand on a vu l auteur composer un rôle d une totale superficialité ? raphaël scali n était pas de ceux là . il n était pas dans le paraître , mais dans l être intègre , l être discret , l être vrai . l être écrivain . jonas j étais pris dans une dynamique amoureuse qui me laissait croire que rien ne serait plus jamais comme avant , qu une aube nouvelle se levait sur ma vie et qu aucune mauvaise nouvelle ne pourrait désormais m atteindre . aussi , quand le téléphone sonna cet après midi là , contrairement à mon habitude , je me précipitai pour répondre . la voix de mon banquier refroidit mon enthousiasme . les récents événements m avaient fait oublier cette histoire d argent indûment crédité sur mon compte et le retour à cette réalité me déplut . je suis désolé , monsieur lankri , mais nos recherches se sont avérées vaines . l établissement émetteur refuse de nous livrer les informations que nous réclamons , m annonça t il , décidé à ne pas perdre trop de temps avec moi et mon invraisemblable affaire . alors , n importe qui peut faire virer de l argent sur un compte sans donner d informations sur son identité ? protestai je . la banque en question est située à l étranger dans un pays qui n est pas soumis aux mêmes règlements que les nôtres . ils se retranchent derrière le secret bancaire . mais ils ont accepté de récupérer la somme que nous avons bloquée . je ne peux rien faire d autre . je raccrochai et restai un moment pensif . puis je décidai de ne pas laisser cette étrange histoire polluer mon moral . cet incident n était rien en regard des événements qui , ces derniers jours , avaient ouvert mon horizon . qu il s agisse d une erreur ou d un acte volontaire , j avais fait ce qu il fallait pour ne plus être importuné . j allai donc pouvoir me consacrer aux seules affaires qui m intéressaient . cependant , j étais très loin de me douter que , dans l une ou l autre de ces intrigues , je n étais pas le seul à décider . chapitre l amour est une ambition jonas m . hillel avait une attitude curieuse . depuis mon arrivée , il ne m avait pratiquement pas adressé la parole , paraissait tourmenté . quand mes yeux rencontraient les siens , il se mettait en mouvement , nerveusement , allait et venait dans sa boutique , saisissait un roman , hésitait , le reposait , ne finissait aucune des tâches qu il entreprenait . je me mis à imaginer qu il me cachait quelque chose au sujet de lior . inquiet , je l interrogeai . tout va bien , monsieur hillel ? moi ? oui , oui vous avez l air préoccupé , insistai je . pas du tout , rétorqua t il , agité . je j ai je cherche un roman je peux vous aider ? si je suis incapable de le trouver , comment le pourrais tu ? s exclama t il . j abdiquai , inquiet de son comportement pour le moins inhabituel . une heure plus tard , j avais entre les mains un roman historique présentant une intrigue amoureuse , un suspense haletant et des tonalités humoristiques et hésitais entre les différents rayons quand j entendis la porte s ouvrir . levant les yeux vers l entrée , je me figeai . lior était sur le pas de la porte et souriait à m . hillel . à la manière dont celui ci bondit vers elle , je compris qu il savait qu elle viendrait cet après midi et que cette visite était la cause de son comportement . je restai immobile , les yeux posés sur le sourire de ma lectrice , laissant les émotions m envahir et me priver de toutes mes facultés . ah , voilà ma plus jolie cliente , dit il , en glissant un regard coupable vers moi . il alla à sa rencontre puis l entraîna vers sa table . au moment où ils passèrent devant moi , elle sembla s apercevoir de ma présence et s en étonner . elle eut un petit mouvement de tête pour me saluer . pétrifié , je fus incapable de lui rendre son salut . alors , cette lecture ? questionna m . hillel . j ai adoré , dit elle dans un soupir d enthousiasme . je sentis mon coeur se serrer tant il y avait d émotions dans ces simples mots . racontez moi , proposa t il en se penchant vers elle . non . je ne sais pas parler des romans que j aime . je sais juste les aimer . ah , comme je vous comprends ! j ai hâte de lire son second roman . le voici . je vous l avais mis de côté . elle prit l exemplaire dans ses mains , observa la couverture , puis le retourna pour lire le résumé . m . hillel profita de ce court instant pour m adresser un message fait de mimiques et de mouvements des lèvres absolument incompréhensibles . face à ma mine déconfite , il montra quelques signes d exaspération . puis je vous laisser quelques secondes ? demanda t il à lior . elle ne lui répondit pas , absorbée par sa lecture . il vint vers moi , m attrapa par le coude et me poussa vers le fond de la boutique . jolie surprise , n est ce pas ? c est donc pour ça que vous étiez si nerveux ! je suis un piètre comédien , je le sais . pourquoi m avoir caché sa venue ? tu étais suffisamment excité par ce que je t avais confié . je craignais que tu ne paniques et perdes tous tes moyens . il n y a qu à voir ta réaction pour comprendre que j avais raison . bon , le moment est venu de te la présenter . me la présenter ? eh bien oui , pourquoi penses tu que je lui ai demandé de passer à cette heure ci ? mais non enfin c est que balbutiai je . si nous ne lui disons rien maintenant , il sera difficile de lui révéler par la suite que tu es l auteur qu elle adule . elle aura l impression qu on s est un peu moqué d elle . je ne sais pas eh bien moi , je sais ! lança t il , décidé , avant de me planter là et de retourner vers lior . alors , qu en pensez vous ? l interrogea t il . le sujet est intéressant . nous allons passer le même accord . vous le prenez et ne le payerez que s il vous plaît . pas question ! s écria t elle . je vous le règle immédiatement . je souhaite avoir les romans de cet auteur chez moi . au fait , vous m avez dit connaître cet écrivain . c est même un ami , répliqua m . hillel , réjoui , en me regardant par dessus son épaule . elle parut impressionnée par cette révélation . m . hillel , lui , jubilait . le coup de théâtre était imminent . c est un homme de votre âge à peu près . un bel homme . gentil , tendre , rêveur . lior écoutait avec intérêt . a t il réellement renoncé à écrire ? malheureusement . je lui ai pourtant expliqué qu il n avait pas le droit de priver ses lecteurs de ses romans . vous n êtes pas propriétaire de votre talent , lui ai je dit un jour . elle resta suspendue à ses lèvres , comme dans l attente d une suite . voulez vous que je vous le présente ? demanda t il , fébrile à l idée de lancer sa tirade finale . je sentis le sang déserter mes membres et retins ma respiration . me le présenter ? non , je ne préfère pas , répondit elle avec une fermeté qui effaça immédiatement le sourire de m . hillel . ah bon ? et pourquoi donc ? demanda t il , désemparé . je pourrais être déçue par l homme . et cette déception entachera mon enthousiasme pour son premier roman . selon moi , les auteurs doivent s effacer derrière leurs oeuvres et rester mystérieux . voyez vous , le fait de ne pas avoir trouvé beaucoup d informations sur lui me l a rendu plus attachant encore . je n aime pas ces auteurs qui paradent dans les médias et répètent sans cesse la même chose . les écrivains ne sont pas faits pour la lumière . sa réponse me plut autant qu elle me rassura . non seulement elle m octroyait un sursis , me laissant ainsi , peut être , le choix du jour et du lieu de notre première rencontre , mais elle confirmait également l idée que je me faisais de son caractère . je ne pense pas qu il vous décevra , insista m . hillel . les hommes m ont si souvent déçue répondit elle . je préfère continuer à idéaliser celui ci . je compris que m . hillel était partagé entre le respect qu il éprouvait pour cette cliente aux opinions affirmées et sa déception de se voir privé de sa scène finale . il aurait été pourtant ravi de connaître votre avis , de vous entendre en parler , confia le libraire , comme s il livrait son dernier argument . alors , soyez mon messager et dites lui que son premier roman est magique , qu il a réussi à m emporter là où je ne pensais pas pouvoir aller . dites le lui vous même , proposa m . hillel , soudain ragaillardi . envoyez lui un courrier , ou un e mail , comme vous dites aujourd hui , et racontez lui comment vous avez lu son roman , ce que vous en pensez . je suis certain qu il appréciera . elle considéra la proposition . non , je ne crois pas que ce soit une bonne idée . il en a besoin . il ne considère pas être un bon auteur . votre témoignage le réconfortera . ah ? il doute de son talent ? il dit même ne plus en avoir . elle promena son regard sur les rayons , pensive et s arrêta sur moi . elle réalisa alors que j avais entendu toute la conversation , me sourit . vous feriez quoi , vous , à ma place ? me demanda t elle . j étais paralysé , fasciné par cette beauté que j avais pris le temps de contempler . jusqu à cet instant , je m étais fait l effet d être un observateur invisible et goûtais chacun de ses mots , chacun de ses gestes . maintenant , c est sur moi qu elle posait les yeux , c est à moi qu elle s adressait . de plus , la situation m embarrassait . ne pas lui révéler que j étais l auteur revenait à la duper . mais je ne m en sentis pas capable . il était encore trop tôt ou déjà trop tard . et n avait elle pas elle même dit ne pas vouloir faire la connaissance de joshua scali ? ma réponse se faisant attendre , elle parut comprendre mon trouble et baissa les yeux . je lui écrirais , finis je par répliquer . elle releva la tête , parut attendre que je lui explique pourquoi . mais que pouvais je lui dire alors que je parlais de moi ? m . hillel m extirpa de ce silence embarrassant . nous allons vous inscrire son adresse e mail sur un papier , proposa t il . tu veux bien t en occuper ? puis , s adressant à lior avec malice : jonas le connaît mieux que moi , d ailleurs . c est lui qui me l a présenté enfin , en quelque sorte . j allai vers le comptoir , écrivis sur un marque page aux couleurs de la librairie mon adresse électronique d une main hésitante et le lui portai . elle le prit , l inséra entre les pages du roman et m observa plus attentivement . vous avez de la chance de travailler dans un tel endroit , me dit elle . je sais . je me maudis d avoir si peu de repartie . elle me sourit . je sentis son parfum , un discret mélange de fleurs sur lequel planaient des notes fruitées . je tentai de m en imprégner tout en enregistrant tous les détails de son visage afin qu ils ne m échappent plus : ce grain de beauté sur la pommette droite , ces trois petites rides d expression près de ses yeux , ces paillettes jaunes qui allumaient le vert de ses iris , cette légère saillie des canines qui révélait la perfection de sa dentition . je voulais vous préciser une chose balbutiai je . oui ? répondit elle , intéressée . ce roman , le second n est pas comme le premier . oui , par définition , ironisa t elle . je veux dire qu il ne porte pas la même passion que le premier . d ailleurs , l auteur dit l avoir écrit sans conviction , déclarai je , parlant de moi à la troisième personne . ne m en dites pas plus ! s exclama t elle , sur le ton du reproche . laissez moi me faire ma propre opinion . oui , vous avez raison , acquiesçai je , penaud . c est juste que je ne voudrais pas que vous soyez trop déçue . merci , répliqua t elle , c est gentil . elle allait se retourner , puis se ravisa . je m appelle lior , dit elle en tendant sa main . je tendis la mienne et faillis répondre : je sais . ses paumes étaient froides et douces . jonas , enchanté . c est un joli prénom . pas autant que le vôtre . elle me sourit à nouveau et rejoignit m . hillel . elle paya ce qu elle devait et m adressa un petit signe de la main avant de s en aller . lior en entrant dans la librairie , je tombai sur l homme que j avais aperçu lors d une de mes précédentes visites . je remarquai la manière étrange avec laquelle il m observait , comme s il m attendait . mes yeux s attardèrent sur lui pour cette raison . ou , peut être , parce qu il avait cette fêlure qu ont parfois certains hommes , cette douleur mal contenue qui leur confère une fragilité touchante et les rend accessibles . en d autres temps et d autres circonstances , il m aurait plu . quand je cherchais à plaire , j étais attirée par deux sortes d hommes très différents . les virils , sûrs d eux , aux yeux durs , aux torses musclés parce qu ils correspondaient à l idée que je m étais faite de la force mâle et de l autorité rassurante . leurs bras me rendaient femme , l instant d une étreinte . et les tendres , timides , parfois gauches , parce qu ils me donnaient l impression d être importante . leurs yeux me caressaient , me convoitaient , mais jamais leurs mots ou leurs gestes ne me blessaient . en réalité , aucun de ces deux types d hommes ne savait qui j étais réellement . mais ce libraire paraissait être un genre d hybride . sa taille , sa stature , la fermeté de ses traits , la détermination qu ils exprimaient l auraient fait passer , au premier abord , pour un de ces machos dont la fierté n avait d égale que leur bêtise . mais était ce dans ses yeux ou dans l étrange harmonie de son visage ? la fêlure transparaissait , plaie béante , ouverte à toutes les sollicitudes . m . hillel m apostropha et je me détournai de son curieux employé . il me questionna sur ma lecture . j aurais voulu lui raconter la passion qui m avait emportée , mon trouble , le trop plein d émotions qu elle avait suscité mais , pour cela , il aurait fallu que j avoue que la solitude dont parlait l auteur était aussi la mienne . j en restais donc à des généralités , toutefois suffisamment explicites pour exprimer mon enthousiasme . le vieil homme s empressa de me donner le second roman , j étais un fils pour mon père , et me proposa de rencontrer l auteur . prise de court , je refusai . je souhaitais que raphaël scali reste dans ce monde imaginaire auquel je l avais confiné , ma réalité était bien trop morne pour l accueillir . je sentis derrière moi le jeune libraire s agiter . il avait suivi notre conversation et paraissait posséder un avis sur la question . je le lui demandai . aussitôt , son visage se ferma et il me répondit froidement . m . hillel en profita pour me présenter son énigmatique assistant . il s appelait jonas . à la demande de son patron , il me donna l adresse de l auteur . dans son regard , je perçus une intensité qui me troubla . jonas j étais heureux et en colère à la fois . en colère contre m . hillel qui ne m avait pas prévenu de la visite de lior . je n avais rien osé lui reprocher . il paraissait si fier de lui , tellement heureux de nous avoir rapprochés . pour lui , même si son plan n avait pas fonctionné comme il l avait initialement souhaité , tout s était parfaitement bien passé . il avait estimé que les détours que prend parfois l amour sont autant de chemins sur lesquels il est bon d accepter de se perdre pour mieux apprécier le parfum des sentiments . son lyrisme de pacotille m avait laissé pantois , m ôtant toute velléité de réprimande . en colère contre moi , mon incapacité à me présenter sous un jour intéressant . mais également pour n avoir pas su m imposer dans cette rencontre , m être soumis à la forme qu elle avait prise et , ainsi , m être compromis dans une sorte de supercherie . car , même si je n avais fait que respecter la volonté de lior de ne pas connaître l auteur , j étais devenu le principal protagoniste d une mystification dont elle comprendrait un jour avoir été la victime . mais j étais heureux tout de même de l avoir approchée , de l avoir respirée , d avoir vu son visage de près , de lui plaire en tant qu auteur et , au bout du compte , de lui avoir donné mon adresse e mail . il aurait été préférable que tu te présentes tout de suite , me dit m . hillel . je n en ai pas eu l occasion . elle ne le voulait pas . c est ma foi vrai , reconnut il . peut être faut il que les choses se passent ainsi . pas mal , le coup de l e mail , n est ce pas ? oui , en effet . c était le seul moyen de vous mettre en relation . tu vas pouvoir converser avec elle . tu vas te retrouver dans une situation proche de celle de cyrano de bergerac . si nous acceptons d occulter le fait que je serai à la fois cyrano et christian et qu elle n est amoureuse d aucun des deux . pour l instant , avait il précisé , hilare . à toi de jouer , maintenant ! merci , monsieur hillel , avais je murmuré . c est moi qui te remercie , mon garçon . grâce à toi , je me retrouve au coeur d un roman , dans le rôle de l un des principaux personnages , avait il répondu . allongé sur mon lit , je faisais défiler sur mon plafond les moments de cette rencontre . je m arrêtais sur chaque instant , en extrayais toutes les informations , toutes les émotions . j avais tout aimé chez elle : ses gestes , son sourire , ses expressions , ses mots . vision romantique , j en étais conscient , car rien de tout cela n avait été si unique . mais j étais heureux de m abandonner à cette chaleureuse et mièvre approche qui consiste à humer tous ces détails avec la satisfaction d y trouver toutes les raisons d être amoureux . en comparaison , chacune de mes attitudes ou de mes paroles me paraissait vide de sens , niaise , grotesque . en fait , j avais été moi même timoré et lent quand la situation exigeait que je me transcende pour attirer son attention , la séduire . elle n avait dû voir en moi qu un libraire introverti . peut être même avait elle compris l origine de mon trouble et s en était elle amusée . en tout cas , rien de ce qu elle avait dit ou fait n exprimait le moindre intérêt pour moi ni une quelconque aspiration à me connaître . sauf peut être nos dernières paroles , notre dernier regard , quand sa main était dans la mienne et ses yeux au fond de mon coeur . mais non , il ne s agissait que d élucubrations ! elle avait simplement été polie , gentille , douce . seul l auteur suscitait son véritable intérêt et je percevais cette vérité comme un dilemme . car si la situation évoluait de la sorte , pourrais je me satisfaire de ne la voir aimer que cette partie oubliée de mon identité ? et comment l intéresser au delà de mes romans ? je me redressai , allumai mon ordinateur et vérifiai ma boîte e mail . il n y avait pas de message . je me levai , me préparai un frugal repas tout en ne cessant d aller et venir vers mon bureau et de lancer le téléchargement de mes messages , le coeur battant . je finis par m endormir sur le canapé , l esprit chargé d images , de mots et d espoirs . lior elsa n était pas à la maison quand je rentrai ce soir là . un post it m informait qu elle dormait chez son petit ami du moment . j accrochai mon manteau à la penderie et posai le roman sur la table de mon salon . je pris une douche et me préparai un plateau repas . je me rendis compte que mon esprit était resté accroché aux moments passés dans la librairie . des bribes de conversation me revenaient sans cesse : ce que m . hillel m avait dit sur l auteur , son désir de me le présenter , mon refus , sa suggestion de lui envoyer un e mail . je repensai alors à jonas . il n avait pas apprécié me voir acheter j étais un fils pour mon père . assise en tailleur devant la télévision , mordant dans mon sandwich , je me surpris à me remémorer son visage , son trouble . la voix de la petite princesse se fit de nouveau entendre et je tentai de lui opposer celle de ma raison . tu lui as plu . tu penses que c est pour ça qu il avait l air troublé ? bien entendu . ne sais tu plus lire sur le visage des hommes ? je n ai jamais su . je me suis tout le temps trompée . dommage , ce qu il te disait était d une infinie douceur . peut être , mais je m en fous . je fis taire la voix et saisis le roman , l ouvris . le lire maintenant ? non , j attendrai d être avec serena . je le lui avais promis . le marque page sur lequel le vendeur avait écrit l adresse e mail de raphaël scali tomba sur mes genoux . je le saisis et restai un moment pensive , les yeux posés sur cette association de lettres qui ouvraient sur l univers de l auteur . non , je ne lui écrirai pas . à quoi cela servirait il ? je n allais pas recommencer à jouer les groupies ! j avais passé l âge . seuls ses romans m intéressaient . je me réveillai en pleine nuit , le crâne lourd . l écho de voix lointaines et pourtant assourdissantes vrillait mon cerveau . je m étais endormie sur le canapé . j éteignis le téléviseur , me redressai , jetai un coup d oeil sur l horloge murale . il était deux heures du matin . je savais que le reste de la nuit serait long . mon sommeil s était dissipé et il me serait sans doute impossible de me rendormir avant l aube . l esprit encore engourdi , je me préparai une infusion aux vertus relaxantes . la nuit pesait de tout son poids sur la ville et , même si les lumières baignaient mon appartement d une clarté réconfortante , je la savais embusquée dans tous les coins sombres des pièces , prête à surgir , imposant déjà un silence inquiétant . je n ai jamais aimé la nuit . elle m a toujours paru menaçante , insidieuse , complice de la mort , prête à étouffer les âmes dans les lourds pans de sa robe noire . j aimais être de service durant les nuits . l hôpital , s il adoptait un rythme différent , plus lent , presque artificiel , restait comme à l affût des moindres entourloupes de la pénombre , sur le qui vive permanent pour lutter contre la mort . et , au petit matin , quand j allais me coucher , je m endormais plus sereine de savoir que la vie grouillait autour de moi , que le bruit et la fureur du jour éloignaient les mauvais esprits , les effrayaient . qu allais je faire pour tuer les heures ? je pris le premier roman de raphaël scali , relus certains passages . je laissais les mots rouler dans mon esprit , glisser sur ma langue . l émotion était intacte . je repris le marque page , relus l adresse e mail . il a décidé de ne plus écrire , doute de son talent , avait dit m . hillel . à nouveau , la voix en moi . écris lui ! dis lui à quel point tu aimes son roman ! il me prendra pour une idiote , une fan ou une lectrice enamourée . le crois tu si stupide ? et quand bien même ! si cela devait lui redonner confiance , ne crois tu pas que cela vaudrait le coup ? ta rigidité n est elle pas simplement de la fierté mal placée ? j hésitais . cette adresse constituait une réelle tentation . l auteur me paraissait si proche il était là , quelque part dans cette ville , derrière l écran sombre de mon écran . dormait il ? essayait il d écrire son troisième roman ? était il toujours en proie à ses doutes quant à son talent ? je tentai d opposer mes principes à mon désir . ce dernier l emporta , justifiant sa préférence par le réconfort que je devais à cet homme mystérieux . il s agit seulement de lui dire le bien que son roman t a procuré , de l encourager à croire en son talent . tu lui dois bien ça ! je saisis mon ordinateur portable et écrivis un message à toute allure , pour prendre de vitesse ma pudeur . je m interdis de le relire , certaine qu au moindre doute je le supprimerais . j appuyai sur le bouton envoyer comme un militaire scrupuleux aurait enclenché la commande du lancement d une bombe : en me convainquant que la décision était la bonne , le geste nécessaire , que la réflexion nuisait à l action . puis je me levai et marchai de long en large dans mon salon , libérant les craintes contenues jusqu alors , les affrontant une à une , les laissant argumenter autour du bien fondé de leur présence , cherchant des raisonnements à leur objecter . mais elles furent plus fortes , débordèrent mon esprit , noyèrent mon discernement , et je fus prise de panique . je me penchai à nouveau sur mon ordinateur et relus mon message . et chacune des phrases me parut ridicule , soit qu elle était empreinte de naïveté , soit qu elle était impudique . mon objectif était de le réconforter mais c est de moi que j avais parlé . pourquoi avais je ressenti le besoin de dévoiler à un inconnu ce que je n avais jamais su dire à personne ? s il s agissait simplement de le rassurer sur la qualité de son roman , j aurais pu le faire sans m impliquer autant ! qu espérais je en agissant ainsi ? alors , la réponse m apparut dans toute sa crudité , dans toute son insultante vérité : j espérais son amitié . son affection ? son amour ? je ne savais pas . je savais juste que j étais redevenue cette groupie stupide , attendant de son idole qu il s intéresse à elle . j avais souhaité l émouvoir , attirer son attention , l amener à moi . je lui avais dit que l auteur m avait redonné l espoir de trouver un homme susceptible de me comprendre , un homme dont la sensibilité serait capable de m émouvoir . mais je lui avais menti . parce que je m étais moi même dupée . je n avais pas eu l espoir d un autre homme , mais l espoir que raphaël scali serait celui là . parce qu il m était impossible de trouver la force de chercher cet autre homme ou même de l attendre . parce qu il était plus simple de le vouloir lui , dans sa plus belle évidence . je réalisai tout cela et me sentis prise de remords . soudain lucide , je me trouvai minable . mes désirs étaient minables , mes espoirs étaient minables , ma façon de les masquer était minable , mon message était minable et mon repentir tardif tout autant . j étais une désespérée , une affamée d amour qui , pendant de longues années , s était fait croire qu elle s était sevrée , s était libérée de son addiction aux sentiments . j étais une fille plongée dans un coma sentimental et qui , à son réveil , voulait tout , tout de suite , sans nuance ni pertinence . j étais toujours assise devant mon ordinateur , les yeux remplis de larmes . l auteur se moquerait de moi , sans nul doute . il comprendrait ma manoeuvre de séduction et elle le ferait rire . je composai alors un autre message pour m excuser d avoir été si ridicule , ne me rendant pas compte que je le serais plus encore . puis je laissai mon ordinateur et me couchai , les bras serrés contre mon corps . tu me fais de la peine , lior . tu n as pas changé . tu t es raconté des histoires . tu as réussi à te faire croire que tu étais devenue plus adulte , plus forte . mais tu es toujours la gamine en manque d amour , celle qui se cachait dans sa chambre pour rêver du prince charmant , qui imaginait de belles et improbables histoires . serena me manqua . j aurais voulu lui parler , me soulager , tout lui raconter . je savais qu elle m aurait comprise . de : lior vidal à : raphaël scali objet : votre roman cher monsieur scali , c est la première fois que j écris à un auteur . pour être tout à fait honnête , je ne me serais jamais risquée à le faire si votre ami , m . edimberg , incroyable libraire , ne m avait incitée à vous confier mes sentiments après la lecture de votre premier roman . j ai toujours pensé que les romans , une fois publiés , appartiennent aux lecteurs et qu ils doivent être lus sans considération pour l auteur . mais dans les silences d une femme m a profondément touchée . je suis entrée dans votre histoire comme on pénètre dans un merveilleux et mystérieux palais : les yeux grands ouverts , les sens aux aguets , le coeur battant et la peur de ne plus jamais vouloir en ressortir . j ai alors perçu un souffle , comme un halètement , celui d un homme à la recherche d un rêve . et j ai su que c était le vôtre . j ai su que c était le mien également . je suis devenue chacun de vos personnages , j ai vécu cette histoire comme si c était la mienne , celle que j aurais pu écrire , si j avais su le faire . je ne souhaite pas vous raconter ma vie , m . scali , je suis trop pudique pour ça . pourtant , à travers votre roman , j ai compris que vous la connaissiez déjà , en partie . vous savez ma solitude , mon désarroi , mon incapacité à parler aux hommes , à être comprise par eux . cette femme , c est moi et tant d autres femmes , emmurées dans leur fierté blessée , pleurant le soir venu , quand le noir les assure que personne ne pourra les surprendre au coeur de leur faiblesse . moi et tant de femmes résolues à tuer la part de rêve qui tente encore de subsister , résignées à étouffer la petite fille qui jouait à la princesse et rêvait de l homme qui viendrait un jour la libérer . comment pouvez vous connaître cette part secrète des femmes ? comment un homme peut il avoir compris ce que ses semblables ont fait de nous ? car , je dois être sincère , le fait que vous soyez un homme fonde mon désarroi : celui de constater que je m étais trompée en pensant qu aucun d entre vous ne pouvait comprendre notre détresse ; celui aussi de faire renaître l espoir qu il en existe un qui , quelque part , pourra un jour m aimer et qu il me sera difficile désormais de continuer à renoncer . parce que vous êtes l auteur de ce roman et que vous êtes un homme . m . edimberg m a dit que vous aviez arrêté d écrire après votre second roman . je l ai acheté . je ne l ai pas encore ouvert . on m a dit qu il était moins intéressant que le premier . alors , j hésite . c est un peu comme la peur que l on a de se rendre à un second rendez vous quand le premier fut si beau . je pense que dans quelques minutes je regretterai de vous avoir écrit ce message . je me sentirai idiote . je me sens toujours idiote après avoir cédé à mes impulsions . alors , j arrête là pour me dépêcher de vous l envoyer . merci pour le magnifique moment que vous m avez offert . respectueusement . lior vidal . jonas agité , excité , j ouvris le message . lior me l avait envoyé quelques minutes plus tôt . la lumière de l écran agressa mes yeux . ce qu elle me disait était bouleversant . la manière dont elle parlait de mon roman , de son expérience de lecture et , d une certaine manière , d elle , était d une infinie tendresse . elle écrivait comme j avais envie qu elle le fasse , me disait les mots que j attendais d elle . elle était à la hauteur de l amour que je lui vouais . je le relus de nombreuses fois , lui prêtant différentes intonations , imaginant lior assise derrière son ordinateur , cherchant ses mots , sa voix . à chaque lecture , je trouvais de nouvelles résonances . je la devinais quelque part dans paris , au milieu de cette nuit , pensant encore à ce message qu elle m avait adressé , le regrettant peut être déjà , se demandant comment je le lirais , ce que j en penserais et si je lui répondrais . je sentais dans ses propos toute l application que l on engage dès lors qu il s agit de bien écrire sans perdre sa sincérité . il me parut donc évident qu il me fallait lui répondre . le plus vite possible . mais j hésitai . j étais trop nerveux pour composer un message cohérent , susceptible de ne pas la décevoir . je réfléchis un instant . très vite , un étrange malaise me gagna . je mis quelques instants avant de comprendre son origine . puis elle devint évidente . ce qu elle avait ressenti , ce fameux souffle , cette solitude appartenaient à celui que j étais quand j avais écrit ce texte . mais je n étais plus écrivain . je n étais plus celui qui avait travaillé jour et nuit , faisant jaillir les mots du plus profond de son être , comme si sa vie en dépendait . j avais changé , mûri . lui répondre en tant qu auteur , réinvestir cette ancienne identité , ce rôle oublié , me faire passer pour celui que je n étais plus pour susciter son intérêt tenait de l imposture . cela ne me ressemblait pas . cela n était pas digne d elle , si sincère , tellement entière . c est jonas qui devait s adresser à elle , pas raphaël . mais comment ? je décidai donc de ne pas répondre immédiatement , de me laisser le temps de la réflexion . c est au moment où j allais éteindre mon ordinateur qu un autre message arriva . de : lior vidal à : raphaël scali objet : votre roman monsieur , excusez ma stupidité et oubliez ce que je vous ai écrit . pardon de vous avoir importuné . lior je perçus dans ces quelques mots un désespoir . celui d une pudeur offensée de s être trop livrée . celui d une femme trahie par sa détresse . je l imaginais dans son appartement , insomniaque , vaquant d une pièce à l autre , d une idée à un doute , laissant la nuit lui murmurer des promesses , envahir son imagination , susciter des chimères . c est quand l immensité du silence et de l obscurité pèse sur votre âme que , souvent , les idées les plus folles naissent . leur lueur vous réconforte et vous croyez en leur bienveillance ; leur pureté vous émeut et vous les pensez justes ; leur éclat vous ravit et vous êtes sûr de leur pertinence . dès lors , vous être prêt à braver vos craintes , votre retenue , prêt à vous adresser au monde , à travers l espace , prêt à vider votre coeur sur le clavier d un ordinateur . lior s était emparée de ses émotions , avait utilisé leur élan pour s adresser à celui qui l avait troublée . elle s était installée devant son ordinateur pour écrire ce message , essayant d oublier que le jour succède à la nuit , la lucidité au rêve et l embarras à l audace . mais la pudeur n avait pas attendu l aube . elle avait surgi dès le message parti , emportant la tension qu elle y avait investie . et elle s était retrouvée désemparée , comme nue face à un étranger , et son dernier message était le sursaut de son orgueil blessé . je devais lui répondre . je lui écrivis avec toute la sincérité dont j étais capable . celle que je lui devais . de : raphaël scali à : lior vidal objet : re : votre roman chère lior , j avais décidé de réfléchir un instant à la réponse que je vous adresserai . je voulais que mon message soit digne du vôtre . mais votre dernier e mail me pousse à vous écrire sans plus attendre . ne regrettez pas votre message , lior . il part d un élan du coeur et m a profondément touché . quand il m aura fallu plus de pages pour vous atteindre , il vous aura suffi de seulement quelques lignes pour m émouvoir . j ai aimé les sentiments que vous m avez confiés . ils sont vrais , beaux , profonds . à la lecture de votre message , j ai , tout d abord , bêtement ressenti une fierté idiote . puis , face à la sincérité de vos propos , j ai compris que je ne méritais pas ces compliments . en effet , vos mots s adressent à celui que j étais il y a plus de cinq ans . ils ont fait resurgir des émotions que j avais enterrées avec mes dernières passions pour l écriture . comprenez moi , lior : vous vous adressez à un écrivain , et je ne le suis plus . je pense même ne jamais l avoir été . j ai écrit ce premier roman comme certains poussent un cri ou se cognent la tête contre les murs . pour me sentir vivre . vous avez raison , il s agissait du cri d un homme seul , blessé par la vie , perdu dans la multitude . ce texte est devenu livre parce que le destin en a décidé ainsi et que , parfois , il ne sert à rien de lui résister . cela m a plu . durant quelques mois j ai aimé croire qu il était possible de crier , d être entendu et d être aimé . puis , j ai écrit mon deuxième roman pour répondre aux attentes de mon éditeur , de mes lecteurs . mais j avais tout dit dans le premier et je n avais plus que des murmures à confier . j ai compris que j avais joué à devenir auteur , que je n en étais pas un , que je n avais plus rien à dire . alors , je me suis tu . pour être franc , dans ce roman , je n avais rien fait d autre que de raconter le mal être que je ressentais alors . je n avais pas la volonté de le dire pour soulager d autres solitudes que la mienne . et ensuite , je n ai plus su le faire . peut être que ces révélations vous décevront , mais je pense vous devoir la plus entière sincérité . très cordialement , raphaël scali lior je lisais , serena écoutait , attentive . je ne lui avais encore rien dit de mon échange de messages avec l auteur , de mes états d âme . elle avait perçu mon trouble , j en suis sûre , mais ne s était pas montrée curieuse . la surprise provoquée par les premières pages se mua lentement en déception et , au terme du premier chapitre , je me trouvais désappointée . les personnages manquaient d authenticité , l histoire d épaisseur . le style était le même que d ans les silences d une femme , bien sûr , et je retrouvai la délicatesse de l auteur dans l analyse des sentiments . je sus d emblée que ce texte ne me passionnerait pas . il m intéresserait tout au moins , mais ne me transporterait pas . j imaginai un instant que c était parce que le sujet ne m était pas aussi proche que le précédent et restai sur cette idée afin d espérer voir l histoire s animer et me séduire les prochains jours . tu en penses quoi , toi ? demandai je à serena . elle eut un regard qui exprima sa réserve . tu préfères attendre avant de te prononcer ? je comprends . je repensais aux événements de la veille . mon visage dut alors exprimer mon désarroi , car serena planta un regard soucieux dans le mien . ne t inquiète pas , serena . rien de spécial . c est juste un coup de fatigue passager . elle ne fut pas dupe mais accepta ma décision de ne rien dire de plus . j étais toujours franche avec elle . mon expérience professionnelle m avait permis d évacuer l idée qu il fallait éviter de raconter à des personnes souffrantes ou mourantes ses problèmes , souvent trop dérisoires en regard de leur situation . c est ce principe qui instaure les silences lourds de sens , les atmosphères pesantes et renvoie obstinément les malades à leur condition . selon moi , confier à mes patients mes petits malheurs leur permettait de rester inscrits dans la vie , son mouvement , sa superficialité . et serena vivait à travers moi , mes histoires de fille . mes doutes , mes espoirs introduisaient de la banalité , de la légèreté dans son quotidien et elle se sentait encore un peu appartenir à ce monde . mais cette situation était particulière . j avais besoin de la digérer , de l alléger de sa surcharge émotionnelle , avant de la lui livrer . jonas m . hillel m écouta raconter cet échange d e mails avec un visage si crispé qu il me révéla de nouvelles rides . quand j eus terminé , il rabattit ses rares cheveux blancs vers l arrière de son crâne et se gratta le menton . tu penses avoir été sincère , n est ce pas ? me demanda t il . sincère , honnête et droit ? oui , je le pense , répondis je . tu as seulement été stupide , s exclama t il , sur le même ton , avant de planter des yeux furibonds dans les miens . obtus et stupide . surpris , je soutins son regard dans l attente d une explication . il ouvrit la bouche sur un silence , fit un signe de la main pour exprimer sa lassitude et se retourna pour me laisser là . pourquoi stupide ? le relançai je . il me fit face à nouveau . est stupide celui qui ne voit pas sa stupidité , me lança t il , excédé . mais encore ? ta stupidité a plusieurs noms , s emporta t il . elle s appelle honnêteté quand tu t obstines à ne plus écrire faute d inspiration . tu m en as expliqué les raisons et elles ont l apparence de la vérité . l apparence seulement ! car ton honnêteté t empêche de bien appréhender la question de l inspiration . l inspiration , jeune homme , vient du désir d écrire et non l inverse . moi qui ai toujours rêvé de prendre la plume mais n ai aucune prédisposition pour le faire , qui considère le livre comme le socle sur lequel le monde est construit , j accepte difficilement qu un tel talent soit gâché par manque de lucidité . mais , passons , nous en avons déjà parlé . ta stupidité se nomme également naïveté : tu as la chance de tomber amoureux , de pouvoir approcher celle que tu aimes , lui parler , mais tu restes confiné dans tes rêves et préfères la douceur du fantasme à l âpreté de la réalité . la timidité , la peur de décevoir , d être déçu ? pourquoi pas ? je peux là aussi faire un effort pour comprendre ; mais je n accepte pas . ta stupidité est également une forme d égoïsme : tu ôtes à une de tes lectrices , qui par ailleurs est la femme que tu aimes , l émotion qu elle a ressentie en lisant un de tes romans . tu lui voles une part de son ravissement , de son rêve , de ses illusions , sous prétexte qu il faut tout dire , tout avouer , tout expliquer . pas du tout je n ai pas fini ! m interrompit il , sévère , redressant légèrement la tête , dans une vaine tentative de me toiser malgré sa petite taille . voici une fille seule , triste , désespérée peut être . elle ne croit plus en l amour . les hommes l ont profondément écoeurée . son unique tentative d évasion , son ultime moyen d échapper à sa condition et de s offrir une part de rêve , est de lire . un homme sensible , averti et fin psychologue lui conseille un roman . elle le lit et l aime . plus , même : elle l adore ! elle se sent comprise , elle se dit qu elle n est plus seule . peut être même pense t elle avoir trouvé son roman lumière . celui qu elle cherche depuis si longtemps . alors , elle contacte l auteur . ça n est pas facile pour elle , mais elle le fait , suivant les conseils dudit homme sensible . et que fait cet auteur ? il lui déclare ne pas être l homme qu elle imagine . qu il ne l est plus . qu il l a été , mais a changé . sous prétexte de franchise , il renvoie cette fille à sa solitude , balaie ses derniers espoirs de ne plus se sentir incomprise , de ne plus être la seule à penser qu il peut encore exister de beaux sentiments . et ça , sache le , jonas , je ne peux ni le comprendre , ni l accepter ! je n avais jamais vu mon vieux patron s énerver de la sorte . impressionné , je tentai d argumenter . mais je ne l empêche pas de se reconnaître dans ce roman ! je veux simplement éviter qu elle confonde mon roman avec son auteur . l auteur n est plus auteur . et il n est plus le même homme . mais tu sais très bien que les romans sont indissociables de leurs auteurs ! et si tu penses réellement le contraire , alors il fallait ne pas lui répondre . elle aurait rempli ce silence de toutes sortes d idées afin de ménager ses illusions . de quoi m accusez vous au juste ? d avoir voulu lui dire la vérité ? faux . tu es coupable de n avoir pensé qu à toi . si tu avais vraiment voulu dire la vérité , tu lui aurais avoué que le jeune libraire qu elle a rencontré et l auteur du roman qu elle a aimé ne sont qu une seule et même personne ! la pertinence de ses propos m atteignit . quand on écrit un livre , on crée un monde , s emporta t il , quand on accepte d être publié , on invite des inconnus à l habiter et quand on a un minimum de savoir vivre , on ne les congédie pas . jusqu à ce jour , les rares colères de m . hillel avaient été destinées à la grande surface culturelle voisine . comment savez vous tout ça sur elle ? balbutiai je . ma question parut le décontenancer . j observe , jeune homme ! j observe , j écoute et je déduis ! c est une fille triste , cela se voit , n est ce pas ? elle est seule , elle te l a dit . les hommes l ont déçue , elle me l a confié . pensez vous qu elle soit si désespérée ? désespérée , je ne sais pas . mais désabusée , sans nul doute . ne le dit elle pas dans son message ? regarde comment elle a réagi à la lecture de belle du seigneur : d abord , elle l a tenu à distance , se méfiant de ce si bel amour , puis s est oubliée dans certaines pages , a semblé heureuse pour , enfin , se montrer déçue , révoltée . les petits yeux de m . hillel s agitaient derrière ses lunettes , cherchant à savoir si sa démonstration m atteignait . il m avait convaincu , ébranlé et je hochai la tête pour le lui faire savoir . pour acquérir certaines valeurs , il faut parfois toute une vie . la sincérité , l honnêteté , l humilité toute une vie . et l orgueil est notre pire ennemi . surtout quand il se travestit en une noble valeur . il me laissa méditer sur ses propos et s éloigna , tête basse . j aurais fait comme toi , admit josh . chloé réfléchit un instant avant de me donner son avis . moi , je comprends ce qu a voulu dire ton patron . mais j ai d autres références que lui pour étayer sa position . lesquelles ? demandai je , curieux . nous étions réunis au café des italiens . je leur avais raconté les derniers événements dans les moindres détails . par exemple les quelques liaisons que je t ai connues . dont la nôtre . tu t es toujours montré incapable de composer . tu as toujours voulu être intègre , honnête , quitte à blesser l autre . c est vrai qu en amour il faut parfois composer . mentir ? mystifier ? questionnai je . elle haussa les épaules . oui , parfois . quand c est pour le bien de l autre . quand c est pour servir la cause amoureuse . pas entièrement d accord , annonça josh . mais encore ? relança chloé . on peut composer , voire mentir , quand l histoire ne compte pas . quand ce n est pas de l amour . pour arrondir les angles . pour faire plaisir . mais quand on est réellement amoureux , on ne peut pas jouer . une histoire d amour qui commence , si tu mens ou si tu triches , tu la dévoies . exactement ! m exclamai je . comment pourrais je avoir été franc et droit avec des filles que je n aimais pas et tout à coup devenir sournois avec celle pour qui j éprouve des sentiments profonds ? mais tu n as pas été totalement sincère puisque tu n as pas révélé que tu étais l auteur ! tu as composé , tu t es arrangé avec la vérité parce que c est plus confortable pour toi . j ai d abord pensé à elle ! me défendis je . non , à toi ! me rétorqua t elle . à nous ! j aurais pu tenter de la séduire en tant qu auteur puis lui dire qui j étais devenu . mais j ai préféré lui avouer que cet auteur n existe plus . et j ai laissé une chance à l homme que je suis de la conquérir sans profiter de l admiration qu elle porte à raphaël scali . c est vrai , reconnut elle . mais , à mon avis , tu as commis deux erreurs : la première était de ne pas lui dire , dès votre première rencontre , qui tu étais vraiment ; mais , passons , ce qui est fait est fait . la seconde est d avoir brisé ses espérances en répondant trop brutalement à son mail . et comment aurais je dû m y prendre alors ? tu aurais pu ne pas lui répondre . comme dit ton patron , elle aurait gardé ses illusions et se serait détachée de l auteur . puis , dans la vraie vie , tu aurais fait sa connaissance , aurais tenté de la séduire et , au bon moment , lui aurais révélé qui tu étais . mais tu es resté caché derrière l auteur et elle risque de te le reprocher plus tard . conversation inutile , murmurai je , accablé . si ça se trouve , je n aurai jamais l occasion de lui parler . elle ne m a pas manifesté beaucoup d intérêt à la librairie . tu n as jamais rien compris aux femmes . nous avons mille et une manières de montrer notre intérêt , dont neuf cent quatre vingt dix neuf consistent à le dissimuler . quand penses tu la revoir ? si elle reprend ses visites coutumières , elle repassera mardi prochain . mais rien n est moins sûr . et , de toute façon , je ne travaille pas le mardi . que comptes tu donc faire ? insista chloé , manifestant son impatience . je n en savais rien . j évitais d envisager ce que seraient les prochains jours . que feriez vous à ma place ? demandai je , désemparé . à ta place , je passerais à l action . tu demandes à ton patron la possibilité de travailler le mardi matin ou tu lui écris je sais pas , moi . tu ne peux pas rester dans cette position d amoureux transi ! c est ridicule ! un coup d oeil vers josh m apprit qu il était , cette fois ci , d accord avec chloé . lior la réponse de raphaël scali n avait fait que confirmer mes craintes . avec douceur et tact , il tentait de désamorcer mon engouement de groupie et de me ramener à la raison avec des arguments dont il était évident qu ils étaient inventés pour l occasion . les jours suivants , je continuai ma lecture sans respecter le quota des vingt pages quotidiennes . ce roman ne méritait pas de voir ses mots étirés dans le temps . il était plaisant , comme beaucoup d autres auxquels il ressemblait , ni plus , ni moins . je traquais l auteur à travers les pages , celui que j avais découvert précédemment . il m apparaissait parfois au détour d une phrase , dans une expression ou une description pour ensuite aller se perdre dans la fadeur de l histoire . serena écoutait , avec la même absence d enthousiasme . quand je l eus fini , je la questionnai . déçue , n est ce pas ? elle acquiesça . on l est souvent , paraît il , par les deuxièmes romans . je pensai alors à la mise en garde du jeune libraire . puis à ce que m avait dit l auteur lui même : il n était plus celui qui avait écrit le premier texte et s était sûrement déjà perdu au moment où il avait commencé à écrire son deuxième roman . pourtant , je n arrivais pas à me résoudre à l idée qu un homme puisse autant changer . l auteur lui même n aime pas ce roman , révélai je à serena pour amorcer ma confidence . je m attendais à une expression de surprise mais elle resta stoïque , attendant que je déroule mon histoire . je me résolus alors à tout lui raconter . quelques jours s étaient écoulés depuis mon échange avec raphaël scali et je me sentais plus forte . je lui dis alors ma conversation avec le libraire , puis mes échanges avec le romancier et à quel point je m étais détestée d avoir imaginé qu il était possible de l intéresser . elle m écouta attentivement puis me montra son ordinateur . je l allumai , plaçai le stylet dans sa main et regardai les lettres s aligner , doucement , laborieusement . ne crains jamais de dire tes sentiments chaque fois que je l ai fait , je me suis fait avoir . dans le message que j avais envoyé à raphaël scali , j avais voulu être sincère et avais fini par me ridiculiser . la sincérité est un des chemins qui mènent à l amour elle eut un sourire malicieux et lâcha sa télécommande , épuisée . bon , nous arrêtons de papoter . tu es trop fatiguée . je lui pris la main . ne renonce jamais non plus , serena . elle serra mes doigts avec toute la force dont elle était capable . jonas je ne pus me résoudre à écrire à lior pour lui proposer une rencontre . était ce de la lâcheté ou de l inconséquence ? je ne sais pas . j avais besoin de temps . je ne voulais pas précipiter les événements et préférais laisser mon intuition accueillir mon destin . mon histoire n avait jusqu alors rien de rationnel . elle paraissait se dérouler dans une autre dimension et être régie par d autres règles que celles que me proposaient mes amis , mon patron . mais comment leur expliquer cela ? comment dire ce que moi même je n arrivais pas à formuler ? je justifiai mon manque d initiative d une piètre manière , arguant que je ne souhaitais pas briser cette magie , qu il fallait laisser l avenir me trouver là où j étais et non le provoquer , ni tenter de le deviner . je souhaitais avancer à petits pas , ne rien précipiter , ne rien gâcher . la vérité , je le sais maintenant , était tout autre : j avais peur de m être trompé . j avais investi trop d espoir , et tout mon désespoir , dans cette histoire pour accepter d être déçu et préférais retarder au maximum le moment où je devrais être confronté à la réalité et la rencontrer , lui expliquer , mettre des mots sur mes doutes , mes peurs et mon amour . les mots salissent tout ce que l âme a tenté d élever au dessus de notre condition de mortels . ils réduisent nos émotions , la limitent aux possibilités que nous avons de nous exprimer . comment faire comprendre à lior qui j étais , ce que je ressentais pour elle , ce que j espérais pour nous deux sans que ma bêtise , ma timidité et mes peurs n entachent mes propos ? je préférais confier aux silences , aux espaces qui séparaient nos solitudes , aux doutes et aux espoirs , la capacité d emplir nos frustrations de fantasmes . ensuite , si nous devions nous retrouver , nous serions riches de cette attente et du désir qu elle nous aurait procuré . la seule concession au destin que j acceptais était de demander à m . hillel de travailler le mardi matin . la suite viendrait seule ou ne viendrait pas . cependant , l attaque de m . hillel m avait ébranlé . l absence de réponse de lior , les jours suivants , donnait raison à mon vieux patron . j avais relu plusieurs fois le dernier message que j avais envoyé en tentant de me substituer à elle . j avais dû reconnaître qu il était trop direct . elle avait pu se sentir offensée de s être autant livrée et de n avoir en retour qu une lettre d excuse dans laquelle je lui disais ne pas être celui qu elle espérait . je décidai de lui écrire à nouveau . non pas pour lui proposer une rencontre , mais pour calmer son éventuelle déception , m expliquer . de : raphaël scali à : lior vidal objet : mon message chère lior , vous serez sûrement surprise de trouver ce nouveau message . mais j ai repensé à notre échange et je doute aujourd hui de la pertinence de ma réponse . composer n est pas mon fort et j ai toujours du mal à comprendre ce que les autres attendent de moi . alors , je dis ce que je pense et parfois , souvent même , sans m en rendre compte , je blesse . peut être l avez vous été à la lecture de mon dernier e mail . mon seul but était de vous décourager de m attribuer des vertus que je n ai pas . mais sans doute ai je involontairement cassé l engouement qui vous portait ou , pire , altéré votre espoir de vous sentir comprise . si c est le cas , j en suis sincèrement désolé . si ce n est pas le cas , ce message vous paraîtra stupide , présomptueux . en effet , qui suis je pour estimer que mes écrits sont suffisamment importants pour influer sur les pensées ou les émotions de qui que ce soit ? mais je sais que l on accorde parfois , à raison , beaucoup d importance à un roman qui nous touche , nous bouleverse , car ses mots font écho à une douleur ou un sentiment sur lequel nous avons construit une part de notre vie . si je lis bien votre mail , pour vous , mon premier roman a agi de la sorte . j en ai d abord éprouvé de la satisfaction , de la fierté aussi . puis je me suis rendu compte que ce roman ne m appartenait plus , qu il ne disait qu une partie de ma vie et que je n étais plus , aujourd hui , digne des louanges qu il suscite encore . c est ce que je voulais vous exprimer . les sentiments que vous avez trouvés dans dans les silences d une femme sont vrais et vous pouvez leur accorder toute l importance que vous souhaitez . mais , depuis , je n ai pas retrouvé le feu qui m animait quand je les écrivais . soit parce que je n ai plus rien à dire , soit parce que j ai , depuis , réalisé l importance de l écriture . sans doute également parce que j ai changé . le libraire que vous connaissez m a un jour dit que chacun d entre nous recherche son roman , celui qui le révélera , le comblera , pansera ses plaies ou lui ouvrira l horizon . j ai trouvé l idée belle , noble . comme si les hommes et les livres étaient liés à travers une relation mystique qui ne pouvait se raconter , s expliquer . mais j ai aussi compris la responsabilité d écrire . et c est sans doute pour cela que votre message m a un peu effrayé . il me mettait face à mes responsabilités d écrivain . et je ne suis plus écrivain . si je vous ai heurté , pardonnez moi . si vous étiez loin de ces idées , oubliez moi . et oubliez ce message . amicalement , raphaël scali . lior le message m était parvenu une semaine auparavant , mais je n avais pas ouvert mon ordinateur . quand je vis le nom de raphaël scali s afficher , j en fus d abord contrariée . j avais réussi à isoler cette histoire dans une partie de mon cerveau et espérais bientôt m en débarrasser . il s excusait de son précédent mail . il craignait de m avoir heurté et m expliquait ne pas savoir maîtriser sa sincérité . je le lus attentivement , le souffle court , puis restai perplexe , incapable de définir s il me faisait plaisir plus qu il ne m agaçait . finalement , constater qu il se souvenait de moi , qu il se montrait prévenant et tentait de mieux s expliquer me toucha . il me prouvait ainsi qu il était l homme sensible que j avais deviné à travers ses mots . je pensais lui répondre pour lui dire à mon tour que je n étais pas celle qu il croyait . mais toute justification n aurait fait qu amplifier le malentendu . alors , je renonçai . de toute façon , il ne m incitait pas à lui répliquer . son message n était qu une mise au point . une tentative de clarifier une situation équivoque . elsa était en train de se vernir les ongles des mains . qu est ce que tu as ? demanda t elle , après m avoir observée . rien . ben voyons . non , je suis fatiguée , oui , je sais . c est ce que tu me réponds chaque fois que je te suspecte de déprimer . comment va serena ? son état est stable . je dois comprendre que c est une bonne nouvelle , c est ça ? il ne peut pas y avoir de bonne nouvelle la concernant . bon , je vais me coucher , annonçai je . pas avant que tu me dises pourquoi tu fais la gueule , s exclama t elle en venant s asseoir en face de moi . j hésitai un instant . je me disais que je ne réussirais jamais vraiment à renoncer à rencontrer un jour l homme de ma vie , lui avouai je . woaw ! fantastique ! cria t elle en se redressant . et à qui doit on ce revirement ? à un auteur . un auteur ? quel auteur ? demanda t elle , étonnée . celui dont je t ai parlé , raphaël scali . nous avons échangé quelques messages et ce qu il m a dit m a un peu perturbée . attends , j ai loupé les premiers épisodes , dit elle en avançant vers moi . depuis quand tu corresponds avec ce mec ? je lui racontai alors ce qui s était passé , mon message , sa réponse , mes tourments , ma désolation . bref , ceci t a permis de te rendre compte que tu espérais encore faire une belle rencontre . oui , alors que je me croyais immunisée . ah , génial ! une faille dans le système ! tout n est donc pas perdu pour toi . mais bon , autant être franche avec toi : il faut que tu y renonces quand même . ah bon ? mais tu m as toujours conseillé d y croire ! non , il faut renoncer à rencontrer l homme de sa vie selon la définition romanesque qui était la nôtre quand nous étions jeunes , jolies et connes . nous avons changé , toutes les deux . tu es un peu moins jeune et jolie et moi un peu moins conne . et ton conseil est d accepter n importe qui ? non , d arrêter de chercher l homme parfait . tous nos problèmes viennent de ces conneries de romances que l on nous a déversées dans le crâne depuis notre plus tendre enfance . le prince charmant n existe pas ! cette salope de cendrillon s est tapé le dernier . donc , selon toi , l amour est une illusion . oui , du moins celui auquel on a cru quand on était petite . en d autres termes , je ne crois plus en la rencontre magique qui débouche sur un contrat d amour à vie . je mise plus sur la candidature spontanée et le cdd renouvelable . ton analyse est déprimante , soupirai je . bon , dit elle en faisant la moue , il est vrai que , jusque là , j ai plutôt opté pour l intérim , ajouta t elle . et moi pour le chômage . mais réponds moi sincèrement : es tu tombée amoureuse de cet homme ? non . son roman m a troublée du fait de son contenu , de son style , mais également parce qu il m a permis de découvrir qu il existait des mecs capables de parler comme ça des femmes . bref , tu es tombée amoureuse . non ! m écriai je . peut on tomber amoureuse d un homme que l on n a jamais vu et dont on ne sait rien ? j avais juste envie de le connaître , de savoir qui était l être qui a su faire vaciller mes certitudes . et on m a dit qu il ne voulait plus écrire , qu il ne croyait plus en lui . alors , j ai voulu l encourager également , l aider à reprendre confiance en lui , à croire en son talent et pourquoi pas , l inciter à écrire à nouveau . infirmière de l âme , en quelque sorte , ironisa t elle . penses tu ! je ne sais qu accompagner des mourants , je ne guéris personne . jonas j espérais une réponse qui m aurait permis de savoir si je m étais trompé , si elle avait été déçue , ou , tout au moins , atteinte par mes précédents e mails , mais je n en eus pas . m . hillel avait volontiers accepté que je travaille le mardi matin et la semaine suivante j attendis lior , le coeur rongé par l anxiété . mais elle ne vint ni ce mardi là ni les suivants . je passai de la surprise à l impatience , de l espoir au plus sombre défaitisme . chaque jour qui se levait portait une promesse et chaque soir la voyait mourir . le temps lentement varlopait mon espoir et amoindrissait mes forces . je me sentais idiot . je repensais aux mots que je lui avais adressés et chacun m agressait de son emphase , de sa prétention . comment avais je pu penser compter un jour pour elle ? comment avais je pu croire que mon roman avait été si important à ses yeux ? comment avais je pu écrire des messages aussi pompeux , si éloignés de ce que je voulais lui montrer ? et comment pourrais je désormais vivre sans espoir d un jour la revoir ? bien sûr , j avais la possibilité de lui écrire , de lui proposer un rendez vous , de tout lui expliquer , de lui avouer mon amour . mais son silence , sa disparition me disaient son désintérêt . je passais le plus clair de mon temps libre à ne rien faire . je ne lisais plus , ne sortais plus , évitais de répondre aux appels et sollicitations de mes amis . je m oubliais des heures durant , seul dans ma chambre , comme si le moindre mouvement risquait d éveiller une douleur . je me rendais à mon travail sans plaisir , parce qu il le fallait , parce que je le devais à mon patron . ma situation financière empirait . un huissier était venu me présenter une injonction de payer . je lui avais donné les espèces que j avais sur moi pour ralentir la procédure . mais , à vrai dire , je m en foutais . la réalité avait de moins en moins de prise sur moi . étais je au début de ce processus de dépression qui lentement vous isole au coeur du quotidien pour laisser vos angoisses les plus profondes vous travailler à souhait ? si j arrivais à cacher mon état à mes amis , du fait des rares et brèves rencontres que j acceptais , à la librairie , je voyais l inquiétude de m . hillel croître chaque jour . une inquiétude discrète qui se manifestait par son attitude prévenante . tu as une petite mine , jonas , avait il dit en prenant l air du médecin averti . je dors peu , avais je répondu , sans le regarder . si c est pour cette fille , avait il avancé , sur un air faussement détaché , tu te rends malade inutilement . je n avais pas répondu . je sais qu elle reviendra , que tu auras des nouvelles d elle . j avais eu envie de m emporter , de lui reprocher sa compassion , son optimisme de bon aloi . mais je m étais tu , trop respectueux du vieil homme et , en définitive , touché de le voir si préoccupé par mon état . je vous remercie , avais je murmuré , en faisant mine de terminer ma fiche de lecture . il n avait pas insisté , s était éloigné , marmonnant je ne sais quoi . je m en voulais de ne pas pouvoir me montrer plus chaleureux avec lui , de m enfermer de la sorte , de ne pouvoir me libérer de cette gangue de tristesse qui , chaque jour , se refermait un peu plus sur moi . lior infirmière de l âme c est cette remarque qui éclaira mes pensées , me guida , me sauva peut être . elsa , sans s en rendre compte , me révélait ce que je n avais pas su voir . non , je n étais pas amoureuse de raphaël scali . non , je n avais pas essayé d attirer son attention . non , tout ceci n était pas l amorce d une stupide tentative de séduction . j avais simplement laissé parler mon tempérament , mes convictions , mes valeurs . j avais agi avec raphaël scali comme je le faisais avec mes patients . si lui n était pas mourant , c est son talent , sa vie d auteur qui menaçaient de s éteindre . c est ce que m avait dit le vieux libraire et c est cela qui m avait touchée . quand m . hillel m avait proposé de le rencontrer , j avais refusé , catégoriquement , sûre de moi . c est quand j avais su que raphaël scali traversait une période de doute que je m étais mis en tête d entrer en contact avec lui . c était la preuve que je n étais pas intéressé par l homme mais par l auteur . je n étais pas dans la séduction mais dans la compassion . infirmière de l âme , je voulais sauver ce qui pouvait l être . ces romans qu il portait et qui risquaient de ne jamais voir le jour . était il prétentieux d espérer être capable de l aider à écrire encore ? pensais je seulement à moi ? je savais qu il y avait d autres lior , d autres serena , tant de femmes qui attendaient de pouvoir croire encore en l amour . pas cet amour romantique auquel elsa avait fait allusion . un amour fait de compréhension , de respect , de douceur . un amour que seuls les mots de raphaël scali parvenaient à raconter . je songeai alors à la théorie des livres lumières que m avait confiée le vieil homme . et je sentis une vérité s imposer à moi : mon roman lumière était enfoui quelque part dans l esprit de raphaël scali . il était le seul auteur à pouvoir l écrire . voilà comment j expliquai l état de mes relations avec le romancier . tu dis ça parce que c est plus noble , plus valorisant . non , je le sens . je le sais . infirmière de l âme ! n importe quoi ! accoucheuse de roman , tant que tu y es ! je ne dis pas que j en ai le pouvoir . mais simplement que c est la raison de mon attirance pour cet homme . la seule et unique raison ? n est ce pas le désespoir et la bêtise qui t ont poussée à lui écrire ? c est ce que j ai cru . mais non , ça ne colle pas . je ne peux pas tomber amoureuse d un homme que je ne connais pas . je ne peux qu être attirée par ce que je sais de lui , ce dont je le sens capable . notre histoire est avant tout celle d un roman . bien entendu , raphaël scali avait ébranlé mes certitudes . il avait ouvert une brèche dans mes principes en me révélant que je n étais pas aussi fermée à l idée de vivre à nouveau une histoire d amour . mais il n était pas l objet de ce désir naissant . j avais seulement pour secret espoir de lui redonner envie d écrire . un espoir prétentieux . je n étais qu une lectrice parmi d autres . une lectrice dont il avait tenté de calmer les ardeurs et qu il avait maintenant sûrement oubliée . jonas m . hillel avait ajouté à mon salaire une petite prime maladroitement justifiée . j avais voulu la refuser mais il s était montré ferme . aussi , à peine entré chez moi , je décidai de rendre visite à mon propriétaire afin de le convaincre de renoncer à sa démarche d expulsion en lui payant une partie de mon dû et négocier l étalement de mes arriérés . la langueur qui m avait gagné ces derniers jours m avait fait ignorer mes problèmes financiers ; je devais en assumer les conséquences . je sonnai à sa porte , inquiet , mal à l aise . après m avoir observé à travers l oeil de boeuf , il ouvrit sèchement et se présenta , bras croisés sur son haut de veste de sport . il me salua brièvement , d un petit signe de tête , ce que j interprétais comme une manifestation d amabilité étonnante compte tenu du personnage et de l état de nos relations . je suis venu vous verser l équivalent d un mois de loyer et vous proposer un échéancier pour le reste . il rejeta la tête en arrière pour laisser ses yeux clairs percer entre ses paupières mi closes . je sais que vous avez engagé une procédure d expulsion , continuai je , mais je vais bientôt pouvoir vous payer un des mois d arriérés . à quoi vous jouez , monsieur lankri ? grommela t il . pardon ? je ne joue pas je ne cherche pas à vous faire du tort . j ai des difficultés mais je commence à m en sortir et vous vous foutez de ma gueule ? beugla t il , menaçant . il se balança d une jambe sur l autre plusieurs fois , laissant penser qu il se mettait en mouvement pour me décrocher un uppercut . je ne me le permettrais pas , répondis je fermement pour lui montrer qu il ne m impressionnait pas outre mesure . alors , vous êtes amnésique ! amnésique ? pourquoi amnésique ? vos loyers ont déjà été payés . alors qu est ce que c est que cette embrouille ? mes loyers ont été payés ? répétai je , interloqué . mais par qui ? ne me prenez pas pour un idiot , monsieur lankri ! non je ne comprends pas . j ai pas de temps à perdre , aboya t il en reculant pour fermer la porte . attendez ! qui vous a donné cet argent ? quand ? questionnai je , comprenant déjà ce qui s était passé . il me considéra avec l air de dire restons en là , monsieur lankri . je vais vous expliquer , insistai je . quelqu un paye mes dettes actuellement et ce quelqu un , je ne le connais pas . vous ne savez pas qui m a payé ? dit il en articulant chaque mot pour souligner l invraisemblance de mes propos . oui , quelqu un qui semble vouloir m aider . une sorte de donateur anonyme . un sourire sardonique vint barrer son visage . vous dites vrai ? demanda t il , en redevenant tout à coup sérieux . oui . je ne vois pas quel intérêt j ai à vous mentir . un peu gros , non , le coup du donateur anonyme prêt à payer vos dettes ? pourquoi y ferait ça ? je n en sais rien . quelle somme avez vous reçue ? il se gratta la tête , comme s il hésitait à me dire la vérité . ben les six mois de retard et les six prochains mois . douze mois ? m écriai je . par virement ? en liquide ? un homme est venu chez moi . un homme ? qui ? je ne sais pas . un homme m a appelé et m a demandé de lui communiquer la somme que vous me deviez . il m a dit qu il la déposerait en liquide dans ma boîte aux lettres dans les vingt quatre heures . et qu il assurerait la suite de vos loyers . j ai trouvé l argent le lendemain , dans une enveloppe . c était pas prudent qu il glisse tout ce fric dans ma boîte , mais bon , j étais content quand même . je ressentis une bouffée de colère m envahir . les faits me dépassaient . il ne faut pas utiliser cet argent , dis je , fébrile . pas utiliser cet argent ? répéta t il , abasourdi . oui , je vais le renvoyer à cette personne . je sais où le lui faire parvenir . dites , vous me prenez pour un con ? s exclama t il , menaçant . vous venez de me dire que vous ne saviez pas de qui il s agissait , mais vous avez son adresse ! il faut me le rendre , insistai je , impératif . vous allez pas bien , vous ! vous pensez sérieusement que je vais vous donner ce pognon ? pour que vous puissiez le dépenser tranquillement ! mais cet argent ne m appartient pas ! non , c est vrai puisqu il m appartient . allez , bonne journée monsieur l artiste ! lança t il , moqueur , avant de refermer sa porte . je restai dans l allée , immobile jusqu à ce que la lumière s éteigne . et je sentis monter en moi un entrelacs de sentiment dont je n étais pas coutumier : la peur et la colère . je percevais une menace . après ce que venait de m apprendre mon propriétaire , les choses n étaient plus les mêmes . quelqu un cherchait à m aider contre ma volonté , trouvait des parades à mes refus , contactait mes créanciers , violait ma vie privée . il ne s agissait pas tant d un désir de me secourir que d un acharnement qui conduisait le mystérieux donateur à investir ma vie et à s approcher physiquement de moi . je me rendis chez josh et lui relatai les faits . j aime de moins en moins cette histoire , conclut il , visiblement inquiet . j ai restitué le virement , renvoyé le mandat , et c est comme si le déséquilibré s en était offusqué et avait tenté de contourner mes défenses . tu as envoyé un courrier à la boîte postale indiquée sur le récépissé du mandat ? demanda josh . non , pas encore , avouai je , confus . j avais d autres choses en tête . et je pensais que mon refus était suffisamment explicite et que tout s arrêterait . mais je vais le faire puisqu il n a pas compris . et peut être que tu devrais également porter plainte ? suggéra t il . porter plainte ? j aurais l air un peu con devant les flics : bonjour , je viens déclarer un don d argent anonyme tu te trompes . tu es victime d une forme de harcèlement , affirma t il . il peut s agir de l acte d un déséquilibré qui , à terme , en viendra peut être à t agresser . tu dramatises non , je vais me contenter d écrire à cette adresse et dire à ce psychopathe qu à la prochaine tentative je me rendrai chez les flics . de mon côté , je vais faire quelques recherches , déclara t il . et où en es tu avec ta belle lectrice ? si nulle part était le nom d une ville , j en serais le maire . je lui racontai mon dernier e mail , mon attente , mon désespoir . il resta silencieux , comme préoccupé par une idée . à quoi penses tu ? lui demandai je . à un truc sans doute très con j établissais un lien entre ton histoire avec cette fille et le fou qui s entête à t envoyer cet argent . un lien ? quel lien ? l interrogeai je , étonné . eh bien , dans chaque histoire un des personnages avance masqué . avec lior , tu es un peu dans le rôle du harceleur . ne me compare pas à cette personne . mes intentions sont louables . et j agis ainsi parce que la situation me l impose . qui te dit qu il n en va pas de même pour ton mystérieux donateur ? chapitre l amour est un mensonge jonas et elle réapparut . c est à l expression de surprise et de joie qui éclaira le visage de m . hillel que je compris qu elle venait d entrer dans la boutique . je me retournai et la trouvai là , immobile , sur le pas de la porte . son regard balaya la librairie avec tendresse . elle nous salua d un large sourire . alors , maintenant , c est à toi de jouer , murmura m . hillel sur un ton ferme . il prit sa veste et se dirigea vers elle . je me rendis compte que j avais bloqué ma respiration et que cette apnée ne pouvait qu accentuer ma fébrilité . mais je me ressaisis : le destin enfin me parlait et j étais déterminé à lui répondre . je suis heureux de vous revoir , s exclama m . hillel . vous nous avez manqué . j ai été très occupée , s excusa t elle . j ai appris que vous aviez suivi mes conseils et aviez écrit à raphaël scali . elle rougit , baissa les yeux . ah , il vous l a dit ? s étonna lior , laissant transparaître sa déception . il l a plutôt raconté à jonas , annonça t il . je vous l ai dit , jonas le connaît mieux que moi . elle chercha mon regard , m adressa un sourire timide . d ailleurs , je vais vous laisser avec lui , annonça t il en enfilant sa veste . vous partez ? s étonna t elle . j aurais aimé rester un peu plus avec vous mais j ai rendez vous avec mon médecin . à mon âge , on essaie d entretenir les meilleurs rapports avec ces êtres lugubres toujours prêts à vous prédire les pires catastrophes . je vous laisse entre de bonnes mains . il la salua et sortit précipitamment . m . hillel étant un piètre comédien , lior , à n en pas douter , avait compris son stratagème . elle m observa avec une tendresse mêlée de défiance . elle s approcha de moi , les mains enfoncées dans les poches de sa veste . bonjour jonas . bonjour lior . alors , raphaël scali vous a parlé de mes messages ? demanda t elle , embarrassée . oui . il m a dit que vous lui aviez écrit . j aurais préféré qu il garde cela pour lui , confessa t elle . c était un échange privé . c est que nous sommes assez liés . et puis c est moi qui vous ai mis en contact avec lui . c est vrai . il vous a sûrement expliqué à quel point j ai été ridicule . j aurais voulu cesser cette comédie , lui révéler qui j étais , lui avouer ce que j avais pensé de ses messages , m excuser d avoir été si malhabile avec elle , lui raconter mon interminable attente , mon espoir de la revoir , mais je me retins , contraint par la situation et mon indécision . je me dis qu il était trop tôt ou trop tard , que tout lui dire maintenant la choquerait , la ferait , peut être , fuir sur le champ , loin de moi et pour toujours . si raphaël scali l avait séduite , je voulais qu elle ait le temps de connaître jonas lankri , de l apprécier et d en tomber amoureuse . non , bien au contraire , me contentai je de répondre . il m a dit que vous l aviez touché . ému même . c est ce qu il m a écrit . mais je crains que ce n ait été que pour me consoler pas du tout . il a même été assez dépité de ne plus avoir de nouvelles de votre part après son dernier e mail . elle releva la tête , afficha une mine étonnée . ah bon ? mais il n y avait rien à répondre à ça . j ai compris qu il voulait me consoler de m être trop confiée à lui . non , il voulait juste que vous le preniez pour ce qu il est . ce qu il est ? répéta t elle . je ne sais rien de lui . sinon ce que j ai cru deviner à travers son premier roman . je pense que c est ce qui l a gêné . votre passion pour ce roman , vos commentaires l ont bouleversé . il a pensé que vous le surestimiez . oui , il a vu en moi une fan . non , ce n est pas ça ! m exclamai je . comment vous dire avez vous lu son second roman ? oui . et vous avez été déçue , n est ce pas ? en effet . il n est pas de la même veine . c est comme si le sujet lui avait été imposé et qu il avait tenté de le faire vivre à travers son écriture , sans jamais vraiment y arriver . eh bien justement , il est conscient de cela . et ceci lui a démontré qu il n était plus écrivain . il l a peut être été le temps d un roman . mais un véritable auteur est animé par une passion qui jamais ne s éteint . enfin c est ce qu il dit . je ne sais pas dans quelles conditions il a écrit ses deux romans . mais je reste sûre d une chose : le premier démontre qu il possède un vrai talent , qu il porte en lui de grandes et belles histoires . le second indique qu il n a pas su les trouver . ces paroles me bouleversèrent . ces mots , mille fois entendus , dits par lior , remettaient en cause ce que je tenais pour acquis concernant l écriture . et , face à la force de ses convictions , je sentis les miennes chanceler . laissons raphaël scali à ses doutes et dites moi si je peux vous conseiller un roman ? proposai je . elle regarda sa montre . pas aujourd hui . j étais juste passée vous dire bonjour et m excuser de ma longue absence . mais je dois filer , maintenant . la déception dut se lire sur mon visage car elle sourit . mais je reviendrai ! affirma t elle , enjouée . merci pour cette conversation . et si vous voyez raphaël scali , dites lui que non , ne lui dites rien . elle tira la porte pour partir , lança un dernier regard vers moi . quand reviendrait elle ? combien de jours et de nuits devrais je encore attendre ? pourquoi ne trouvais je pas le courage de la retenir , de lui proposer un rendez vous ? lior ! l appelai je soudain , comme un cri du coeur , sans y penser . elle virevolta , surprise . que ses yeux étaient beaux , ouverts sur son étonnement ! je restai un instant médusé par mon audace . mais il me fallait profiter de cet élan pour parler . j aimerais vous revoir , réussis je à articuler . elle baissa la tête et rangea une mèche de cheveux derrière son oreille . je vous l ai dit , je reviendrai , plaisanta t elle . je veux dire j aimerais que nous prenions un verre pour discuter de littérature ou d autre chose . une expression de petite fille apparut sur son visage . je ne sais pas elle chercha ses mots , confuse . elle ne le voulait pas . je sentis mon impétuosité me quitter , mon souffle s affaiblir pardon excusez moi , balbutiai je alors . je suis à bientôt à la librairie . elle lut mon trouble et s en émut . je ne vous ai pas encore répondu . mais vous avez dit je réfléchis tout haut , s amusa t elle . je ne sais pas s il est raisonnable de vous voir alors que je vous connais peu ? je ne sais pas si je serai libre quand vous le souhaiterez ? je ne sais pas je restai muet , incapable , à mon tour , de savoir si elle se moquait de moi ou cherchait à consoler la tristesse qu elle avait lue sur mon visage . pour parler de littérature ? demanda t elle . de ce que vous voudrez . quand ? ce soir ? demain ? quand vous le voulez , m empressai je de dire . mon enthousiasme la fit rire . ce soir donc . où ? je n en avais aucune idée . je n avais rien préparé et me sentis désemparé . je ne sais pas elle eut un petit rire tendre . à quelle heure finissez vous ? demanda t elle . heures . je viens vous chercher . et nous aviserons . elle resta un instant à me dévisager , comme si elle me découvrait pour la première fois . alors , à ce soir , dit elle . lior je m étais tenue à l écart de la librairie durant ce que j étais tentée d appeler ma période de doute . j avais alors l impression qu y retourner ne ferait qu attiser les sentiments qu il me fallait étouffer . un peu comme on évite de revenir sur le lieu du premier rendez vous d un amour perdu . une réaction stupide , une de plus , à mettre sur le compte de mon immaturité et de ma fragilité émotionnelle . l accueil chaleureux que me réserva m . hillel ne fit qu accentuer mon embarras . j étais une ingrate . le vieil homme n était qu amabilité , m avait fait découvrir un magnifique auteur et je m étais tenue à l écart de ce lieu et de son aura bénéfique . mais il m annonça qu il devait partir . son comportement me parut étrange . en découvrant l air gêné de jonas , je crus comprendre qu il s agissait d un complot précipitamment improvisé par m . hillel . le vieux libraire tentait il de jouer les entremetteurs entre son employé et moi ? mal à l aise , je laissai mes yeux fuir sur le plancher . idiote , relève la tête ! ne lui montre pas ton trouble . ne baisse pas ta garde aussi rapidement . je levai alors le menton fièrement et le bravai . lors de notre précédente rencontre , j avais été saisie par sa personnalité mêlant force et faiblesse . j avais également aimé la manière dont il m avait fixée . mais je l avais ensuite oublié . j avais acquis cette faculté d effacer de ma mémoire tous les faits ou signes susceptibles de représenter un danger . et cet homme , je le savais , pouvait de son regard incandescent mettre le feu à mon coeur et me faire oublier mes résolutions . là , face à lui , je sentais naître en moi des émotions contradictoires . encha î ne ! parle lui ! ne reste pas figée comme une collégienne devant son premier amour ! je l interrogeai alors sur ce que raphaël scali lui avait raconté . je lui dis être gênée d apprendre que l auteur lui avait confié nos échanges . il voulut me rassurer , m expliqua qu ils étaient proches . il défendit raphaël scali avec conviction . pendant qu il me parlait , j observai ses yeux hypnotiques , ses lèvres au dessin presque féminin contrastant avec sa mâchoire aux angles volontaires . il parlait , je répondais , et mon esprit se perdait sur son visage . j étais incapable de réfléchir et cette perte de contrôle me révolta . que t arrive t il , lior ? tu perds les pédales ? tu succombes a u charme de cet homme que tu connais à peine ? veux tu encore une fois te retrouver prise au piège ? allez , réagis . sauve toi avant qu il ne comprenne ton trouble , si ce n est pas déjà trop tard . il me proposa de m aider à trouver un roman mais je répondis qu il me fallait partir . l expression de déception qui passa sur son visage me troubla un peu plus . j étais presque sortie de la boutique quand il cria mon nom . un cri trop puissant , trop précipité pour n être qu un simple appel . un cri motivé par l urgence . il cria et se tut , chercha ses mots . malgré moi , mon coeur suspendit ses battements en attendant ses paroles . et il me proposa un rendez vous , avec la touchante maladresse d un adolescent . je voulus refuser , inquiète de me voir succomber si rapidement à son charme . mon hésitation le blessa . quelle belle expression sur son visage ! celle d un enfant déçu , d un homme presque meurtri . c est parce que je vis l enfant derrière l homme que je me décidai enfin . il ne mentait pas , ne frimait pas , ne cherchait pas à travestir ses sentiments . j acceptai le rendez vous . je le vis paniquer un instant , chercher la suite de sa proposition . amusée par ses atermoiements , je pris les choses en main et lui proposai de passer le prendre à l heure de la fermeture de la librairie . c est aussi cela qui me plut . si je n arrivais pas encore à endiguer les sentiments qui m assaillaient , je me sentais capable de peser dans cette nouvelle relation , d en maîtriser la part qui m incombait . ma pudeur , en rencontrant la sienne , se débarrassait de l appréhension qui toujours l accompagnait de découvrir derrière chaque homme le prédateur , le possible tourmenteur . derrière son visage il n y avait que lui . nous étions à armes égales . jonas m . hillel arriva quelques minutes plus tard . je n avais pas bougé , installé confortablement dans les derniers instants de notre rencontre . hé hé , il semble que les choses se soient bien passées , ricana t il . je le pris par les épaules , heureux . nous nous voyons ce soir ! lui confiai je . fantastique ! s écria t il . j étais assis au café d en face . ton poste d espionnage est parfait . j avais l image mais pas le son . alors , raconte moi tout . je lui restituai notre discussion , ma peur de la voir disparaître à nouveau , mon invitation hésitante , notre rendez vous . il m écouta attentivement , hocha la tête , exulta , rit , puis , une fois que j eus terminé mon récit , se renfrogna . c est très bien tout ça mais tu ne lui as toujours pas dit la vérité . je n en ai pas eu l occasion . je le ferai peut être ce soir . enfin , je ne sais pas . j ai tellement peur de la perdre j aviserai , en fonction de la tournure de la discussion . ah non ! tu n as pas le droit de continuer à lui cacher qui tu es . plus tu attends , plus elle risque de t en vouloir par la suite . que tu n aies pas pu le faire avant , tu peux encore le lui expliquer . mais si tu lui caches des choses aussi essentielles , tu t enliseras résolument dans la duperie , le mensonge . il avait raison , j en convenais . cependant , j avais le pressentiment qu il ne fallait pas encore tout lui dire , pour être certain qu elle s intéresserait à moi , pas à l auteur . et vous n aimez pas le mensonge , n est ce pas ? je l abhorre ! éructa t il . et qu a dit votre médecin de votre santé ? ironisai je . il se renfrogna . ce n est pas pareil , la situation m a contraint à mentir . c est également mon argument . tant que la situation me le commandera , je ne pourrai avouer qui je suis . c était un tout petit mensonge , continua t il à se défendre . pour rendre cette rencontre possible ! c est vrai et je vous en remercie . bon , ne polémiquons pas , trancha mon libraire . rentre chez toi te changer . mets un costume , coiffe toi , parfume toi et reviens ici . j éclatai d un rire franc qui me libéra de la tension que je contenais encore . quoi ? qu ai je donc dit ? se vexa le petit homme . je ne vais pas me changer ! nous allons simplement prendre un verre . est ce à dire que tu comptes rester dans cette tenue là ? s offusqua t il . oui . elle m a vu habillé comme ça et vient me chercher à la sortie de mon travail . elle trouverait surprenant et ridicule de me voir porter un costume . les femmes ne trouvent jamais ridicules les efforts que nous faisons pour leur plaire ! rétorqua t il . et de plus , je ne porte jamais de costume . ma foi , je suis sans doute dépassé , reconnut il . fais comme bon te semble . mais va au moins arranger ces cheveux hirsutes . j obtempérai , par respect . parce que j étais heureux également . mais aussi parce que ses conseils et ses remontrances me ravissaient . il y avait si longtemps qu on ne m avait pas grondé de la sorte . si longtemps que je ne m étais senti fils . le reste de l après midi s écoula dans une frénésie retenue : regard constant sur l horloge , gestes nerveux , souvent inachevés , pensées vagabondes j offrais à m . hillel un spectacle dont il ne cessait de se réjouir . de quoi parlerions nous ? je m évertuais à recenser des sujets littéraires , à identifier des romans à lui conseiller . et si nous parlions de nous , lui avouerais je qui j étais ? j essayai d imaginer comment lui présenter les faits , comment m excuser de lui avoir dissimulé la vérité . mais ces options me conduisaient à paniquer . je l imaginai vexée , se levant , me toisant et partant pour ne plus jamais revenir . à l heure de la fermeture elle n était pas arrivée . je commençais à douter . s était elle ravisée ? m . hillel , d habitude ponctuel , fit mine de traîner dans la boutique afin de me permettre de l attendre . elle arriva avec dix minutes de retard , entra dans la librairie , l air un peu perdu . désolée , me dit elle , je suis un peu en retard . nous saluâmes m . hillel . il nous rendit la politesse avec discrétion , comme s il avait l habitude de nous voir partir ensemble . allons par là , proposa t elle , en désignant la direction d une grande avenue . je notai immédiatement une étrange attitude . elle paraissait suspicieuse , sur ses gardes , presque contrariée . peut on se tutoyer ? proposai je . elle haussa les épaules tant cela lui paraissait évident . je suis content que tu aies accepté de passer un moment avec moi , dis je . cette première phrase sur le mode du tutoiement me heurta quelque peu tant elle suggérait une intimité qui n existait pas encore . je vis alors les traits de son visage se durcir . elle s arrêta , se tourna vers moi . je tiens à ce que les choses soient claires , annonça t elle sur un ton ferme . je ne veux pas qu il y ait d ambiguïté . je suis venue prendre un verre , parler de littérature ou d autres choses , passer un bon moment en ta compagnie . rien de plus . je ne cherche rien d autre qu une relation d amitié . oui , c est ça , de l amitié , rien de plus . je reçus sa mise au point comme une gifle et restai pétrifié . elle paraissait différente , presque agressive , comme si elle regrettait maintenant d avoir accepté et voulait minimiser les conséquences de ce dérapage . de l amitié . elle me proposait de l amitié quand j attendais de l amour . je me sentis soudain désespéré , abandonné au milieu de cette rue . elle dut lire la déception sur mon visage , détourna le sien et reprit sa marche . écoute , si ce rendez vous t embarrasse , nous pouvons en rester là , m entendis je lui répondre sur le même ton . je n avais pas pensé mes mots . c était comme s ils venaient d une zone obscure de mon esprit gérée par ma fierté blessée . décontenancée , elle demeura pensive quelques secondes . non , ce n est pas ce que j ai voulu dire , balbutia t elle , soudain fragile . je suis désolée mais mais quoi ? mais je suis maladroite . j ai tellement de mal à elle cherchait ses mots , désemparée , soudain touchante . d accord , m entendis je la couper . ne te justifie pas . reprenons depuis le début , veux tu ? elle m adressa un doux sourire . nous allons boire un verre et parler de littérature , pour faire connaissance , lui dis je . oui , voilà , acquiesça t elle , reconnaissante de me voir lui proposer une issue . un long silence nous sépara un moment . nous étions encore sous le choc de ce surprenant échange . dans ma tête , un tas d idées et de questions se bousculaient et j avais du mal à revenir à l instant . depuis quand travailles tu dans cette librairie ? finit elle par demander . près de six mois . et avant , que faisais tu ? j étais auteur , fus je tenté de lui répondre . j ai travaillé comme correcteur pour un magazine féminin . et toi ? lui demandai je pour éloigner la conversation de ma situation . je suis infirmière . j ai travaillé en hôpital . et maintenant je suis au service d un particulier . je m occupe de sa fille . une jeune femme extraordinaire , atteinte d une maladie incurable . je l accompagne dans les derniers mois de sa vie . j observai son visage à la dérobée . il exprimait de la tristesse et de la résignation . à l amour que je lui vouais s ajouta une curiosité teintée d admiration . j avisai un bar et le lui indiquai . elle accepta d un petit signe de tête . un serveur nous proposa une table en retrait , pensant sans doute que nous étions deux amoureux à la recherche d intimité . nous commandâmes deux verres de rosé et quelques tapas . elle posa ses coudes sur la table et nicha son menton entre ses mains . nous nous observâmes un moment , gênés par cette promiscuité . désolée pour tout à l heure , dit elle d une voix douce . je me braque parfois quand il ne le faut pas et ne sais pas le faire quand la situation l exige . la fille nulle , quoi ! mais j ai tellement peur qu on se méprenne à mon sujet . n en parlons plus , tranchai je . ok . alors , explique moi ce que tu fais dans cette librairie . j adore ce lieu . il est enchanteur . et ton patron ressemble à un lutin savant et égaré . je lui racontai mon arrivée à la librairie , l accueil que m . hillel m avait réservé , son discours sur les romans , sa manière de les classer , ses excentricités et le peu que je savais de son passé . elle m écoutait attentivement , riait , posait des questions . la magie réinvestissait peu à peu notre relation . j étais bien avec elle , dans ce petit café , admiratif de sa beauté , charmé par ses discrètes mimiques , notant les détails de son visage , observant sa manière de porter son verre à ses lèvres . je parlais maintenant sans retenue . j avais l impression que nous nous connaissions depuis longtemps déjà , qu elle m avait déjà appartenu . mais au fond de moi résonnait encore l écho de notre petite altercation . puis je la questionnai sur la jeune fille dont elle s occupait . elle en parla avec passion . elle me dit les longues journées de discussions , de lectures . nous sommes si semblables toutes les deux , m avoua t elle . comme deux soeurs séparées par la vie qui se sont retrouvées . nous avons les mêmes goûts , la même sensibilité . nous aimons les mêmes romans . d ailleurs , nous avons aimé celui de raphaël scali de la même manière . et nous avons pleuré ensemble . je voulus changer de discussion . tu vis seule ? non , je partage un appartement avec une amie . ma meilleure amie . une fille un peu folle , mais absolument géniale . elle me raconta son arrivée à paris , son amitié avec elsa , ses débuts à l hôpital , puis son expérience au service des soins palliatifs . je profitai de ces instants pour l observer et retrouver certains détails déjà enregistrés , en découvrir d autres : la forme de ses lèvres quand elle prononçait certaines syllabes , son sourire dont elle semblait ignorer le pouvoir , le bout de son nez qui bougeait légèrement au rythme de ses paroles , sa façon de plisser les yeux dès lors que ses propos devenaient plus sensibles . j imaginais le contact de sa peau sous mes mains , sous mes lèvres , le goût de sa bouche . chaque fragment d elle , chaque particularité saisissait mon âme , serrait mon coeur , et j entendais une voix intérieure me murmurer des vérités empreintes d émotion . je les pensais si fort que je craignis de les prononcer . entendit elle mes pensées ? les lut elle sur mon visage ? à deux ou trois reprises , elle parut embarrassée par mon regard , tenta de s y soustraire , fit diversion . je détournais alors mon attention , et elle reprenait son récit . puis elle s arrêta soudain de me parler , comme prise par une pensée . son regard devint intense , préoccupé , et son teint pâlit . qu y a t il ? demandai je . tu ne te sens pas bien ? non ça va , bredouilla t elle . mais tu es toute blanche , insistai je . c est que je viens de penser à une femme que j ai connue à l hôpital . à ce qu elle m avait dit juste avant sa mort . subitement ? c est en rapport avec ce que tu racontais ? oui non enfin , pas vraiment , bredouilla t elle . et que t avait elle dit ? elle secoua la tête , comme pour chasser ses idées . laisse tomber , me lança t elle . changeons de conversation . tiens , veux tu bien me parler de raphaël scali ? que veux tu savoir ? demandai je , contrarié . que fait il ? où vit il ? est il seul ou en couple ? hétéro ou homo ? tout ce que tu pourras me dire sur lui . ne crois pas que je coure après des ragots . j ai simplement envie de mieux le connaître . son regard brilla d un nouvel éclat et je ressentis alors un malaise . pourquoi l écrivain avait il le pouvoir d allumer ce feu quand je n étais capable que de susciter de la camaraderie ? était ce finalement pour ma supposée amitié avec l auteur qu elle avait accepté de me rencontrer ? peut être qu à travers moi elle ne cherchait qu à entretenir un lien avec lui . j éprouvai alors une sournoise et schizophrénique colère à l encontre de ce rival , mais j acceptai les conséquences de mes actes et m enferrai un peu plus dans mon mensonge . je lui parlai alors de mon aventure littéraire . le plus difficile fut d employer la troisième personne du singulier et je faillis à plusieurs reprises revenir au je pour m exprimer . je la vis vibrer à chacune de mes confidences , aimer un peu plus l écrivain , s éloigner un peu plus de moi . quand j eus fini , elle regarda sa montre . il faut que je rentre ! s exclama t elle . j avais promis à elsa de passer la soirée avec elle . je réglai la note d autorité . elle s en irrita , arguant qu il n existait aucune loi qui imposait aux hommes de payer pour les femmes , qu il s agissait de pratiques machistes . bon , la prochaine fois , ce sera pour moi , annonça t elle . tu veux donc qu il y ait une prochaine fois ? juste pour rétablir l équité , plaisanta t elle . quand es tu disponible ? samedi , si tu le veux . alors je t invite à dîner . j acceptai et la raccompagnai jusqu à une station de métro . tu ne m as pas beaucoup parlé de toi , dit elle en me faisant la bise . si , je n ai fait que parler de moi , eus je envie de lui confier . mais elle avait raison : elle s était intéressée à la librairie , à raphaël scali mais ne s était pas montrée curieuse de l homme que j étais . elle venait de s en rendre compte et s en excusait . nous échangeâmes nos numéros de téléphone et elle s engouffra dans la bouche de métro . j attendis que sa silhouette disparaisse et me décidai à rentrer à pied chez moi . j avais besoin de temps , d espace et du rythme de mes pas pour tenter de maîtriser mes pensées . d une certaine manière , j étais heureux d avoir passé un si long moment avec elle , d avoir établi une vraie relation , moi qui , la veille , pensais ne jamais la revoir . mais cette relation ne portait qu une promesse d amitié qui , si elle durait , s avérerait être une torture . que pouvais je attendre des prochains jours , des autres rendez vous ? si je voulais envisager les faits avec franchise , elle ne s intéressait pas à moi . pas comme je le souhaitais . et si , tout à coup , par bonheur , ses sentiments s éveillaient , je pouvais être certain qu elle n apprécierait pas d avoir été bernée sur mon identité . je ne maîtrisais rien , suivais le cours de l histoire et me raccrochais à la seule évidence que m imposait le présent : je l aimais . lior je lui avais proposé un rendez vous le soir même pour éviter de me perdre dans l attente . ma cyclothymie avait besoin de temps pour me travailler à souhait , m envoyer valser sur les sommets de l espoir puis me plaquer au sol et m ensevelir sous les doutes et l anxiété . aussi , à peine sortie de la librairie , je m empressai de retourner auprès de serena , finir ma journée de travail . j accélérai le pas pour ne plus entendre la voix intérieure qui me raillait . tu t emballe s , lior ! je croyais que tu ne voulais plus d homme dans ta vie ! que t arrive t il ? et tes résolutions ? un sourire , un air d enfant et tu renies tes promesses ? arrivée chez serena , je voulus lui raconter ce qui venait de se passer mais m en abstins . les mots consumaient le bord de mes lèvres mais je n arrivais pas à les formuler . et lui dire quoi , exactement ? il ne s était encore rien passé . j avais juste rendez vous avec un libraire . pour parler de littérature . pourtant , serena comprit . je la sentis m observer derrière son masque de marbre , traquer l expression de mon impatience . quand je la quittai , elle retint ma main plus longtemps qu à l accoutumée . je te promets de tout te raconter demain , lui murmurai je alors . et cette seule phrase résuma l échange que nous n avions pas eu . sur le chemin , mon défaitisme me rattrapa . je me vis me précipiter , telle la jeune fille que j avais tant de fois été , dans les bras d un nouvel amant , pleine d un espoir naïf , courant à ma perte . il est différent . je le sais , je le sens . mais ils étaient tous différents ! celui là , avec son visag e d homme et ses airs d enfant , me rassure . quelles raisons avais tu invoquées pour les autres ? n étais tu pas chaque fois convaincue que l aventure méritait d être tentée ? oui , chaque homme que j avais connu avait des raisons de me plaire . des raisons souvent superficielles , parfois subjectives , qui m évitaient d envisager celles qui m alertaient sur les dangers à venir . tous mes échecs me revinrent en mémoire et je ralentis mon pas . je haïs cette image de moi , cet enthousiasme juvénile . rentre chez toi , idiote . que crois tu ? qu espères tu cette fois encore ? le grand amour ? non , juste une jolie rencontre . menteuse ! regarde toi courir à ce rendez vous pour la seule raison que sa timidité te rassure , que son air de mâle viril se dissimule derrière celui de l innocence . tu espères l amour , cette fois encore . tu n apprends donc rien de tes désillusions ? je sentis mes yeux s embuer , ma gorge se serrer . je m arrêtai au milieu de la rue , hésitant à prendre la direction de mon appartement . je pouvais rentrer et lui téléphoner ensuite , trouver une excuse . mais que lui dire ? et pourquoi renoncer ? n étais je pas capable d aller à ce rendez vous , d affronter le regard de cet homme sans faillir ? devrais je toujours fuir ces situations ? n était ce pas là une plus grande faiblesse encore ? j arrivai à la librairie avec un peu de retard . jonas paraissait excité et heureux et cela me contraria un peu plus . quand nous partîmes ensemble à travers les rues de paris , je m efforçai de le considérer différemment . un homme comme les autres . un peu différent peut être , plus sincère , mais un homme . pas un futur amour . juste un copain . un ami peut être . cette idée s imposa à moi . oui , un ami . ne pas le laisser s imaginer autre chose . et je le lui dis . je lui dis qu il n avait rien d autre à attendre de moi qu une amitié . et la colère que je nourrissais à mon égard donna à mes paroles une force qui le heurta . il parut désemparé , surpris , soudain perdu . encore cet air de petit garçon pris en faute . je m en voulus . je l avais dit sûrement d une manière malhabile mais cette fermeté était nouvelle pour moi . j avais été forte , décidée . puis ses traits se durcirent et je vis apparaître l homme de volonté . sur un ton cassant , il me proposa d en rester là . je bredouillai quelques excuses et , dans une étrange atmosphère , nous reprîmes notre marche . mais , dès lors , notre relation prit une tout autre dimension . nous étions deux inconnus tentant de faire aimablement connaissance . bien entendu , je sentais son dépit , dissimulé derrière ses bonnes manières , sa gentillesse , sa politesse . mais je m en tins à cette réserve qui me paraissait pouvoir me protéger de lui , de moi . nous parlâmes de tout . de nos activités tout d abord . puis , lentement , je me confiai plus , racontai ma jeunesse , mon arrivée à paris , l hôpital . ses yeux caressaient mon visage pendant que je parlais . je ne pouvais les ignorer , ces deux billes sombres qui roulaient sur ma bouche , sur mes traits , fouillaient ma conscience , tentaient de me deviner derrière mes mots . jamais un homme ne m a regardée comme ça . jamais un homme ne m a si bien écoutée . une manière de te berner . il est si différent ? désarmé . la pire espèce . il te fera plus souffrir encore . c est alors que se produisit quelque chose d insensé . pendant que ces pensées agressaient mon esprit , une autre voix se fit entendre . celle de mme dutour . écoutez votre coeur . pas vos désirs , mais votre raison et votre coeur . et dès que l homme de votre vie se présentera , si ceux ci vous trahissent , je serai là . vous entendrez ma voix . ma voix , sortie de votre coeur , de votre mémoire , là où vous avez su m accueillir . je vous dirai : c est lui , lior . et vous m entendrez . ses paroles me revinrent tel un écho longtemps perdu qui , enfin , avait trouvé une issue . et je l entendis me dire : c est lui , lior . je m arrêtai un instant de parler , perturbée par cette étrange sensation , doutant d avoir vécu ce moment . puis je me ressaisis . je trouvai une explication logique à tout cela : pendant que mes voix intérieures se disputaient ma raison , j en étais arrivé au moment où j avais pris la décision de quitter l hôpital . ce jour où mme dutour était décédée . association d idées . résurgence mnémonique . oui , c était cela . ça ne pouvait qu être cela . pourtant une autre idée m effleura : c est mme dutour qui m avait conduit auprès de serena ; c est serena qui m avait envoyée dans cette libraire ; c est dans cette librairie que j avais trouvé un de mes plus beaux romans et dans ce même lieu que j avais rencontré jonas . et c est face à lui que la voix de mme dutour s était fait entendre . tu délires , ma pauvre fille . tu es prête à tout pour justifier ton intérêt pour ce garçon . je voulus fuir mon passé , l hôpital , mes voix intérieures et demandai alors à jonas de me parler de raphaël scali . il me raconta une partie de la vie de l auteur . il en parlait avec force et tendresse , comme s il s était agi de la sienne . pendant qu il s exprimait , j étudiai son visage , essayai de deviner qui il était vraiment , quels étaient ses peurs , ses angoisses , ses rêves . mais si sa sensibilité , sa douceur , sa gentillesse se révélaient sans réserve , son regard brûlant paraissait cadenasser une partie de son être . je me sentis capable de faiblir à nouveau . il me fallait partir , garder cette maîtrise dont je me sentais fière . je prétextai une soirée avec elsa . j avais menti , elsa était de sortie ce soir . mais je ressentais le besoin de me retrouver seule . je m en voulus aussitôt et , pour faire taire mes scrupules , mais également parce que j en ressentais l envie , je lui proposai un autre rendez vous et l invitai à dîner . je voulais prendre les choses en main , me montrer sûre de moi . j étais certaine de pouvoir contrôler la situation . je me trompais , bien sûr . jonas m . hillel avait dit aimer les ressorts de l intrigue amoureuse qui se nouait . je lui avais répondu qu il n était pas question d amour pour elle . il avait ri . quelle candeur ! que croyais tu ? qu elle allait te tomber dans les bras le premier soir , te déclamer des vers et t offrir son âme et son corps ? elle se méfie , elle prend le temps de t observer . quant au fait que je ne lui avais pas avoué être l auteur du roman qu elle avait aimé , il s était résigné . parfois le destin nous prend en main et nous montre la voie . c est peut être comme ça que les choses doivent se passer , après tout . c est une intrigue amoureuse , je te l ai dit , et des plus passionnantes . j ai hâte de voir comment les choses évolueront . pour chloé , pas de doute , les choses évolueraient dans le mauvais sens . elle nous avait invités à déjeuner , josh et moi . un petit restaurant napolitain , avait elle dit . une pizzeria , quoi ! avait plaisanté josh , toujours prêt à démasquer les velléités conceptuelles de notre professionnelle du marketing préférée . nous étions samedi , jour de mon rendez vous avec lior . j étais fébrile . chloé l avait compris et avait proposé cette sortie pour me rassurer . un briefing avant l action , avait elle dit . tu dois lui dire la vérité , et vite ! affirma t elle . sinon , tu vas t enfoncer dans une situation digne d un mauvais vaudeville . comment peux tu espérer créer quelque chose de vrai en faussant la situation ? mais c est justement si je lui dis la vérité que je vais fausser la situation ! imaginons qu elle tombe ensuite amoureuse de moi alors que jusqu à maintenant je ne parais pas l intéresser au delà de l amitié qu elle me propose je ne saurai jamais si c est l auteur qu elle aime ou l homme que je suis . il faut que tu arrêtes avec ça , jonas . tu es l auteur ! ça commence à devenir pathologique . je comprends ce qu il veut dire , intervint josh . s il y a une chance qu elle l aime , jonas veut savoir si c est pour ce qu il est vraiment ou pour ce qu il représente à ses yeux . exactement , confirmai je . arrêtez de me prendre pour une demeurée et de toujours me traduire vos propos respectifs ! s écria chloé . je dis juste que c est un faux problème et que le vrai ne va pas tarder à se pointer . d après ce que tu dis , elle se méfie des hommes et ne leur accorde que peu de crédit . que pensera t elle d un mec qui a passé son temps à lui cacher ce qui , pour elle , est essentiel ? tu as raison . mais je veux juste en avoir le coeur net . si elle n éprouve rien d autre que de l amitié pour moi , je lui parlerai de l autre enfin , de moi en tant qu auteur , rectifiai je , alors que chloé levait les yeux au ciel . si elle le prend mal , j aurai juste perdu son amitié . dans le cas contraire , si je lui révèle tout maintenant et qu elle me dit ensuite éprouver des sentiments pour moi , j aurai toujours des doutes sur leur sincérité . autre possibilité , je lui parle maintenant , elle se fâche et met fin à la relation , je reste comme un con avec les mêmes questions qu au départ . ça , c est de l analyse de risques ! plaisanta josh . non , répondis je dans un souffle de lassitude , c est juste une manière pour moi de me faire croire que je contrôle la situation . si un mec éprouvait quelque chose pour moi , j aimerais qu il me le dise cash , qu il ne tourne pas autour du pot . merde , si les mecs se mettent à réfléchir comme des gonzesses , on n avancera jamais ! je glissai un regard amusé vers josh . il baissa la tête et se mit à torturer sa pizza . quoi , qu est ce que j ai dit encore ? questionna chloé face à notre silence complice . lior elsa me harcelait de questions , papillonnant autour de moi , ne me laissant pas le temps de répondre . ce qui veut dire que tu es amoureuse ! finit elle par conclure , heureuse . tu ne m as donc pas écoutée ? m exclamai je , exaspérée . oh si ! je t ai écoutée et t ai observée et tu es amoureuse . lasse , je lui lançai un coussin à la figure et me laissai tomber sur le lit . je suis juste bien avec ce garçon . je sens que je peux enfin être moi même . il sait m écouter , sait me regarder . et il te fait chavirer , dit elle , provocatrice . c est un mec bien , elsa . justement ce n était pas ce que tu cherchais , un mec bien ? bien entendu . mais nous ne sommes pas dans la séduction . nous sommes dans le respect mutuel , le plaisir de la découverte de l autre , l amitié peut être . arrête de te mentir ! accepte l idée d être amoureuse . tout ce que tu dis plaide en ce sens . je réfléchis un instant . elsa avait raison , je le savais . nous étions au début d une histoire , au moment où tous les éléments propres à l amour apparaissent , frémissent de se reconnaître , hésitent à s unir , sachant que de leur union naîtra une nouvelle force qui possédera son propre élan , sa propre volonté , à laquelle rien ne pourra plus résister . et j avais l impression , grisante et effrayante à la fois , qu il n appartenait qu à moi de nommer ce qui arrivait : amitié , relation tendre , complicité ou amour . toutes les filles rêvent d un ami homme , d un complice , d un frère dans le regard duquel elles ne verraient jamais la flamme du désir mais juste la force d un lien puissant et unique . était ce ce que je désirais ? c est ce que , d emblée , j avais envie de croire . position plus confortable car conforme à mes choix et aux principes sur lesquels je m étais reconstruite ces dernières années . merde , lior , on a toujours rêvé de rencontrer un homme tel que celui que tu me décris ! c est trop tôt , elsa . je ne le connais pas suffisamment . il est tellement mystérieux . ok , statuons là dessus : il est trop tôt . mais ne refuse pas l idée qu il puisse s agir d amour . je ne la refuse pas . je veux juste garder le contrôle , ne pas m embarquer dans une histoire que je ne maîtriserai pas . je comprends . sois prudente mais ne te raconte pas d histoire . vous êtes chiantes , lançai je , irritée . vous ? qui vous ? serena et toi ! parce que tu t es déjà confiée à serena ? avant de m en parler ? s offusqua t elle . oui , quand je suis rentrée hier , tu n étais pas là . et ce matin , tu dormais . cfm ! cas de force majeure , lior ! tu pouvais me réveiller . pour une fois qu il t arrive quelque chose de bien avec un mec ! tu ne me réveilles pas , toi , pour me confier tes histoires de coeur ! me défendis je . heureusement pour toi ! si je le faisais , tu serais morte d épuisement depuis longtemps ! bon , alors , qu en a pensé ta meilleure amie ? demanda t elle , faussement vexée . elle était heureuse pour moi . bon , et à part avoir ventilé la pièce avec ses cils , elle a dit quelque chose ? elle a écrit : ne te mens pas . ben , au moins , on a toutes les deux la même partie du cerveau qui fonctionne . celle qui commande la lucidité et qui te fait tant défaut . serena avait accueilli mon histoire en souriant . je l avais vue heureuse , pendue à mes lèvres , m observant avec attention pour deviner mes sentiments . elle a également écrit un message étrange . mais ses mots sont toujours étranges . lequel ? cet amour va te surprendre . sans doute une manière de te dire que tu vas laisser tomber les armes et te rendre . peut être , répondis je . je savais pourtant qu il y avait autre chose dans les mots de serena . comme le bruissement d une promesse , le murmure d un aveu . tu le revois quand ? samedi soir . on dîne ensemble . ah la la ! comment tu as dit ça ! s écria t elle moqueuse et enthousiaste . j ai juste dit que nous dînions ensemble ! me défendis je . et ta voix était tendre et tes yeux brillants . ce dernier assaut me contraria . je sentais le plaisir dont elle parlait grandir en moi , pousser les parois de mon coeur . mais je voulais lui résister , vaillamment , être suffisamment solide pour qu il ne me submerge pas . résister , c est ce qui m avait permis de tenir jusqu alors . jonas lior s était apprêtée . elle portait une robe bleu nuit seyante et un maquillage savant mais discret mettait en valeur son regard clair et la finesse de son visage . elle paraissait plus femme et pourtant moins sûre d elle . quels efforts pour une simple sortie entre amis ! me dis je , troublé par cette nouvelle facette de sa beauté . elle dut deviner mes pensées . c est elsa , se justifia t elle . elle a insisté pour s occuper de moi . et , avec ses goûts rétrogrades , voilà ce que ça donne . dans son regard je perçus l éclat d une tristesse . je trouve que c est plutôt réussi . j aurais peut être dû m habiller mieux moi aussi . non , tu es très bien comme ça , dit elle . je portais un jean , un pull noir et un blouson en cuir , presque un uniforme pour moi . j ai réservé dans un restaurant indien . ça te va ? me demanda t elle . nous marchâmes côte à côte , tentant de donner à la conversation une tonalité décontractée . sa main se balançait près de la mienne et j imaginai avoir le courage de la saisir afin de transformer cette promenade en balade amoureuse . nous arrivâmes devant un restaurant aux couleurs chatoyantes et à la lumière tamisée . nous nous installâmes et , pendant quelques secondes , restâmes silencieux , nous contentant de nous sourire et d exprimer par nos mimiques notre enthousiasme à propos du décor , de la gentillesse des serveurs et des noms de plats compliqués que nous annonçait la carte . j avais toujours en tête sa remarque sur ce que j étais en droit d attendre d elle . pourtant , nos attitudes , nos échanges silencieux et le léger embarras que nous ressentions me laissaient penser que nous étions entrés , sans nous en rendre compte , dans un espace indéterminé , entre la séduction et la recherche d une complicité , dans lequel elle avançait , hésitante . chacun observait l autre , à partir de son territoire ; moi , celui de l amour ; elle , celui de la curiosité et de la méfiance . pouvait elle réellement croire qu il s agissait des prémices d une amitié ? j étais persuadé qu elle essayait de me deviner , de me cerner , de poser des mots sur ce que mon apparition dans sa vie avait ou pouvait bouleverser . elle rompit le silence pour m inviter à lui confier mes goûts littéraires . j ai eu une approche très empirique de la littérature , lui avouai je . mais disons que j aime les romans qui me permettent d entrer dans des univers , des lieux , des rapports que je ne connais pas . petit , je lisais des romans historiques et d aventures . j en lis parfois encore . puis , je suis passé par différentes périodes : littérature japonaise , chinoise , anglaise , new yorkaise comme d autres visitent de nouveaux pays , voulant tout voir quand ils ne font que les traverser et croyant avoir tout compris . et actuellement ? je suis dans les romans noirs . je voyage encore , mais , cette fois ci , dans le coeur des hommes . je découvre des auteurs capables d identifier des personnages qui , à travers leurs histoires , racontent les enjeux sociaux et politiques d une époque . comme par exemple ? steinbeck , de lillo , elroy , goodis , connelly , lehane ou daeninckx . ça correspond à quel rayon chez m . hillel ? quelque chose entre les romans de la vérité et les romans de la douleur . et les romans d amour ? j en ai lu quelques uns . à l adolescence . elle eut une petite moue dépitée . tu penses que les romans d amour sont réservés aux adolescents ? non , m empressai je de répondre . mais je n arrive pas à y croire , c est tout . je ne lis que ça . ou presque . c est une passion que je partage avec serena . qu y trouves tu ? ce que je ne trouve pas dans la vraie vie , répondit elle en fixant son assiette . c est à dire ? risquai je . elle soupira . laisse tomber . pourquoi ? tout ce que je pourrais dire pour répondre à ta question paraîtra forcément stupide . je renonçai à aller plus loin . parle moi un peu de raphaël scali , me demanda t elle . pourquoi t intéresses tu tant à lui ? j avais posé ma question sur un ton un peu vif . mon double ressurgissait au moment où j avais l impression de partager avec elle une intimité prometteuse . je m intéresse à cet auteur parce qu il est mystérieux et parce que l échange que nous avons eu m a un peu perturbée , répondit elle , piquée . que veux tu savoir de plus que ce que je t ai déjà dit ? bon , ça t ennuie de parler encore de lui , apparemment , remarqua t elle , surprise . c est juste que je ne me sens pas autorisé à révéler trop de choses sur sa vie , rétorquai je , plus conciliant . je comprends . je ne sais pas pourquoi cet homme me fascine . sans doute un réflexe d ancienne groupie . groupie ? je ne te crois pas suffisamment superficielle pour être groupie , plaisantai je . peut être , mais , dans ma tendre jeunesse , je tombais amoureuse de tous les acteurs et chanteurs à la mode . j ai du mal à le croire . et pourtant répliqua t elle , songeuse . j étais une gamine un peu perdue et je m inventais un tas d histoires . une fille pleine d imagination , donc . oui , l imagination est l ultime recours de ceux qui se cherchent . mais les rêves ne savent que les perdre un peu plus . penses tu t être trouvée ? elle resta silencieuse un instant , réfléchissant à ma question . je ne sais pas , finit elle par répondre . j en doute parfois . mais parlons plutôt de toi ! de moi ? oui , je veux savoir qui tu es . je ne sais pas vraiment parler de moi , esquivai je . bon , tu n as pas envie de parler de ton ami et ne sais pas parler de toi tu sais , on risque de vite être à court de sujets de conversation si tu te montres aussi peu inspiré . je perçus une pointe d exaspération derrière sa plaisanterie . désolé , murmurai je , confus . mais c est vrai , j ai du mal à me raconter . tu pourrais peut être m aider ? que veux tu savoir ? tout . je veux connaître ta famille , ta jeunesse , tes amours . tiens , pour t aider , tu peux commencer par quand j étais petit , proposa t elle , amusée . je fus tenté un instant de tout inventer afin de ne pas tomber dans le piège que la vérité pourrait me tendre , mais me savais parfaitement incapable de le faire . je décidai donc de lui narrer l autre partie de l histoire commencée lors de notre premier rendez vous , soit ma vie jusqu à l écriture du roman . ce fut comme si mes souvenirs avaient attendu cette occasion pour se libérer : je lui dis mon enfance tourmentée mais heureuse , mon goût pour l écriture , mes cahiers , mes relations avec les filles . elle m écoutait avec une attention saisissante , paraissait subjuguée par mon histoire . il fallut que je lui indique que son entrée avait été servie pour qu elle commence à manger . je vis ses yeux se gonfler de larmes quand je lui parlai de la mort de mes parents . j en fus ému tant il me parut surprenant qu une femme dont le travail consistait à accompagner les malades jusqu à la mort puisse encore être sensible à celle d inconnus . je lui dis alors mes années d enfermement en substituant à l écriture de mon roman la lecture de nombreux ouvrages . et tu disais ne pas savoir parler de toi ? dit elle quand j eus terminé . je ne l ai jamais fait auparavant . enfin , pas avec autant de détails . mais on ne m a jamais aussi bien écouté . tu racontes bien , affirma t elle . il faut croire que tu m inspires . elle rougit un peu et ses yeux évitèrent mon regard pour se perdre dans la salle du restaurant . nous étions peu nombreux et les serveurs indiens nous couvaient de leur prévenance . tu n as donc jamais connu le grand amour ? questionna t elle , presque incrédule . non , à part l amour de collège dont je t ai parlé et toi , l as tu rencontré ? l interrogeai je , intéressé . si c était le cas , je ne l aurais pas lâché et , à cette heure , je serais en train de le regarder béatement ! plaisanta t elle . en fait , j ai trop aimé . donc pas du tout . j étais naïve et à chaque fois sincère . j attendais tellement des hommes . et tu as toujours été déçue . un voile sombre masqua son visage . les hommes ils n y sont sans doute pour rien . je me suis déçue toute seule . et désormais , tu te méfies de chaque homme que tu rencontres . en effet . j ai choisi de ne plus rien attendre d eux , assura t elle . c est une vision naïve des choses , rétorquai je . c est vrai , mais celle ci me préserve . en t enfermant . en t isolant du monde . j aime ma vie telle qu elle est , répondit elle , sur ses gardes . je me sens utile , aimée de ceux que j aime , et cela me suffit . mais tu te sens seule également , n est ce pas ? elle me toisa , fière . parfois , finit elle par reconnaître . c est triste . pas du tout . c est un choix . une résignation , plutôt . son visage se ferma . que cherches tu à me dire ? demanda t elle , suspicieuse et quelque peu agressive . qu il y a peut être autour de toi des personnes qui valent le coup que tu leur ouvres ton coeur . elle parut un instant désemparée , puis se ressaisit . je ne suis pas prête à tenter quoi que ce soit avec qui que ce soit , asséna t elle . ma vie me convient telle qu elle est . je n ai pas besoin de mec . ce n est pas mon coeur que je souhaite ouvrir , mais mon esprit . je ressens le désir , assez nouveau , de rencontrer du monde , de sortir . peut être parce que voir la vie de serena fuir un peu plus chaque jour me donne envie de vivre la mienne plus intensément . elle avait déclamé sa tirade d un ton assuré , comme pour mettre une nouvelle fois les choses au point . je comprends , répondis je , le coeur serré , retournant à mon assiette pour me donner une contenance . et j ai besoin d un ami , ajouta t elle . j aimerais que tu sois cet ami , jonas , me dit elle d une voix tendre , en saisissant ma main . ses yeux étaient pleins de douceur . je posai mon regard sur nos deux mains , sentis la chaleur de ses doigts . je ne lui inspirais que de l affection . de la pitié également , en cet instant . quel obstacle avais je mal franchi ? quel faux pas avais je commis pour la ramener à ces considérations purement amicales ? je sentis ma gorge se nouer et une colère sourde monter en moi . j aurais préféré qu elle ne me prenne pas la main , qu elle n ôte pas à ce geste sa dimension intime . j aurais préféré que nous ne soyons pas amis , qu elle ne m éloigne pas tant de mes espoirs . j aurais préféré qu elle me haïsse , qu elle ne m insulte pas de sa tendre compassion . en cet instant , j aurais préféré ne jamais lui avoir parlé plutôt que de me sentir mourir , ma main dans la sienne . lior la femme qui me faisait face était belle . ses cheveux étaient savamment ordonnés , de façon à former un ensemble cohérent tout en affectant la désinvolture . le fard à joue mettait en évidence la finesse de ses pommettes et la douceur de ses traits . une ombre à paupières marron donnait à ses yeux une langueur qu elle ne connaissait pas . un rouge à lèvres rose pâle faisait de sa bouche une caresse . alors ? s écria elsa , au comble de l excitation . c est magnifique . tu es magnifique , rectifia elsa . et toi tellement douée . je le sais , tu le sais et , un jour , le monde le saura , soupira t elle . je deviendrai la plus célèbre esthéticienne de paris , ne m occuperai que des stars et les journaux parleront de moi comme de celle qui a révolutionné les techniques de maquillage . tiens , écoute , dit elle , en saisissant un marie claire : elsa destret fait ses débuts dans un petit salon d esthétique miteux d un quartier plutôt pourri de la banlieue parisienne . son talent est vite remarqué et un célèbre salon de beauté parisien lui propose un contrat hallucinant . toutes les stars se disputent ses prestations et elle devient immensément riche . l une de ses plus belles réalisations reste sans doute la transformation de sa meilleure amie lior un soir de printemps . elle vit maintenant retirée dans le sud de la france avec brad pitt . pourquoi brad pitt ? pourquoi pas ? s agissant d un rêve tu ne voudrais pas que je m imagine avec mister bean , non ? c est trop ! dis je en cherchant sur l image que me renvoyait le miroir les traces de l ancienne lior . trop quoi ? s exclama elsa . trop tout . trop belle ? ce n est pas moi , dis je en haussant les épaules , incapable de détacher mes yeux de la surface du miroir . cette robe , ce maquillage ce n est pas moi . oh si , c est toi ! d ailleurs , je dois l avouer , c est parce que le modèle est parfait que le résultat l est aussi . sur moi , j ai beau me donner du mal , le résultat n est pas du tout le même , je t assure ! en fait , c est l ancienne lior que je vois dans ce miroir , murmurai je dépitée . celle qui cherchait à séduire . pas celle que je suis aujourd hui . et pas celle qu il a rencontrée . l ancienne , la nouvelle arrête ton délire , s il te plaît . nous avons juste mis en valeur une autre facette de ta beauté . c est ouvertement aguicheur ! me défendis je . c est simplement un rendez vous entre amis ? oui enfin je ne sais pas . je sentis les larmes me monter aux yeux , regrettant de m être laissée emporter par le tourbillon festif dans lequel elsa m avait entraînée pour me préparer . je n avais pas résisté , heureuse de sentir l ivresse me gagner . j étais maintenant prête à tout annuler pour me retrouver seule avec moi même , avec celle que je connaissais et dont je savais circonscrire la mélancolie . ah non , arrête ça tout de suite , tu vas foutre mon travail en l air . décidée à ne pas laisser mon désarroi gagner du terrain , elsa m éloigna du miroir , appela un taxi , m abreuva de paroles , me fit passer une veste et m accompagna au pied de l immeuble pour s assurer que je monterai dans la voiture qui m attendait . elle confia l adresse au chauffeur , lui intima l ordre de ne pas m écouter si je lui disais changer d avis et déposa un baiser sur ma joue . fais moi confiance , me dit elle avec conviction . je t en prie . je me résignai . j allai me rendre à ce rendez vous , affronter la situation , me sentir ridicule peut être . après tout , qu avais je à perdre maintenant ? et pourquoi craindre son regard ? il m attendait , visiblement nerveux . il était habillé comme les autres jours , de manière décontractée , et ceci accentua mon sentiment de malaise . quand il m aperçut , je le vis douter une seconde , puis celle d après ouvrir des yeux étonnés . il me salua avec tendresse tout en m observant avec un saisissement qu il ne parvint pas à dissimuler . je lui expliquai maladroitement la ferveur qui s était emparée d elsa , le traitement qu elle m avait imposé . tu mens , lior . tu étai s consentante . tu étais heureuse de t e voir transform ée en jolie femme , heureuse d être portée par le vertige de cet te rencontre . et maintenant , tu as l air d une conne . j avais réservé une table dans un restaurant indien . j avais tenu à prendre les choses en main sans doute pour me donner l impression de garder le contrôle de la situation . le cadre était chaleureux , les lumières douces , les tables assez éloignées pour préserver l intimité des clients . le genre de restaurant dont l ambiance invite aux murmures , aux confidences , aux mots doux . le genre de restaurant dans lequel on invite une personne que l on souhaite séduire . c est ce qu il va penser , lior . ton maquillage , ta tenue et maintenant ce restaurant . tu es pitoyable ! nous nous assîmes et restâmes muets un instant . certains silences ont la beauté des mots qu ils suggèrent . nos yeux s évitèrent , faisant mine d apprécier le décor , de découvrir les autres clients . puis ils se rencontrèrent . et dans un échange silencieux , ils se firent nos premières confidences . ses yeux fouillèrent mon esprit et , encore une fois , j eus l impression qu il pouvait lire en moi ce que j avais de plus secret . c était comme s il me connaissait déjà depuis longtemps , comme s il savait tout de ma vie , de mes luttes , de mes défaites , de mes nuits passées à pleurer et m accueillait maintenant sur le seuil de la sienne , hôte prévenant et chaleureux . je sentis un souffle chaud monter en moi , embrumer mon esprit . que se passe t il , lior ? que t arrive t il ? ne te laisse pas avoir par son air angéliqu e et son regard de macho ! dis quelque chose ! je l interrogeai alors sur ses goûts littéraires . il m en parla avec passion . je ne connaissais pas les auteurs qu il me citait . je me disais lectrice passionnée , mais ma passion était sectaire , partisane , guidée par mes frustrations . il connaissait mon intérêt pour les romans d amour , s en amusa sans me juger . il tenta par ce biais de percer mon univers . je fus surprise de constater que j étais prête à tout lui raconter . pourquoi cet homme m inspirait il confiance au point de lui faire des confidences ? ne dis rien , lior . ne baisse pas ta garde . change de sujet . je le questionnai alors sur raphaël scali . pour l amener sur un terrain neutre , mais également parce que l auteur ne cessait de me hanter . jonas parut contrarié , agacé même par mon intérêt pour l écrivain . une sorte de jalousie difficilement dissimulée . une tension vint brouiller l harmonie de notre rencontre . je n insistai pas et lui demandai alors de me parler de lui . il tenta de se dérober . je l acculai , risquant de le froisser . il se résolut à me raconter un peu de sa vie . et ce qu il me confia de sa jeunesse , de son adolescence , de ses drames m ébranla un peu plus . il parlait d une voix calme et passionnée à la fois . je compris qu il me livrait les fondements sur lesquels il avait construit sa vie , sa sensibilité , son émotivité . pas de mélo , pas de désir de m attendrir , juste l envie de me présenter les clés de sa complexité , comme gage de la confiance qu il me réclamait . je saisis l ambivalence de cette personnalité que j avais su en partie deviner . la vie l avait ballotté entre amour et hostilité , passions et convictions , bonheurs et drames . il était devenu cet homme à la personnalité éclatée en fragments de valeurs , de principes , de désirs et d envies et tentait l impossible pari de créer son chemin . un chemin cohérent , harmonieux , envers et contre tout , sans concession . son chemin , unique et riche à la fois , ouvert en taillant dans l hypocrisie , dans les idées toutes faites . sa force résidait dans la certitude qu un mieux l attendait . c est pourquoi il était à la fois dur et tendre , déterminé et hésitant , enthousiaste et réservé , adulte et enfant . et c est cette alchimie qui m attirait , m envoûtait doucement . il me dit avoir été amoureux une fois seulement , à l adolescence . il me parla de cet amour comme d un moment marquant de son histoire sentimentale . il le décrivit avec de jolis mots , une tendresse infinie . quels hommes savent conserver intacte une telle émotion ? depuis , il était en quête de cette puissance de sentiments et avait évalué chacune de ses aventures à l étalon de cette révélation , les avait toutes disqualifiées . chacune de ses paroles m ébranlait un peu plus , me faisait perdre l équilibre et je me sentais glisser vers lui , incapable de résister au courant créé par le flot de ses mots . nos vies ne se ressemblaient pas . j avais emprunté des chemins de traverse , je m étais perdue , j avais douté , eu peur . lui avait avancé , sûr de lui , de son sens de l orientation , de sa destination finale . pourtant , j avais l impression qu au moment où nos chemins se croisaient nous étions capables d entrevoir ce qui nous unissait , au delà de nos différences : l espoir d un amour . une idée à laquelle il était totalement dévoué et contre laquelle je résistais encore . se pouvait il qu il soit si pur , si sincère ? avait il réellement su préserver sa foi en l amour ? était il possible qu il l envisage à travers moi ? tout ceci était bien trop fort , trop grand , trop abstrait encore pour moi . il dut comprendre mon émotion , me questionna sur mes aventures . je lui dis mes désillusions , mes résolutions . trop vite , apparemment , trop abruptement , et il se révolta contre mon renoncement . j étais stupide . je n avais pas pensé ma vie comme il avait pensé la sienne et mes choix n étaient que des réflexes . jonas avait réussi à tirer des enseignements de son expérience , une ligne de conduite , des valeurs . il avait un objectif , une position affirmée , des certitudes . je n avais que des doutes , des désenchantements , des blessures laissées béantes et mes résolutions n étaient que des mesures de sauvegarde . je me sentis submergée par sa froide autorité , sa sérénité . il en profita pour enfoncer un peu plus mes lignes de défense , tenta de me persuader de ne pas renoncer , de continuer à y croire . pourquoi s acharnait il à me convaincre ? pensait il voir en moi celle qu il attendait ? impossible ! comment imaginer qu un tel homme puisse s intéresser à moi de cette manière là ? non , il voulait juste m aider , parce que je lui apparaissais pitoyable . il me fallait le repousser , le reconduire aux frontières de notre relation . il voulait m aider , me soutenir ? l amitié était préférable à la compassion . et je fis la même erreur : je lui renouvelai ma proposition d amitié . pour définir un terrain neutre de rencontre , d échange . pour ralentir son élan . pour le tenir à distance de mes émotions . pour ne pas laisser la vague qu il portait me submerger et me noyer . je vis son visage se décomposer . à la mesure de sa déception , je compris qu il attendait , en effet , autre chose de moi , qu il cherchait à travers chacun de mes gestes , dans chacune de mes paroles , un amour immense , absolu , définitif . un enjeu démesuré pour celle que j étais . le reste de notre rendez vous ne fut qu attente de sa fin . le charme était brisé , la tendresse de la confession reléguée à une dimension à laquelle nous n appartenions plus . je tentais de mimer l amitié proposée en parlant de tout et de rien , consciente de la vacuité de mes propos . jonas se retrancha derrière une réserve polie et patiente . le restaurant avait perdu sa grâce , la nourriture son goût , notre rencontre son sens . il n était pas très tard quand nous quittâmes le lieu . il ne me proposa pas de continuer la soirée , ne parla pas d autres rendez vous . il héla un taxi qui me ramena chez moi . la tristesse m envahit . j étais certaine d avoir laissé échapper mon ultime chance . les lumières de la ville défilaient derrière les vitres du taxi et j eus le désir qu elles effacent à tout jamais cette rencontre de ma mémoire . jonas j avais peu dormi . je passai mon dimanche matin à traîner dans mon appartement , ressassant les événements de la veille , revenant sur chacune de nos paroles , chacun de nos regards , tentant de comprendre à quel moment l histoire m avait échappé . j aimerais que tu sois mon ami , c est ce qu elle avait dit . je ne cessais de me répéter cette phrase , et chaque fois la douleur m étreignait . il y avait dans sa voix un doux désespoir , peut être de la compassion . je veux bien être votre amie , mais pas davantage , avait dit denise , l héroïne de zola , au pauvre deloche pour l éconduire . si lior n avait pas mieux à m offrir , il était préférable que je renonce à la revoir et me vautre dans mon désespoir jusqu à l étourdissement . c est ce que ma raison me conseillait . mais mon coeur la contredisait . je ne pouvais m y résoudre . pas encore . je cherchais des motifs d y croire encore , n en trouvais pas . chloé tenta de me joindre mais je ne répondis pas . elle me laissa un message : elle devait se rendre chez josh dans l après midi . ils m y attendraient pour que je leur raconte ma soirée . en milieu d après midi , je me résolus à leur rendre visite . je ne pouvais me dérober à leur sollicitude . à peine avais je approché de la porte de josh que j entendis des rires et des éclats de voix . chloé et josh avaient l air de s amuser follement . je n eus pas le coeur à leur imposer ma tristesse et fis demi tour . ce n est que plus tard qu ils vinrent taper à ma porte . je leur ouvris et les trouvai encore marqués par leur joie . tu te terres , lankri ? me demanda chloé . tu n as pas répondu à nos appels ! allez , raconte nous ! je haussai les épaules . bon , apparemment , ça ne s est pas passé comme tu le voulais , dit elle . elle a compris mes intentions et m a clairement dit que je n avais rien à espérer . de manière aussi catégorique ? oui . elle m a dit préférer être mon amie . ne perds pas espoir , les femmes sont compliquées , jonas . je savais que tu me dirais ça . écoutez , je n ai pas plus envie d en parler . ils essayèrent tout de même de me présenter des arguments réconfortants , puis , à court de ressources , et sans doute d optimisme , décidèrent de changer de conversation . et concernant le fou qui t envoie du fric , tu as du nouveau ? demanda chloé . j ai écrit un mot que j ai adressé à la boîte postale indiquée sur le récépissé du mandat . et depuis , plus rien . que disais tu dans cette lettre ? que je ne comprenais pas ce qu il me voulait . que je n appréciais pas sa manière de faire et exigeais qu il cesse toute tentative de ce genre . je lui ai également dit que je lui restituerais la somme versée à mon propriétaire et l ai menacé de porter plainte . bon , si plus rien n est survenu , c est que tu as été assez persuasif . pour ma part , intervint josh , les recherches que j ai effectuées se sont , pour l instant , révélées infructueuses . mais je vais persévérer . nous laissâmes alors la conversation glisser vers des sujets plus anodins . et je surpris quelques échanges de regards chargés de sous entendus qui me permirent de comprendre que l amour , s il m avait évité , n était pas tombé loin de moi . lior quand elsa rentra , vers les deux heures du matin , j étais encore réveillée . mais , voulant échapper à son interrogatoire , je feignis d être endormie . impossible que tu dormes ! lança t elle , d un ton péremptoire . si ça s est bien passé , tu es encore dans le souvenir de cette soirée . si ça s est mal passé , tu es en train de ruminer . allez , lève toi ! elle prépara une infusion qu elle m apporta au lit , s assit à mes côtés et commença à se démaquiller . elle posa ses yeux sur mon visage et s immobilisa . merde ! ça s est mal passé . non . enfin qu est ce qui a foiré ? rien . tout . j ai foiré . elle laissa tomber ses épaules , cessa son démaquillage et deux cercles noirs de rimmel me fixèrent . raconte . je lui résumai la soirée , notre discussion . de l amitié ? tu lui as encore fait le coup de l amitié ? mais faut il que tu sois devenue complètement conne , lior ? je ne savais plus où j en étais . j étais trop impressionnée , trop conne . ne cherche pas , il n y a pas d autres mots . et comment a t il réagi ? je l ai déçu . il n a pas cherché à le cacher . tu m étonnes ! vous devez vous revoir ? il ne m a rien proposé . alors , c est toi qui vas le rappeler . et tu vas tout reprendre à zéro . je ne sais pas . j ai besoin de savoir où j en suis . où tu en es ? mais je vais te le dire , moi : tu es au milieu de nulle part ! tu es seule , tu mènes une vie monacale , et tu es en train de gâcher la chance de ta vie . n exagère pas . qui a dit que ce mec était la chance de ma vie ? moi . parce que je te connais . parce qu il y a bien longtemps que je ne t ai vue douter et que ce garçon me semble tout à fait correspondre à ton idéal . mon idéal tout de suite les grands mots ! comment le trouves tu ? sois sincère . c est un gentil garçon . il est entier , idéaliste , prévenant intelligent ? très . beau ? aussi . gentil , entier , idéaliste , prévenant , intelligent et beau tu connais une autre définition du mec idéal , toi ? il est surtout touchant . oui , il t a touchée , toi qui t étais blindée . je désespérais de te revoir un jour vibrer pour un homme . et au moment où cette chance se présente , tu lui fais le coup du devenons amis ? j ai juste besoin de temps . tout va trop vite . j ai besoin qu il avance vers moi plus lentement , qu il ne me brusque pas . il me faut comprendre les sentiments que j éprouve . je ne veux pas me jeter dans une histoire sans réfléchir , comme une malheureuse se jette dans l océan parce que l immensité lui fait peur . je l ai fait tant de fois et chaque fois les vagues m ont projetée contre les récifs et je me suis fracassée . elle éclata de rire . c est quoi , ce discours ? on dirait une phrase sortie tout droit d un roman à l eau de rose ! tu me désoles . tu as toujours cherché l homme qui saurait te comprendre , t écouter , te regarder . au moment où tu le trouves , tu te lances dans une réflexion à la con sur le pourquoi du comment de tes sentiments et des siens ! mais parce que je ne sais pas s il est celui que j attends ! m emportai je . si je m emballe et que dans quelque temps cette histoire tourne court , je ne m en remettrai pas . d où ta fantastique idée de lui proposer de devenir ton ami ! génial . tu pouvais rester un peu distante , le faire patienter , l étudier , laisser les choses se faire doucement . je sais tu as sans doute raison , dis je sur un ton plaintif . mais sa détermination m a fait peur . son regard son regard est si profond . je l ai senti décidé . comme s il misait tout sur moi . ça m a effrayé , elsa . j ai sans doute tout foutu en l air . face à mon désarroi , elsa se radoucit . bon , ne nous excitons pas . pas de drame . rien n est perdu . nous n en sommes qu au début de l histoire . tu vas le rappeler , d accord ? pour lui dire quoi ? je ne peux pas m excuser . m excuser de quoi ? il n y a pas eu de véritable incident . tu vas simplement trouver un prétexte pour renouer le contact , parler avec lui et , ensuite , tout dépendra de ton attitude . j acquiesçai . cette perspective me redonna quelques espoirs . je retournai m allonger pour repenser à tout ça dans l obscurité de ma chambre . qu est ce que tu éprouves pour lui ? de l amour ? non , pas possible . pas si vite . de l intérêt . oui , de l intérêt et de la curiosité . et l importance qu il t accorde te flatte . tu aimes ton image dans son regard . tu aimes ses hésitations qui te laissent penser que tu es suffisamment importante à ses yeux pour l intimider . tu aimes le respect qui transparaît dans sa façon de t écouter . mais il ne s agissait pas seulement de moi à travers lui . il y avait également ce que je savais de lui : ce qu il m avait dit de sa jeunesse , de sa manière de considérer l amour , de ses conquêtes . et il y avait tout le reste , ce sur quoi il n avait pas encore mis de mots , que sa pudeur et la jeunesse de notre relation retenaient encore mais que je devinais dans ses silences , dans sa manière d être . et je n avais jamais ressenti cela auparavant . jonas m . hillel voulut me faire croire que rien dans mon histoire ne pouvait altérer son optimisme . il faut simplement lui laisser du temps , me conseilla t il . non , c est foutu . quel défaitisme ! ne laisse pas une si petite phrase anéantir ton si grand amour ! regarde la situation dans son ensemble , analyse les faits dans leur globalité ! il y a quelques jours , tu priais pour la revoir et faire sa connaissance ! le ciel t a exaucé . prie maintenant pour qu elle dépose les armes , qu elle se déleste de cette carapace qu elle croit protectrice et se laisse conduire par ses sentiments . car , vois tu , tout le problème est là ! elle se méfie des hommes , donc tu es une menace . en te contraignant à devenir son ami , elle annihile le danger et se fait croire qu elle est fidèle à ses foutus principes . alors , je comprends que , pour toi , cela puisse être décevant , voire décourageant à court terme . mais il faut envisager les choses différemment . tel le cheval de troie , tu es entré au coeur de sa vie . tu peux à loisir l observer , l analyser , mieux la comprendre . quand le moment sera venu , tu surgiras pour la conquérir . vous avez toujours réponse à tout ! m exclamai je . tout paraît si simple à vous écouter . parce que tout est encore possible ! tu as le pouvoir de changer les choses , jonas ! mais il est vrai qu il est plus facile de baisser les bras , refuser de combattre et se plaindre . mais enfin , la vérité est là ! elle m a parlé , m a dit son refus d aimer ! elle t a dit ce qui lui semblait devoir être dit dans cette situation , à ce moment précis . le reste , c est toi qui l as déduit . mais , quoi qu il en soit , ceci ne s appelle pas la vérité . la vérité est un diamant . toi , tu ne regardes qu une facette de ce diamant , tu cherches même l inclusion , le défaut qui amoindrira sa valeur . moi , j en fais le tour , je regarde une à une ses facettes et chacune me révèle une lumière particulière . la vérité vient d une vision d ensemble . jolie image . oui , j en suis assez content , admit il , en fronçant les sourcils . que dois je faire ? continuer à la voir en ami ? refuser ce qu elle m a dit et forcer son amour ? considère simplement que cette situation est une chance pour toi : elle va te permettre de gagner sa confiance . elle va te découvrir , t apprécier , puis t aimer . tu misais sur le coup de foudre ? eh bien , tu t es trompé . le coup de foudre n existe pas ? il peut exister . mais il exprime le bonheur de deux âmes pures qui se reconnaissent . nos âmes ne se sont donc pas reconnues . je te l ai dit , la sienne se protège , se cache derrière des principes qu elle croit salvateurs . elle ne peut te reconnaître . il suffit de faire une brèche dans ce mur pour qu un éclair de vérité la touche . c est une vision idéaliste des choses . seulement une vision positive . mais elle ne t apaise pas . en effet . parce que rien ne dit que nos âmes sont faites l une pour l autre . c est vrai . rien ne vient l affirmer . c est juste une perception . mon pressentiment . mais le tien également . et si nous nous trompons , alors nous dirons : gam zou lé tova ! gam quoi ? ça veut dire : même ça , c est pour le bien . c est une phrase que répétait un vieux sage quand il rencontrait une épreuve . parce qu il disait que dieu était bon , il considérait chaque épreuve comme une chance . une chance de prendre la bonne décision , de choisir la bonne voie , celle qui le mènerait à parfaire son âme . si tu n es pas croyant , tu peux considérer qu il s agit d une forme de déterminisme positif . ça veut dire que si elle ne veut pas de mon amour , je devrai m en réjouir en pensant que j ai évité de faire une erreur ? en quelque sorte . oui , je sais , ce n est pas une philosophie toujours facile à envisager quand on a le coeur encore brûlé par la douleur , quand la passion domine la raison . ce qui est votre cas , n est ce pas ? vous n arrivez pas à croire en la bonté de dieu . il marmonna . il n est pas question de moi . de toute façon , nous n en sommes pas là . tu n en es pas là ! tu n es qu au début de l histoire et tout me laisse penser que l issue sera heureuse ! le croyait il vraiment ? j en doutais . n avait il pas renoncé à l amour lorsqu il avait perdu celle qu il considérait comme son âme jumelle ? s était il rangé à la logique de son curieux adage ? s était il alors tourné vers d autres femmes ? où puisait il cet optimisme dont j étais le seul bénéficiaire ? je ne lui posai aucune de ces questions . je ne lui dis pas non plus que rien dans l attitude de lior , dans ses mots ou ses regards , lors de cette fin de soirée , ne m avait laissé espérer l heureuse issue qu il pressentait . lior j avais raconté ma sortie à serena . je lui avais décrit chaque moment , lui avais restitué toutes les paroles que nous avions échangées et les émotions qui m avaient traversée . puis , je lui avais résumé ma discussion avec elsa et les regrets et les doutes que j éprouvais depuis . j ai donc décidé de lui téléphoner , annonçai je sur un ton faussement résolu . elle valida ma décision . mais pour lui dire quoi ? lançai je , plaintive . elsa bougea la main et tendit son doigt en direction de sa table de chevet . elle me désignait le roman de raphaël scali . lui parler de l auteur ? mais j ai senti qu il en avait un peu marre que je l interroge à ce sujet . elle ferma les yeux une seconde , pour me dire qu elle maintenait sa suggestion . je ne comprends pas . où veux tu en venir ? que lui dire ou lui demander sur l auteur ? nous avons épuisé le sujet . elle réclama son stylet . ton roman mon roman ? dis je , cherchant à comprendre . elle rajouta un mot : ton roman lumière je saisis alors ce qu elle voulait me dire . je lui avais confié mon désir fou d inciter raphaël scali à se remettre à l écriture . je lui avais expliqué à quel point cette mission , si insensée fût elle , pouvait redonner du sens à ma vie . elle m avait encouragée à le faire . mais je n avais jamais expressément formulé l idée qu il puisse écrire mon roman lumière . je l avais mentalement conçue , l avais envisagée comme une fantastique possibilité , avais même énuméré tous les arguments plaidant pour cette théorie . mais je ne l avais pas exprimée . serena , une fois de plus , partageait les mêmes idées que moi . ou peut être ne faisait elle que lire en moi ? elle me suggérait d associer jonas à ce plan . pour contourner les difficultés que nous rencontrions , pour nous engager ensemble dans une mission noble qui nous rapprocherait , nous permettrait de doucement faire connaissance , nous apprécier . bien entendu , l idée était présomptueuse . mais elle était belle . que risquais je ? d échouer ? d être un peu plus ridicule que je ne l avais été ? de me voir opposer le refus de jonas ? je n aurais alors rien gagné , mais rien perdu non plus . jonas je rentrais chez moi , à pied , lentement , craignant de me retrouver seul dans mon appartement , de devoir affronter à nouveau mes idées noires quand elle me téléphona . je fus d abord tenté de ne pas répondre mais ne m en sentis pas capable . bonjour , jonas . comment vas tu ? elle marchait dans la rue . son souffle se mêlait aux bruits de la circulation . je vais bien et toi ? répondis je , le coeur aux aguets , le souffle court . pas trop mal . bien je pensais à toi , ce matin , dit elle . je pensais à toi également , hier , cette nuit , ce matin et durant toutes les heures qui se sont écoulées depuis notre rendez vous , eus je envie de lui répondre . pour quelle raison ? demandai je , espérant bêtement que sa réponse me réconforterait . mais elle me blessa un peu plus . eh bien tu vas penser que je fais une fixation mais c était au sujet de raphaël scali . je ne répondis pas . oui , je sais . tu vas dire que je te parle tout le temps de lui mais c est si important pour moi . j essayai de neutraliser le ton de ma voix pour que mon dépit ne transparaisse pas . tu es le seul à pouvoir me comprendre , je pense . enfin , non . serena aussi . elle m a dit qu elle savait ce que je voulais dire , qu elle pensait la même chose que moi . je t écoute , réussis je à dire d une voix blanche . tu sais l histoire que raconte m . hillel sur le fait que chaque personne , à travers ses lectures , ne fait que rechercher son roma n lumière oui , c est une belle vision de la littérature . une vision qui me plaît et à laquelle j ai envie de croire . eh bien , en lisant le premier roman de raphaël scali , j ai eu le sentiment de l avoir trouvé . mais , après mûre réflexion , j ai fini par conclure qu il n en était rien . ce roman n est pas mon roman lumière . il n a touché qu une partie de mon être . la partie douloureuse . et ce n est pas ce que j attends d un tel roman . mais j ai compris une chose . enfin , ça va sans doute te paraître idiot je la sentis hésiter puis elle se lança : je pense que raphaël scali porte en lui mon roman lumière . je sais que ça peut paraître stupide , dit comme ça . mais c est quelque chose que je ressens sans trop pouvoir l expliquer . elle avait dit cela comme on confesse un lourd secret et attendait maintenant que je réagisse . toi seul peux m aider , jonas , parce que tu le connais . je voudrais tenter de le convaincre de se remettre à l écriture . présente le moi . elle avouait la nature de son intérêt pour moi . je n existais qu à travers le lien que je lui offrais avec l auteur qu elle adulait . pour elle , j étais un ami , un complice , un médiateur . une chape de douleur me tomba sur le coeur et me coupa le souffle . j eus envie de raccrocher , de mettre fin à cette discussion , à cette relation qui , chaque jour un peu plus , broyait mon âme . impossible pour l instant . il est en déplacement . ah , fit elle , déçue . mais je te l ai dit , il est catégorique : il ne veut plus écrire . ma remarque était portée par le souffle de la lassitude , l aigreur , l amertume , mais elle ne parut pas le remarquer et continua . nous pouvons peut être le convaincre . je ne sais pas . il est dans une mauvaise passe actuellement . une histoire de coeur . ah ? s étonna t elle d une voix dans laquelle je crus déceler autant de surprise que de déception . il souffre ? comme tant d autres . il y eut un léger silence . enfin , je te laisse voir , reprit elle . toi seul sais s il peut entendre ce genre d argument . je me rends compte que c est très prétentieux comme démarche . mais je m en serais voulu de ne pas t en parler , de ne pas essayer . sais tu quand il sera de retour ? non . mais tu peux toujours lui écrire , dis je . tu as son adresse . pourquoi lui avais je proposé cela ? pour me décharger de sa demande ? par désespoir ? il va me prendre pour une folle . si ce n est déjà fait . non . tes messages précédents l ont touché . il te sait particulière , dans le bon sens du terme . alors , si tu veux aller au bout de ton idée , écris lui . bon , si tu penses que ça vaut le coup d essayer , admit elle . ça va , toi ? demanda t elle alors , d une voix douce , réconfortante . oui , ça va , répliquai je avec le peu d enthousiasme dont j étais capable . je pourrais passer te chercher un soir de la semaine , me dit elle . nous irions prendre un verre , comme la dernière fois . de la pitié maintenant , pensai je . je ne peux pas cette semaine . j ai un tas de trucs à faire . j avais dit cela d une voix sèche , pour la faire réagir . j aurais aimé qu elle le regrette , qu elle insiste , qu elle remarque ma désolation et m interroge . je lui aurais tout avoué sur l instant . mais elle n en fit rien . ah nous aviserons la semaine suivante alors , dit elle d un ton détaché . je raccrochai . je l imaginai faisant de même , au milieu d une rue . j imaginai son allure , son pas , le geste qu elle ferait pour ramasser sa mèche de cheveux . je l imaginai s interrogeant sur moi , sur nous . ou alors pensait elle seulement à raphaël scali et aux chances que sa demande avait d aboutir ? désormais , il n y avait plus que dans mon imagination qu elle pouvait exister . lior j avais raccroché , le sourire factice qui avait accompagné mon invitation encore aux lèvres , les larmes aux yeux . j étais certaine de l avoir définitivement perdu . il s était montré réservé , distant , indifférent à mon projet . et il n avait pas accepté que nous nous revoyions . j avais raccroché , le sourire factice qui avait accompagné mon invitation encore aux lèvres , les larmes aux yeux . je devais l oublier . mes sentiments étaient encore neufs , fragiles . je pouvais l oublier . tu es donc satisfaite de toi ? j avais besoin de temps . il s est vite découragé . s il éprouvait de réels sentiments pour moi , il aurait persévéré . voilà ce dont je tentais de me convaincre , vaquant dans mon appartement , essayant d écarter de mes pensées tous les souvenirs qui auraient pu contrarier mon renoncement . ne pas penser à ses yeux , à sa douceur , à sa sollicitude . ignorer les moments passés en sa compagnie , le fait que je me retrouvais au point de départ , seule , doutant plus encore de ma clairvoyance . quand cette histoire avait elle commencé ? quand mon armure s était elle fendue ? lors de notre première rencontre ? pas vraiment . un peu avant , lorsque j avais lu le premier roman de raphaël scali . c est ce roman qui avait tout déclenché , ce roman qui avait éveillé en moi le désir d un amour , m avait conduite jusqu à jonas , m avait rendue perméable à son charme . raphaël scali était au coeur de notre histoire . cet être inconnu , invisible , avait le rôle principal d une pièce qui se jouait sans lui . j allais oublier mon histoire avortée avec jonas en me vouant à la réalisation de mon projet : inciter raphaël à écrire mon roman lumière . crois tu vraiment pouvoir influer sur la vie d un auteur , sur son désir d écrire , quand tu n es même pas capable de gérer ta propre existence ? c est une sorte de fatalité . je ne suis jamais plus utile aux autres que quand ma vie m échappe . leurs problèmes me font oublier les miens . c est jonas que tu cherches à travers raphaël . c est ton histoire que tu cherches à travers ce roman . peut être . je me fie à mon instinct et celui ci me dit que ma vie est liée à cet auteur , à ce roman à venir . elsa n était pas à la maison . j avais envie de l entendre me sermonner , me donner des conseils , me dire que tout n était pas fini , que peut être je fis taire les voix qui en moi se disputaient ma lucidité et m installai devant l ordinateur . écrire , sans réfléchir . laisser les mots surgir des profondeurs de mon coeur . de : lior vidal à : raphaël scali objet : votre roman à mon tour de , peut être , vous surprendre après tant de semaines de silence . depuis votre dernier message , j ai essayé de vous comprendre . je n y serais pas arrivée sans l aide de jonas . il m a expliqué pourquoi vous ne vouliez plus écrire . j ai cru pouvoir me ranger à vos arguments . il s agissait de vous , de votre talent , de votre libre arbitre . avais je mon mot à dire , moi , simple lectrice ? pas vraiment si je m estime seulement consommatrice de vos créations . mais je vois désormais les choses d une manière différente . sachez qu en acceptant d être édité vous avez défini les termes d une relation qui vous lie à vos lecteurs . vous avez ouvert une voie et nous avez invités à vous suivre . et en décidant de mettre fin à votre carrière , vous nous avez plantés au milieu de nulle part . dès lors , nous avons le droit , peut être le devoir , de vous dire que nous vous attendons là où vous nous avez laissés . vous connaissez sans doute ce que dit m . hillel des hommes et des romans , de cette rencontre difficile mais possible entre chaque être et son roman lumière . oui , vous devez connaître cette jolie théorie , je n en doute pas . eh bien sachez que j ai cru avoir trouvé mon roman lumière en lisant votre première oeuvre . mais , si cette lecture m a bouleversée , je n ai pu me l approprier autant que je l aurais souhaité . parce que dans la vraie vie une telle histoire , de tels personnages ne peuvent exister . j ai donc compris que dans les silences d une femme n était pas mon roman lumière . il m a simplement mise sur le chemin , m a conduite vers vous . et j ai maintenant une certitude . et c est cette certitude qui vous paraîtra folle , osée , ridicule , prétentieuse : vous portez en vous mon roman lumière . et ce roman est forcément un roman d amour . pourquoi un roman d amour ? parce qu au coeur de vos deux romans c est l amour qui prédomine . parce que votre sensibilité vous prédispose à raconter ce type d histoires . parce que vos mots savent caresser les êtres , faire briller leurs yeux . votre écriture prend sa force dans la description des sentiments . je sais ce que vous vous direz : pour qui se prend cette lectrice pour me dire cela ? croit elle que je vais me remettre à écrire afin de répondre à son attente ? je ne sais pas où vous en êtes de vos doutes . je ne sais pas si votre problème est lié à l écriture ou à un manque d inspiration . je ne sais pas qui vous êtes , ce que vous pensez de vos romans , de vos lecteurs . je ne sais donc pas si j ai une chance de vous convaincre d écrire à nouveau . je sais seulement que je m en serais toujours voulu de ne pas tenter de vous convaincre d écrire à nouveau . un roman d amour . mon roman lumière . amicalement lior v . jonas je ressentis une ironie amère face au paradoxe de la situation . la femme que j aimais m échappait dans la vraie vie et ressurgissait dans l espace virtuel de mon ordinateur pour manifester son intérêt à celui que je n étais plus . j étais devenu auteur pour échapper à la réalité et celle ci refusait maintenant d accueillir mon retour . les événements devenaient ubuesques et portaient en eux les germes d un drame . je le pressentais . j éprouvais une profonde exaspération contre moi , incapable de l intéresser , contre l auteur que j avais été , incapable d écrire , contre elle , incapable de m aimer . je ne savais pas que penser de ce message . quelles étaient ses réelles motivations ? s agissait il vraiment de convaincre l auteur d écrire à nouveau ou avait elle trouvé un prétexte pour renouer avec lui ? était elle amoureuse de lui ? voulait elle le séduire ? était elle si légère ? s imaginait elle en muse d un auteur tourmenté ? je me calmai et , les yeux posés sur l écran de mon ordinateur , envisageai sa demande . elle estimait que l auteur avait une dette envers elle et envers ceux qui avaient lu ses romans et les avaient aimés . une idée déjà développée par m . hillel . et la proximité de vues de ces deux personnes qui comptaient tant pour moi me troubla . l idée me plaisait , me touchait même . auparavant , je n avais jamais envisagé la relation avec les lecteurs sous cet angle . pour moi , le contrat était précaire . il commençait avec le titre du roman et se terminait avec son dernier mot . étais je réellement lié à mes lecteurs ? leur devais je d autres romans ? après dans les silences d une femme , les messages reçus avaient participé à ma décision de me remettre à l ouvrage . et le résultat n avait pas été à la hauteur . cette expérience pouvait suffire à contredire la théorie de lior . mais , si je voulais être totalement franc , je devais reconnaître qu en travaillant différemment , c est à dire sans passion , j avais changé les termes de la relation et rompu de moi même le contrat . mais j étais persuadé d une chose : il m était impossible de retrouver la spontanéité et la profondeur des sentiments qui m animaient lors de ma première expérience . elle souhaitait que je sois l auteur du roman de sa vie . je ne voulais qu en être l acteur . lior j étais auprès de serena , lui avais parlé de ma dernière conversation avec jonas et de mon ambition concernant raphaël scali . elle m avait écoutée attentivement et un léger sourire était apparu sur son visage . tu auras des nouvelles de qui ? jonas ? raphaël ? elle ne répondit pas . des deux ? son silence valait confirmation . comment pouvait elle affirmer cela ? quelle était la nature de sa foi ? j aurais aimé sonder son âme , savoir où son esprit naviguait quand ses yeux m abandonnaient pour des espaces inconnus . c est insensé , je ne me reconnais pas . je me retrouve à courir après deux hommes pour quémander de chacun qu il m offre le meilleur de lui même . je ne m en croyais pas capable . j ai tellement changé en quelques jours . mais j ai le sentiment que ces deux hommes peuvent , chacun à leur manière , changer ma vie . amoureuse ? la question me surprit . de jonas , demandai je , ou de raphaël ? elle me fit comprendre que la question concernait les deux . que voulait elle dire ? mes sentiments envers les deux sont très différents ! m exclamai je . si je devais me dire amoureuse , il ne pourrait s agir que de jonas . il m attire , me bouleverse . quant à raphaël , comment pourrais je être amoureuse de lui alors que je ne le connais pas ? pourtant , il est vrai que mes sentiments à son égard sont assez étranges . j ai l intime conviction qu il a un rôle important à jouer dans ma vie . peut être à travers le roman que nous souhaitons le voir écrire . mais pas seulement . j aimerais le connaître , discuter avec lui , lui demander conseil quant à ma relation avec jonas . tu connais cette phrase de salinger , dans l attrape c oeur : mon rêve , c est un livre qu on n arrive pas à lâcher et quand on l a fini on voudrait que l auteur soit un copain , un super copain et on lui téléphonerait chaque fois qu on en aurait envie ? eh bien c est ça et autre chose en même temps . quelque chose de plus profond , que je ne sais pas définir et qui pourtant me paraît être évident . je soufflai , dépitée . de toute façon , je ne sais plus ce qu être amoureuse signifie . regarde comment les choses se sont passées avec jonas . dès qu il a montré trop d intérêt pour moi , je me suis braquée . en fait , je n ai jamais su comment réagir face aux hommes , comment décoder leurs messages , comprendre leurs attentes . bon , de toute façon c est peut être mieux ainsi . s il éprouvait réellement quelque chose pour moi , il n en serait pas resté là . il m aurait rappelée . en définitive , j ai bien fait de ne pas céder à son charme . si c est là tout l amour qu il a pour moi ! j aurais fait une belle connerie ! je sentis mon coeur se serrer . jonas . jonas qui avait su me plaire , avait montré de l intérêt pour moi , m avait émue , m avait effrayée . jonas qui maintenant m ignorait . un petit sourire apparut aux coins de ses lèvres . oh , tu peux faire ta maline . tu t es bien plantée sur ce coup là . elle accentua son sourire . tu y crois encore ? lui demandai je . tu te trompes . je ne l intéresse plus . pourtant , j espérais à chaque instant voir son numéro s afficher sur mon téléphone . j avais envie de le revoir , sans savoir exactement si j étais prête à m engager dans une relation amoureuse avec lui . j avais simplement envie de le sentir près de moi , de me laisser magnétiser par ses yeux , de respirer son parfum d homme . j avais envie qu il me dise son amour , me le crie . j avais envie de compter encore pour lui . jonas la lettre ne portait aucune adresse mais le cachet de la poste indiquait qu elle avait été postée dans le septième arrondissement de paris . j ouvris l enveloppe avec empressement . monsieur , j ai sans doute été très malhabile dans ma démarche . je souhaitais vous aider à surmonter vos problèmes financiers mais m y suis apparemment mal pris . j ai pensé , assez stupidement , que vous ne vous interrogeriez pas sur la provenance des sommes que je tentais de vous faire parvenir , qu en insistant vous comprendriez qu il ne s agissait pas d une erreur mais d une réelle volonté de vous donner cet argent . le mot que vous m avez envoyé m a permis de saisir que l anonymat de mon geste était mal perçu . cet anonymat , je dois pourtant le conserver pour des raisons qu il m est impossible de vous expliquer ici mais que je vous délivrerai sans doute un jour . mon aide n avait qu un objectif : vous permettre de retrouver la quiétude nécessaire à la création littéraire . en effet , j ai présumé que votre long silence était dû aux problèmes financiers dans lesquels vous vous trouviez . je me suis sans doute trompé . veuillez ne pas me tenir rigueur de mon manque de pertinence ni de mon entêtement . cordialement . le mystère était donc en partie résolu . une des ombres qui obscurcissaient ma vie venait de se dissiper . pourtant , je ne pus me sentir tout à fait libéré . il y avait quelque part un homme prêt à me payer pour que je me remette à écrire . quel genre de lecteur pouvait avoir de telles idées ? je me rendis chez josh pour partager la nouvelle avec lui . chloé s y trouvait . ils s emparèrent du message , se collèrent l un à l autre et le lurent avec empressement . tout ça n était que l oeuvre d un admirateur , dis je . un admirateur déçu par mon silence littéraire . un admirateur assez inquiétant tout de même . bon , eh bien , voilà l affaire classée , annonça josh . pas du tout ! rétorqua chloé . vous n allez pas vous contenter de ces explications vaseuses ? que puis je faire de plus maintenant ? demandai je . il nous faut savoir de qui il s agit ! affirma t elle . cette personne a réussi à apprendre pas mal de choses sur toi . elle sait que jonas lankri et raphaël scali ne sont qu une seule et même personne , connaît ta situation financière , ton numéro de compte , ton adresse , le nom de ton propriétaire ça fait beaucoup pour un pseudo fan inconditionnel , tu ne trouves pas ? tu as raison . tu crois qu il ment ? je crois que ça cache autre chose . et le fait de savoir que ce fou habite la même ville que toi ne me rassure pas du tout . josh , tu vas continuer à enquêter à partir des informations dont nous disposons . écoute , j y ai pensé et je n ai pas vraiment envie d en savoir plus , lâchai je . à vrai dire , je m en fous un peu , maintenant . cette lettre me rappelait ce que lior m avait déjà dit : le lien que j avais créé avec mes lecteurs était indéfectible . j avais voulu tuer raphaël scali mais son fantôme ne cessait de m apparaître . chapitre l amour est un jeu jonas allongé sur mon lit , berçant cette peine que je savais ne plus jamais devoir me quitter , je me lamentais . j avais mérité ce qui m arrivait . je m étais enfoncé dans le mensonge , la mystification . j avais justifié chaque pas sur l étroit chemin de la duperie en invoquant des raisons que je disais justes . mais n est ce pas ce que font tous ceux qui s éloignent d eux mêmes pour agréer leurs actes ? j aurais pu rester allongé là durant des jours , installé dans un monde irréel , où ma douleur serait devenue ma seule compagne . celle avec qui je converserais , à qui je poserais mes questions , ferais des reproches , adresserais mes coups , jusqu à finir par m habituer à sa présence , à l accepter et à lui faire une place . après la peine , il y aurait la colère , une colère dirigée contre moi qui m étais laissé bercer d illusions , contre elle qui n avait pas su voir mon amour . puis il y aurait la résignation et la mélancolie . je fus tenté de téléphoner à m . hillel pour lui annoncer une absence de quelques jours . j avais déjà pris la décision de ne plus être présent le mardi matin . la revoir , composer , faire semblant d être un ami était au dessus de mes forces . il me fallait m isoler et laisser le temps affaiblir l éclat de son image . et , au creux de mon désespoir , j eus une idée . une dernière carte à jouer . un stratagème qui heurtait mes valeurs mais constituait la seule approche encore possible . j allais utiliser raphaël scali . l auteur qu elle adulait serait mon porte parole . il me permettrait d avancer mes arguments , de tenter de briser ses principes . et si elle espérait quelque chose de lui tant d un point de vue sentimental que littéraire , il lui dirait l inanité de son attente . raphaël scali allait profiter de sa position pour tenter de la raisonner , pour l amener à s ouvrir aux autres , à renoncer à ses résolutions . il lui parlerait d amour , abattrait ses défenses , lui donnerait envie d être amoureuse . il serait , pour reprendre , l expression de m . hillel , mon cheval de troie afin d atteindre son âme et son coeur . et si je découvrais que ce n était pas l amour qu elle refusait , mais seulement mon amour , alors j aurais tout perdu et devrais m y résoudre . l objectif était noble , voilà ce que je me répétais pour oublier que le moyen l était moins . j osai un pari insensé . un pari construit sur un raisonnement qui , mon esprit malade me l assurait , permettrait de faire triompher la vérité . la mienne , la sienne , notre vérité . et si seule la beauté des sentiments comptait à ses yeux , alors , quand je lui révélerais tout , elle ne s offusquerait pas . elle comprendrait . fallait il être amoureux fou pour envisager un tel plan ? oui , fou et amoureux . fou parce que amoureux . je réfléchis un instant , puis répondis à son message . de : raphaël scali à : lior vidal objet : re : votre roman chère lior , votre message , encore une fois , m a touché . mais vos espoirs sont trop vastes pour que je nuance mes propos . je ne serai pas l auteur de votre roman lumière . je n écrirai plus , lior . parce que j en suis incapable . parce que l écriture est chose trop sérieuse pour que je m y adonne sans passion . surtout , parce que j aimerais vivre ma vie plutôt que la rêver . écrire suppose d oublier tout ce qui nous rattache à la vie , de plonger au plus profond de soi pour n en ressortir qu après le dernier mot . j ai trop longtemps navigué sur les eaux mouvementées de l imagination . j ai maintenant besoin de poser pied à terre , de goûter aux joies simples de l existence . j ai besoin de savoir qui je suis . écrire , raconter des histoires , ne fait pas de moi un homme , juste un conteur . un conteur qui n existe que dans les yeux de ceux qui l écoutent et disparaît dès que le feu s éteint et que chacun s en retourne chez lui . je n ai plus rien à écrire et tout à vivre . amitiés . raphaël . lior raphaël scali ne se moquait pas de mes prétentions . il tentait seulement de m expliquer qu elles étaient vaines . avec tact et fermeté , il argumentait sur son incapacité de renouer avec l écriture . si j éprouvais de la déception , un autre sentiment prédominait : la tendresse . ou peut être était ce de la compassion . car dans ses mots je décelais une souffrance , la même souffrance que dans son premier roman . celle qui nous avait alors liés . un désir de rompre la solitude dans laquelle il s éteignait et de réinvestir la réalité . je me sentis plus proche de lui encore . mais , pour autant , devais je respecter sa volonté et renoncer à ma mission ? j avais envie de l aider mais également de le convaincre qu il ne pourrait pas être heureux dans une réalité où son talent ne s exprimerait pas . j étais saisie par le sentiment que ce vers quoi je tendais était là , tout près de moi , à portée de ma volonté , mais prêt également à m échapper si je n agissais pas . de : lior vidal à : raphaël scali objet : re : votre roman vos paroles desservent votre cause . elles expriment ce que vous êtes , ce que votre premier roman disait déjà de vous . votre sincérité , votre retenue , votre pudeur , votre envie d amour sont autant de raisons qui me font regretter votre renoncement . je sais , j insiste quand il faudrait juste respecter votre volonté . mais je crains que vos scrupules n étouffent votre talent . ne peut on pas écrire et vivre en même temps ? être le matin dans le rêve , l après midi au coeur de sa vie ? ces questions vous paraîtront idiotes , mais je ne sais pas ce qu écrire représente comme sacrifice . je sais juste le plaisir de vous lire . et je sais que vos mots sont faits pour écrire un grand roman d amour . ou alors suis je en train de confondre mon désir avec ce que je suppose pouvoir être votre réalité ? peut être . amicalement , lior de : raphaël scali à : lior vidal objet : re : votre roman lior , écrire un roman d amour ? comment le pourrais je quand l amour se refuse à moi ? oui , lior , je suis amoureux . amoureux de la fille la plus fantastique , la plus vraie qu il m a été donné de rencontrer . et je veux me consacrer à cet amour , totalement . je veux m accrocher à la réalité de mes sentiments , ne pas laisser mon imagination m en détacher et m emporter loin d elle . cette fille , je le sais , jamais ne pourra être autant aimée . parce que nos âmes sont issues d une même flamme , sont appelées à se reconnaître et à se sublimer . j en suis convaincu . pas elle . son âme n a pas encore reconnu la mienne . pas encore . toute ma vie tient dans ces deux derniers mots . car , si l espoir m était un jour confisqué , si j avais la certitude qu elle ne m aimerait jamais , alors la douleur serait telle qu elle m enverrait ailleurs , dans un espace où il me serait impossible d imaginer la minute , l heure , le jour d après . peut être pourrais je alors écrire , pour m oublier ou la retrouver , pour tordre la réalité à ma convenance et créer l illusion du vécu . oui , à bien y réfléchir , peut être que seule la douleur pourrait m amener à écrire , comme ce fut le cas pour mon premier roman . mais devez vous pour autant me souhaiter cette issue ? raphaël de : lior vidal à : raphaël scali objet : re : votre roman qu il doit être beau d être aimée ainsi . cette fille connaît elle la force de vos sentiments , leur pureté , leur souveraineté ? jonas nous y étions , nous allions parler d elle , de moi à travers les personnages que je lui proposai . mon stratagème fonctionnait . s agissait il vraiment d un stratagème ? non , puisque ce que je lui disais n était que pure vérité . oui , puisque mes paroles étaient motivées par les réactions que j espérais . mais n est ce pas toujours ainsi en amour ? j avançais mes pions sur l échiquier de mes illusions . je voulais qu elle aime mon amour , qu elle comprenne qu un tel sentiment puisse exister mais également qu elle s identifie à cette fille , l envie peut être . je souhaitais également qu elle se détache de l auteur , que mes confidences la tiennent à distance de lui , la laissent disponible pour l homme que j étais , pour le jour où je pourrais peut être lui révéler la vérité . étais je un salaud pour élaborer un tel plan ? à considérer la perfidie de mon approche , je pouvais le penser . de toute façon , il m était impossible de reculer maintenant . avais je d autres solutions ? je répondis immédiatement . le fou que j étais ne voulait que suivre son idée , fût elle également folle . de : raphaël scali à : lior vidal objet : re : votre roman je n ai pas osé lui dire les mots que je vous écris . je n ai pas voulu les lui avouer car , à peine les avait elle devinés qu elle me tenait à distance , comme si elle craignait que mon feu ne la consume . lior raphaël me dit ne pas oser avouer son amour . la fille qu il aimait le tenait à distance . je le sentais prêt à se livrer à moi , à me demander conseil . il n attendait peut être qu un signe , qu un encouragement pour me considérer comme l amie à qui il pouvait tout raconter . je m imaginais chez lui , assise sur son canapé , buvant un thé et l écoutant me parler . dans ce scénario parfait , je le consolais , lui redonnais espoir et je lui expliquais comment séduire cette fille . il y parvenait , me remerciait , me la présentait . et , en gage de reconnaissance , il me promettait ce roman que j attendais . un roman qui parlerait de lui , d elle , de leur amour . je sortis de ma rêverie et me sentis honteuse . mais pour qui te prends tu , lior ? tu n es même pas capable d avoir une vie sentimentale et tu voudrais conseiller les autres ? nos e mails devenaient plus intimes . ils ne s embarrassaient plus de formules de politesse , allaient à l essentiel . peut être était il temps de lui proposer une rencontre ? ne le brusque pas . il pourrait se braquer , te trouver trop entreprenante et rompre la relation . une discussion téléphonique , alors ? entendre sa voix , le laisser se dissimuler derrière son combiné et l inciter à me parler . la rencontre viendrait après . de : lior vidal à : raphaël scali objet : téléphone il est difficile de juger les faits sans les connaître . et cette conversation par voie d e mails , si elle m enchante , ne me permet pas d appréhender la situation que vous évoquez . peut être que nous pourrions nous parler par téléphone ? qu en pensez vous ? amicalement lior jonas je n avais pas envisagé cette éventualité , somme toute logique . le téléphone était pour moi un objet froid , dépourvu de sentiment . il subtilisait aux conversations toute la magie des échanges non verbaux dans lesquels résidait l essentiel du sens d une relation . mais , dans ce cas précis , il lui révélerait surtout ce que je devais encore cacher . de : raphaël scali à : lior vidal objet : re : téléphone lior , je ne suis pas à l aise au téléphone . je ne sais pas trouver mes mots ou ne suis jamais satisfait du sens que je leur donne . je préfère que nous en restions à ce mode d échange . cela ne vous ennuie pas ? de : lior vidal à : raphaël scali objet : re : téléphone je comprends . j ai la prétention de penser que je pourrais vous être utile dans la situation que vous avez commencé à me décrire . mais , si c est le cas , cela peut en effet se passer par écrit . alors parlez moi d elle , de vos sentiments , si vous le voulez bien . de : raphaël scali à : lior vidal objet : re : téléphone je rêve d elle depuis longtemps , lior . enfin , c est ce que je crois . tout le monde rêve d amour , tout le monde idéalise l être qui , un jour , surgira dans sa vie et substituera aux errances sentimentales la promesse d un sens . mais , bien souvent , ces rêves sont parasités par toutes les mièvreries que la société nous offre en exemple : un romantisme formaté , un sentimentalisme packagé , des conduites et comportements conditionnés . résultat : la plupart des hommes et des femmes courent après des illusions . ils tentent de rejouer les scènes de films , essaient de devenir les héros d une histoire . la passion les porte et ils pensent pouvoir y parvenir . puis , le quotidien reprend ses droits et la réalité leur oppose sa terrible banalité . et ils se reprochent mutuellement l échec qui s annonce , se déchirent , se meurtrissent , se séparent . oh , bien sûr , cette définition est trop rapide pour ne pas paraître caricaturale . mais elle restitue ce que je pense de l amour tel qu il nous est vendu . pour ma part , j ai toujours cru que l amour n était qu un mot pour tenter de définir l indéfinissable : le destin qui , je le crois , dès notre naissance , nous attribue un être , un homme ou une femme avec qui nous grandirons , envisagerons la vie selon une approche moins égoïste , plus sensée . si nous restons fidèles à nos valeurs essentielles et laissons notre âme s exprimer , nous rencontrerons cet être unique . si nous nous fourvoyons , nous le manquerons . cet être , je l ai rencontré . une fille douce , vraie , animée de beaux sentiments . dès qu elle m est apparue , je l ai reconnue . j ai tenté de lui dire mon amour , mais elle n a pas voulu m entendre . est ce moi qu elle refuse ou l idée de l amour ? je ne le sais pas . peut être les deux . alors j attends . j attends un signe qui me dirait qu elle veut enfin m écouter . j attends et j espère . voilà , vous savez tout , lior . presque tout . parce qu il est encore trop tôt pour que je me livre entièrement à vous . mais , un jour , je le sais , j irai au bout de ma confession . lior elsa entra dans ma chambre et me découvrit figée , le regard perdu sur l écran , les yeux embués . qu est ce qu il t arrive ? ça fait trois fois que je t appelle . je restai muette , encore émue par le message que raphaël scali m avait envoyé . c est quoi , ce regard vaseux ? tu regardes une comédie romantique ? non , c est juste un message . juste un message ? s écria t elle . mais de qui ? qui peut t envoyer des messages capables de t émouvoir à ce point ? raphaël scali . oh non ! ne me dis pas que tu as une relation avec ce psychopathe tout juste capable d écrire des histoires bizarres . j ai lu les deux premiers chapitres de son premier roman . ce mec est fou . et il te dit quoi , là ? demanda t elle en se penchant sur mon épaule . je t interdis de regarder ! c est personnel ! c est personnel ? répéta t elle , outrée . tu vas me faire croire qu il y a des choses que je ne peux pas savoir ? pour l empêcher de lire le message , je lui résumai nos récents échanges . il m a l air bien frappé , ce type . et pourquoi ça te rend toute chose ? la question d elsa me força à considérer les sentiments qui m habitaient , à les trier et les nommer . d abord , parce que je me sens assez privilégiée de le voir se confier à moi . connerie . comment ça , connerie ? c est un auteur que j admire . on s écrit et il me prend pour sa confidente ! tiens , ramené à ta dimension , c est comme si johnny se mettait à t envoyer des e mails pour te raconter ses déboires avec l titia . t as raison , pas connerie , alors . et fais moi penser à me créer une adresse d e mail . ensuite , je me sens triste . il souffre et ça me touche . oui , je vois le genre . tu aimerais être près de lui pour le consoler . même pas ! juste le conseiller , peut être . quoi d autre ? eh bien je pense à cette fille qu il aime . et tu es jalouse . non ! enfin un peu . je me dis qu elle a de la chance d être aimée comme ça . ça doit être une fille épatante . amener un auteur à tomber amoureux d elle je me demande à quoi elle ressemble . pense que c est une pétasse . ça fait toujours du bien de penser que sa rivale est une pétasse . mais ce n est pas une rivale ! m offusquai je . ok , ok . et tu vas lui répondre quoi , à ton auteur préféré ? je ne sais pas . mais j aimerais en savoir plus . tu ferais mieux de ne pas perdre ton temps avec ce mythomane et rappeler ton libraire , dit elle en sortant de la chambre . de : lior vidal à : raphaël scali objet : re : votre roman je l envie , cette fille . je m identifie à elle comme je le ferai d un personnage d un de vos romans . mais je peux également la comprendre . peut être que les hommes l ont déçue et elle est suspicieuse ? ou fragile , et un si grand amour lui fait peur ? on a toujours peur de ce que l on a espéré trop longtemps . les femmes sont marquées par leurs expériences passées , elles décryptent chaque situation à travers le prisme de leurs réussites , de leurs déceptions . il y a celles à qui l amour sourit dès leur entrée sur la scène de la séduction . et les autres , vouées à continuellement se battre contre leurs rêves dans l ombre du bonheur . et , plutôt que de se faire plus conciliantes , plus compréhensives , plutôt que de s ouvrir plus pour mieux entendre , mieux comprendre , elles s enferment sur leur douleur . définitivement . leur richesse est en elles , mais elles demandent aux hommes de déployer leurs sciences et leurs efforts pour venir la chercher . elles se préservent , raphaël , dissimulent ce qu elles sont , parce qu elles sont plus vulnérables que les autres . beaucoup finiront seules . certaines en voudront aux hommes de ne pas avoir été à la hauteur de leur amour . croyez moi , il faut lui parler , l obliger à vous écouter ! elle sera convaincue , je ne peux en douter . parlez lui , raphaël . amicalement lior jonas tout était là , dans nos échanges . les sentiments , les doutes , les espoirs , les craintes . pouvait elle ne pas le voir ? j étais pris à mon propre piège , ne sachant plus comment comprendre sa réponse . me révélait elle les raisons de son étrange attitude à mon encontre ? me dévoilait elle la part sombre qui l obligeait à m ignorer ? non , elle s adressait à l auteur , pas au libraire . ou peut être avait elle perçu mon secret et tentait elle de répondre aux deux ? non , impossible , ce n est pas son genre . pourquoi impossible ? n avais je pas moi même joué un rôle quand je m en croyais incapable ? elle voulait ainsi me dire ce qu elle avait sur le coeur , s amusait de la situation . je me perdais . je n arrivais plus à raisonner . je décidai de laisser passer une journée afin de réfléchir à la situation . entre , josh , c est ouvert . il me considéra un moment , puis s assit en face de moi . ça a pas l air d aller , constata t il . la fatigue c est tout ? questionna t il . c est tout quoi ? il respecta mon refus de parler . il voulut se lever mais je le retins . tu étais venu pour quoi ? depuis quand j ai besoin d une raison pour passer te voir ? demanda t il . c est vrai . mais je te connais . la manière dont tu es rentré non , rien . fais pas chier , josh ! t as assez de soucis comme ça . c est au sujet de chloé ? il acquiesça . que se passe t il ? ben nos rapports ont changé . j ai cru le deviner la dernière fois . on s est rapprochés . un peu grâce à toi . explique . grâce à toi , parce que ton histoire m a ouvert les yeux . j ai compris qu il fallait que je tente ma chance , que si j attendais comme un con que le génial concepteur de ce jeu de l amour m offre une aide pour compenser mes faiblesses je risquais de toujours rester au même niveau de difficulté . et vous en êtes où , maintenant ? je l ai invitée à sortir ce soir . elle a dit oui . elle a compris ? je pense . faire un resto tous les deux , sans toi elle sait où je veux en venir . elle a accepté . elle avait même l air assez heureuse . je le suis pour vous . il se tut , voulut s éloigner , puis se retourna . je sais que pour toi ça ne se passe pas comme tu le souhaiterais . pas vraiment . mais faut pas que ça gâche votre bonheur , josh . ça le gâche , que tu le veuilles ou non . alors j en suis désolé . mais je ne peux rien y faire . si , tu peux . tu peux tenter un truc . tu peux aller parler à cette fille ou lui écrire ou je ne sais pas mais tu ne peux pas rester à te pourrir le cerveau avec des questions qui , au bout du compte , n ont pas de sens . tu as raison . je vais agir , josh , répondis je . je lui disais ce qu il avait envie d entendre , pour qu il aille à son rendez vous le coeur allégé de mes problèmes . mais c était également ce que j avais envie de m entendre dire . oui , j allais agir . bientôt . nous y étions presque . plus que quelques messages sans doute et j irais lui parler . de : raphaël scali à : lior vidal objet : lior , les hommes sont des petits garçons devenus adultes . ils ont les mêmes peurs que les femmes , les mêmes doutes . peut être plus encore . on leur demande tellement . se battre pour leur honneur , leur pays , leur entreprise , gravir des montagnes , traverser des mers , conquérir des déserts , négocier , argumenter , parler plus fort ils sont parfois capables de tout ça parce que la société et leur éducation les ont préparés , conditionnés . mais face à une femme , ils ne savent plus . certains se retranchent derrières des stéréotypes , miment la séduction , l amour , voire la tendresse . mais la plupart restent des enfants enfermés dans des corps d adultes et face au seul véritable enjeu , celui de l amour , ils ne savent pas quoi dire ni quoi faire . parce qu ils ont compris que l amour peut les mettre à nu , révéler leurs faiblesses et les laisser seuls , gamins apeurés , au milieu de la foule . je vais lui parler , lior . je vais tout lui dire , tout lui révéler . j espère qu elle m écoutera , comprendra pourquoi j ai mis tant de temps à me dévoiler . lior ce qu il me confiait sur elle , sur son amour pour elle , me bouleversait . et je compris qu au delà de son histoire , c était la mienne qu il racontait . j avais envie de croire à son amour , parce qu il était aussi le mien . un être prédestiné , deux âmes qui se rencontrent , se reconnaissent . mais , comme il le disait , je m étais fourvoyée dans la mièvrerie de cette vision romantique empruntée aux clichés du genre . je m étais longtemps perdue dans ces songes qui , à chaque réveil , me laissaient un peu plus meurtrie , un peu plus vide . étais je passée à côté de ma chance ? avais je laissé fuir l être qui m était destiné ? me posant ces questions , le visage de jonas s imposa à moi , comme une évidence . tu ne lui as laissé aucune chance . tu n e t es donné aucune chance de savoir s il est l homme que tu attendais . si c é tait de l amour , je l aurai su . nos âmes se seraient reconnues ! la sienne t a reconnue , tu le sais . mais la tienne est ensevelie sous des couches d idées stupides , de faux principes construits sur tes échecs , tes erreurs de conduite . j échappai à ces pensées dérangeantes pour répondre à raphaël . et je pris conscience qu en défendant la cause de cette fille je m accusais . ma petite plaidoirie pour elle dénonçait ma lâcheté . j étais cette fille déçue , suspicieuse , apeurée par l amour . ce fut comme une révélation , comme la fin d un mensonge qui , une fois démasqué , libère une énergie folle , éclaire l esprit . jonas je vaquais dans la librairie , l esprit flottant , mes pensées naviguant au coeur des échanges d e mails qui me revenaient en mémoire . m . hillel m observait à la dérobée , préoccupé . je ne lui avais rien dit de ma correspondance de crainte de le décevoir . je n entendis pas la porte d entrée s ouvrir mais j entendis sa voix saluer m . hillel . celui ci afficha une mine réjouie et se précipita vers elle . bonjour , jolie jeune fille . vous vous faites rare ! le chiffre d affaires de ma librairie est en chute libre ! elle rit et se tourna vers moi . vous ne gagnerez pas d argent avec moi aujourd hui . je suis venue voir jonas , dit elle en m adressant un large sourire . pourquoi réapparaissait elle ? réponse optimiste mais terriblement troublante : raphaël scali avait visé juste et avait ébranlé ses principes . vision pessimiste , mais plus vraisemblable : elle avait besoin de moi , de mon avis , au sujet de raphaël scali . c est cette dernière idée qui l emporta dans mon esprit et , d avance , m emplit d amertume . m . hillel virevolta , dissimulant mal sa joie . il est là jonas , tu peux y aller , je fermerai , dit il à mon adresse . j approchai d elle , intimidé comme au premier jour de notre rencontre . salut . ça fait longtemps . oh , longtemps dix jours peut être , répondit elle . onze , précisai je . bon , d accord . je suis désolé , jonas . j avais besoin de me retrouver seule un petit moment . des problèmes ? pas vraiment . des doutes quand je suis comme ça , je préfère m isoler . je pris mon blouson et la devançai . de quels doutes parlait elle ? tu as besoin de moi ? lui demandai je , une fois dans la rue . besoin de toi ? répéta t elle , en fronçant les sourcils . je veux dire tu veux que nous parlions de ce qui t ennuie ? elle eut un petit sourire énigmatique . non , je ne suis pas passée pour ça . j étais dans le coin et voilà . on va boire un verre ? proposai je . pas cette fois . mais si tu veux bien me raccompagner chez moi . c est à dix minutes à pied et il fait plutôt beau . nous restâmes silencieux un moment , déambulant nonchalamment . puis je la questionnai sur son amie malade . ça va mal . très mal , me confia t elle . sa vie s enfuit un peu plus chaque jour . elle se tut à nouveau . qu attendait elle de moi ? raphaël scali t a t il parlé de notre discussion ? nous y étions . votre discussion ? demandai je , cherchant sur son visage à lire ses pensées . enfin par e mail . non , il ne m a rien dit , répondis je sans trop savoir pourquoi . ceci eut l air de lui faire plaisir . j essaye de le convaincre d écrire à nouveau . ah il se défend . bien et mal à la fois . ses arguments sont forts mais on peut les utiliser également contre lui . il est amoureux , dis je . et ça le perturbe . tu la connais ? celle qu il aime , tu la connais ? demanda t elle , visiblement très intéressée par la réponse . oui , un peu . elle releva la tête , soudain curieuse . qui est ce ? comment est elle ? ses yeux étaient grands ouverts sur mes lèvres . pourquoi veux tu le savoir ? eh bien c est un peu con , mais je me dis qu un homme comme lui doit forcément aimer une femme exceptionnelle . elle doit avoir quelque chose de particulier , cette fille ! un homme comme lui ? tu penses qu un auteur est un être supérieur ? non , pas du tout . je veux dire un être aussi sensible , aussi exigeant en matière de sentiment . c est une fille assez simple , en fait . très jolie . enfin pas la beauté tapageuse mais une beauté discrète qui se révèle à ceux qui savent la regarder . elle est douce et aussi sensible que lui . je vois qu elle te plaît beaucoup , plaisanta t elle . elle plaît à tout être sensé . tu le vois souvent , raphaël scali ? je le vois réapparaître occasionnellement . je peux te demander une faveur ? je t en prie . j aimerais que tu me le présentes , à l occasion . voilà la raison de sa visite , pensai je . raphaël scali . toujours lui . je demeurai silencieux , pénétré par la signification et les conséquences de cette demande . je ne veux pas l ennuyer . mais je dois aller au bout de mon idée , essayer de le convaincre de recommencer à écrire , je te l ai dit . c est devenu une sorte d obsession pour moi . et , raison plus superficielle , je veux savoir à quoi ressemble l auteur de dans les silences d une femme . c est un homme ordinaire . justement , j ai besoin de réaliser qu un homme ordinaire puisse me paraître aussi extraordinaire c est important pour moi . nous étions arrivés devant chez elle . d accord . je le ferai . quand ? questionna t elle . dès que possible . tu veux monter un instant ? je pourrais te présenter elsa . non , je préfère rentrer , m entendis je répondre . j avais envie de me retrouver seul , de fuir la tromperie de cette rencontre . ah , très bien , répondit elle , dissimulant mal sa déception . je déposai deux bises sur ses joues et m apprêtai à partir quand elle m interpella . jonas ? oui ? il y a un problème ? non , aucun . j ai dit ou fait quelque chose qui t a vexé ? demanda t elle , désemparée . pas du tout . pourquoi ? je ne sais pas . tu m as l air si étrange . je suis juste un peu fatigué . elle secoua la tête , incrédule , puis me fit un petit geste de la main avant de s engager dans l allée . lior sur le chemin de la librairie , je pouvais sentir mon coeur battre contre mes tempes , mon souffle se faire plus court . une énorme boule de feu embrasait mon ventre et alimentait mon corps d une énergie de plus en plus puissante . pour la première fois de ma vie , j avais décidé d agir , de ne pas être dans l attente . je voulais savoir , comprendre . je voulais revoir jonas . je désirais porter un regard différent sur cet homme qui hantait mes pensées . je souhaitais savoir s il me fallait m ouvrir à lui , cesser de jouer et laisser mes sentiments s exprimer . tu entres dans la librairie et tu écoutes ce que ton coeur te dit . ne joue pas . ne joue plus . ne te mens pas . juste un instant , lior . pour ne pas tout gâcher , pour mieux envisager la situation . le regard qu il posa sur moi ! un regard tendre , surpris et plein d une joie contenue . et j étais la cause de toutes ces émotions . ce fut comme si un astre venait d exploser en moi , de s atomiser pour irradier l ensemble de mon être de particules chaudes et bienfaisantes , de petites étoiles et d infimes galaxies qui me lavaient de toutes les histoires qui m avaient salie . je vis le petit enfant dont m avait parlé raphaël , l homme qui le dissimulait . les deux me plurent . tu sais maintenant , lior , n est ce pas ? oui , je crois . penses tu encore pouvoir te tromper ? non . mais il me faut un peu de temps pour nommer ce qu il m arrive . alors , pars . on avait dit juste un instant . je lui proposai de me raccompagner et lui racontai mes échanges avec raphaël scali , lui posai des questions sur cette fille dont l auteur était amoureux . il me répondit avec détachement , me la décrivit comme une fille exceptionnelle . j en ressentis de la jalousie . non à l encontre de raphaël mais de jonas . je lui demandai alors de me présenter raphaël . il promit de le faire et ceci ajouta à ma joie . quand , arrivés devant l allée de mon immeuble , je lui proposai de monter un instant , il déclina mon invitation . je vis qu il avait changé à nouveau . il paraissait plus distant , presque absent . qu avais je fait ou dit pour l éloigner de moi ? à quoi était due cette détresse qui , parfois , surgissait subitement et paraissait le couper du monde , de moi ? jonas monsieur lankri ? je m étais précipité sur le téléphone , espérant un appel de lior , mais c est une voix d homme qui m interrogeait . oui . je suis c est moi qui vous ai adressé un message il y a quelques jours . au sujet des sommes que vous avez reçues . je restai muet , ne sachant pas quelle attitude adopter . que voulez vous ? demandai je sèchement . je souhaitais tout d abord m excuser d avoir été si maladroit . très bien , c est fait . vous m en voulez , apparemment , dit l homme . mais qui êtes vous ? que me voulez vous ? m emportai je . je ne peux répondre qu à votre seconde question . je voudrais être votre mécène . mon mécène ? répétai je , étonné . oui , j aimerais vous dégager de toutes les contingences matérielles afin que vous puissiez écrire un roman . vos conditions seront les miennes . l homme paraissait calme , sûr de lui . me payer pour que j écrive ? mais c est du délire ! je n écris plus , ne veux plus écrire , est ce clair ? hurlai je . je suis sans doute malhabile . je sais que la création littéraire n a que peu à voir avec l argent . pourtant , j aimerais vous convaincre . vous ne le pourrez pas . et sachez que je n apprécie ni l anonymat derrière lequel vous vous cachez ni vos méthodes . et encore moins votre proposition . un silence s installa et je pouvais l imaginer réfléchissant à de nouveaux arguments . c est important pour moi , finit il par dire sur un ton vaincu . important pour vous ? mais je m en fous ! m écriai je . vous n avez pas le droit de laisser tomber vos lecteurs , monsieur lankri . mais pour qui vous prenez vous pour me dire ce que j ai le droit de faire ? restons en là , monsieur . je vous restituerai l argent que vous avez remis à mon propriétaire dès que je le pourrai . et je vous conseille de ne plus m importuner ! je raccrochai le téléphone avec une violence que je ne me connaissais pas . puis je repensai à cette étrange conversation et regrettai de ne pas avoir été plus mesuré , de ne pas avoir su conserver mon calme pour lui soutirer plus d informations . j en aurais été capable en d autres circonstances . mais cette conversation avait offert un exutoire à ma contrariété . je me fis aussitôt une raison : l enjeu de cette histoire ne m intéressait pas . et j avais sans doute été suffisamment ferme pour le dissuader de tenter une nouvelle démarche . l incident était désormais clos . c est , du moins , ce que je croyais . lior allongée sur mon canapé , je laissai mon attention flotter sur l écran de télévision . lasse de ressasser les mêmes questions , je m étais abandonnée à la langueur qui , je le savais , m accompagnerait jusqu au bout de cet interminable week end . je n avais pas réécrit à raphaël . notre échange se heurtait aux limites de l univers virtuel . j éprouvais le besoin de le rencontrer , de me retrouver face à lui pour enlever au mythe sa vigueur et comprendre ce qu il représentait vraiment pour moi . mais aussi pour déployer la force de mes arguments . elsa s assit près de moi . tu penses à jonas , n est ce pas ? questionna t elle . qu est ce qui te fait croire ça ? rétorquai je mollement . ton air égaré , ta bouche béante façon retardée mentale et le doute que j ai quant à ton intérêt pour cette biographie de l actuel leader chinois que tu regardes pourtant depuis près de quarante minutes . tiens ! lança t elle en me tendant mon téléphone portable . je lui offris une mine étonnée . appelle le ! m ordonna t elle . tu l appelles et tu l invites à venir dîner . surprise , je restai silencieuse . tu crois que je vais supporter longtemps ton air de rêveuse lascive qui promène ses doutes dans l appartement , comme d autres traînent leur grippe ? donc , tu lui téléphones et tu l invites . ou je le fais . j avais besoin de ce coup de semonce . elsa avait raison , je devais reprendre l initiative . ne m étais je pas sentie parfaitement bien quand , ces derniers jours , je m étais montrée actrice de ma vie ? un dîner ? questionnai je . mais c est beaucoup trop formel . peut être . mais un petit déjeuner , c est un peu trop suggestif . un goûter , alors ? pourquoi pas ? invite le à jouer à la dînette si tu veux , mais invite le ! je pris le téléphone et composai le numéro de jonas . jonas elle m appela le lendemain en début d après midi . quand je vis son nom apparaître sur l écran , ma première réaction fut de retenir ma main . j avais passé la nuit et la matinée à penser à ce qu elle m avait dit , à tourner dans ma tête les mêmes idées , les mêmes craintes , la même révolte contre mon incapacité à gérer cette relation . je voulais te proposer de passer à la maison en milieu d après midi , jonas . elsa et moi avons préparé des crêpes et j ai pensé à toi . c est que je suis pris . j avais répondu ce que ma colère m avait soufflé . pourquoi m invitait elle ? que voulait elle cette fois ? pourtant , il subsistait en moi un mince espoir , comme une braise incandescente de ce feu que je n avais pas réussi à éteindre . ah , c est dommage ça m aurait fait plaisir , murmura t elle , déçue . sa réponse raviva mon espoir et je tentai de me rattraper . mais je peux me libérer . vers heures ? génial , répliqua t elle d une voix enjouée , et j aurais pu entendre que ma présence était réellement désirée . pourquoi ne pas proposer à raphaël de venir aussi ? rajouta t elle . mon enthousiasme fondit aussitôt . je ne sais pas s il est libre , répondis je , en tentant de dissimuler ma déception . si c est possible , il est le bienvenu . quoi qu il en soit , nous t attendons . raphaël . putain d auteur toujours entre elle et moi ! j enrageai , décidai de ne pas me rendre chez elle , me raisonnai . où en était elle de ses sentiments pour lui , de ses espoirs ? avais je réussi à étouffer son désir ou ne l avais je que plus attisé ? lior mais va te changer ! hurla elsa . elle sortait de la salle de bains , apprêtée , maquillée . tu ne vas pas rester dans cette tenue ! et je vais m occuper de ton visage . tu es toute blanche . pas question . cette fois ci , je reste comme je suis . tu plaisantes ? s exclama t elle , horrifiée . non . je refuse de me déguiser . et puis c est un vêtement de sport chic et décontracté . c est un survêtement ! tu ne l as pas invité à faire une partie de tennis ! je reste comme je suis ! répétai je , décidée . bon , alors un petit coup de blush , au moins ! supplia t elle . ok , mais pas plus , finis je par accepter , pour me débarrasser d elle . elle me fit asseoir , saisit sa trousse et commença à oeuvrer sur mon visage . tu étais vraiment obligée de lui demander d inviter ton auteur ? tu penses que j ai fait une erreur ? je pense que tu mélanges tout . pas du tout ! j éprouve juste des sentiments forts pour ces deux hommes . des sentiments différents , bien entendu . je me sens femme avec eux , vivante et importante . je les apprécie différemment . raphaël pour ses qualités humaines , son talent , ce qu il dit des femmes et de l amour . jonas pour pour ce qu il est . moi , je préfère jonas . mais tu ne connais ni l un ni l autre . je sais juste que jonas existe , qu il a réussi à percer ton armure , à te faire douter . l autre n est qu un personnage de fiction . les deux me font vibrer . mais peut être ne suis je capable que d être leur amie . elle suspendit son geste et me dévisagea . tu me désespères , lior . je sais . je me désespère aussi . bon , voilà , t es presque belle , s exclama t elle . hormis cette tenue , évidemment . je peux te demander une faveur , elsa ? questionnai je , sentencieuse . elle me considéra , surprise . mais bien sûr . tu peux tout me demander , ma chérie . pas d allusion , pas de remarque vaseuse , pas de blague foireuse ni de clin d oeil complice . ne joue pas les entremetteuses . ne me mets pas dans l embarras . mais t es vexante ! s écria t elle . c est mon style , peut être ? je ne répondis pas . bon , ok , c est mon style , convint elle . tu me promets ? je te promets d essayer , lança t elle en regagnant sa chambre . jonas c est donc toi , jonas ! les yeux d elsa se promenèrent sur mon visage avant de descendre le long de mon corps , m inspectant avec une insistance qui aurait pu m intimider si l exagération ne me révélait un jeu . ses cheveux étaient attachés au dessus de son crâne en un savant et néanmoins assez étrange palmier . ses yeux un peu tombants étaient animés d une vraie malice et un trait de crayon marron tentait de donner à ses lèvres l épaisseur qu elles n avaient pas . lior ! jonas est là ! lior se précipita à ma rencontre . salut ! s écria t elle . entre , je t en prie . tu avais raison , il est pas mal , s exclama elsa . ne fais pas attention , jonas , murmura lior en rougissant . je t ai parlé d elsa , tu sais donc à quoi t attendre avec elle . lior portait un élégant survêtement . le genre de tenue que l on aime avoir sur soi , à la maison quand on est seul ou entre amis . elle m invita à m installer sur le sofa . désolée , je dois aller terminer les crêpes , annonça lior . je vais tenir compagnie à jonas , proposa elsa . pas question , tu me suis , j ai besoin de toi , ordonna lior . elles me laissèrent une minute seul et je pus laisser libre cours à ma curiosité . c était un intérieur chaleureux , meublé simplement mais décoré de manière originale . je m amusai à distinguer ce qui , selon moi , avait été choisi par lior . les mélodies de standards des années soixante dix donnaient au lieu une atmosphère gaie et désuète à la fois . lior et elsa réapparurent portant chacune un plateau , les déposèrent sur la table basse . raphaël n a pas voulu venir ? me demanda lior en s asseyant en face de moi . je l avais presque oublié , celui là . il était invité par son amoureuse , répondis je . oh , je comprends , dit elle , stoppée dans son élan . tant mieux , les choses avancent pour lui . et je crus lire dans son attitude une déception qui me désola . fallait pas non plus exagérer , plaisanta elsa . tu n as pas ramené d homme ici depuis quelques décennies et tout à coup tu en piégerais deux à la fois ? lior lui fit les gros yeux . quoi ? qu est ce que j ai dit ? fit mine de s étonner elsa , en me lançant un clin d oeil . délicieuses , ces crêpes ! m exclamai je . c est lior qui les a préparées , annonça elsa . un véritable cordon bleu , cette fille . en fait , c est bien simple , elle a toutes les qualités ! moi , je me suis occupée de la musique . ce qui veut dire qu elle n a rien fait , souligna rapidement lior , afin d interrompre son amie . elsa est branchée tubes des années soixante dix , comme tu as sûrement pu le remarquer . tu aimes ? me demanda elsa . pour être sincère , j apprécie sans aimer . encore un qui ne comprend rien à la chanson ! s insurgea t elle . pourquoi cette époque particulièrement ? demandai je . mais parce que dans ces années là , il y avait du sentiment ! expliqua elsa . on disait je t aime et les choeurs faisaient wapdouwa . l amour était beau , gai , romantique . ce n est pas spécifique à cette époque , objectai je . d autres chanteurs sont venus par la suite et ont su magnifiquement traduire les sentiments . ah bon ? lesquels ? fit elle mine de s étonner . goldman , cabrel , souchon , voulzy , james blunt par exemple . j adore tous ceux que tu viens de citer ! s écria lior . ce n est pas vraiment la même chose , rétorqua elsa . le romantisme de ces chanteurs là s est perdu dans leurs questions existentielles . ils ont une vision défaitiste de l amour . ils se lamentent , regardent la vilaine tache que leur douleur fait sur leur coeur . la crise , le sida sont passés par là et leur ont ôté leurs illusions ! qu y a t il de plus beau qu une chanson qui dit laisse moi t aimer , rien qu une nuit ? ou elle court , la maladie d amour ? ou encore que je t aime ! ? elle s excitait , forte de ses certitudes . l amour reste l un des principaux thèmes d inspiration des auteurs , des compositeurs , répondis je . mais les temps changent et les choses se disent autrement , je pense . ah bon , tu entends parler d amour dans le rap ou la techno ? chaque style de musique exprime une part de sensibilité . laisse tomber , s interposa lior . dis lui qu elle a raison ou on en sera encore là dans deux heures . oh , toi , ne me la joue pas je suis au dessus de tout ça , s il te plaît . tu es d accord avec moi dans le fond . seulement , l amour , tu vas le chercher dans les romans . moi , lire , ça me donne la migraine . je préfère écouter des chansons d amour . d ailleurs , ne dis tu pas que les nouveaux romans n osent pas parler d amour ? ils parlent de sexe , de drogue , d alcool mais rarement d amour , ou de façon détournée , n est ce pas ? l amour est devenu ringard ! l époque nie les sentiments car ils sont l expression d une faiblesse . nous sommes toutes les deux des nostalgiques de cet amour romantique qui se chantait , se dansait , s écrivait . c est vrai , concéda lior . mais il y a encore des chansons , des comédies romantiques si peu ! tiens , d ailleurs s emballa t elle . les slows ! eh bien , il n y a plus de slows ! c est pas un signe , ça ? maintenant , pour draguer en boîte , il faut apprendre à parler le langage des signes . et t as déjà essayé d embrasser quelqu un en dansant sur du rap , de la funky ou du r n b ? ben je te conseille de pas mettre la langue ! lior et moi éclatâmes de rire . c est ça , oui , marrez vous . en attendant , on est tous célibataires . à ce sujet , je peux te poser une question , jonas ? demanda elsa . bien sûr . lior cessa de rire et , craintive , attendit la question de son amie . comment expliques tu que les hommes ne sachent plus parler aux femmes et encore moins les aimer ? entre ceux qui nous traitent comme des sujets de conquête et ceux qui n osent pas nous approcher , n existe t il plus d hommes capables de nous considérer avec respect , attention , amour ? disant cela , elle échangea à un rapide coup d oeil avec lior pour lui signifier qu il n y avait pas lieu qu elle s alarme . raphaël scali , dans un de ses messages , m a dit qu il fallait considérer les hommes comme des grands enfants enfermés dans des corps d adultes , intervint lior . selon lui , ils ont les mêmes peurs que nous mais sont obligés de les cacher . je me raidis . ouais , pas encourageant , ton autiste , rétorqua elsa . qu en penses tu , jonas ? je ne suis pas le mieux placé pour répondre à ces questions , avouai je . les relations amoureuses sont une énigme pour moi , et j hésitai , intimidé par l écoute attentive de lior . elsa termina ma phrase . et tu ne sais pas en parler ! comme tous les hommes . en effet , je ne suis pas à l aise pour en parler . je suis assez timide et maladroit . je sais , lior me l a dit , proclama t elle avant de mordre dans sa crêpe . lior , stupéfaite , ouvrit de grands yeux . j ai encore fait une bourde , on dirait les joues de lior s empourprèrent . enfin , elle n a pas exactement dit ça . elle a dit touchant . ce qui signifie la même chose , n est ce pas ? elle observa le visage de son amie se crisper un peu plus . non , ce n est pas ça ? demanda t elle . bon , si je me taisais ? hein , tout le monde est d accord ? alors je vais me taire et manger . en fait , j ai juste dit que tu étais réservé , balbutia lior . mais pour moi , ce n est pas un défaut , tu sais ! pas de problème , dis je , en riant . je ne suis pas à l aise , c est une évidence . je ne sais jamais ce qu il faut dire ou faire . les femmes restent pour moi un grand mystère . un mystère passionnant , attirant mais terriblement inquiétant . lior planta son regard dans le mien et j aurais donné une année de ma vie pour lire ses pensées . elsa passa de ses considérations générales sur la gent masculine à ses expériences personnelles . elle monopolisa la parole pendant près d une heure , ravie que ses anecdotes , ses caricatures et ses imitations nous fassent rire . puis elle se leva et annonça qu elle devait se préparer pour sortir . lior parut surprise , presque désemparée . j eus l impression que cela signifiait que notre petit goûter était terminé . je vais y aller aussi , indiquai je . tu peux rester , me proposa elsa . eh bien c est que j hésitai , attendant un signe d encouragement de lior . mais elle se tut , baissa les yeux sur les assiettes qu elle commença à ranger . comment déchiffrer ces silences , ces regards fuyants ? comment font les autres hommes pour les comprendre ? les comprennent ils , d ailleurs , ou expriment ils simplement ce qu ils désirent ? devais je accepter la proposition d elsa au risque de m imposer ? face au mutisme de lior , j abdiquai . en fait , j aurais bien aimé mais j ai des choses à faire , finis je par déclarer . j ai des choses à faire , également , assura lior , définitive . elle devint alors distante , presque froide . je me levai pour l aider à débarrasser et , quand nous nous croisâmes entre la cuisine et le salon , elle paraissait absente . elsa secoua la tête , comme désappointée , puis disparut dans sa chambre . je ramassai mon blouson et lior me raccompagna à la porte . c était très sympa , lui dis je . oui . elsa est marrante . et c était très bon . quel crétin étais je donc pour ne proférer que des banalités ? qu aurait fait raphaël scali à cet instant ? qu aurait il écrit s il avait dû imaginer cette scène ? je lui fis la bise et avançai vers l escalier . au moment où elle allait refermer la porte , je l appelai . lior ? elle réapparut et je ne sus si sur son visage l expression était celle de l espoir ou de la surprise . ai je dit ou fait quelque chose qui ne t a pas plu ? non , pourquoi ? demanda t elle . je ne sais pas . tu as l air je suis juste un peu fatiguée , répondit elle en souriant . c est pas une réponse c est du plagiat , fis je remarquer . elle ramassa une mèche de cheveux , parut hésiter . elsa sortit à ce moment là , son manteau sur le dos . attends , je descends avec toi . lior parut effrayée à l idée de la laisser seule avec moi . elle adressa une discrète mimique à son amie . ne t inquiète pas . je vais pas te le piquer , ton mec , s exclama cette dernière en me saisissant le bras . allez , salut ! quand nous sortîmes de l allée , elsa me proposa de l accompagner jusqu à la station de métro . pourquoi n es tu pas restée ? demanda t elle soudain . elle ne me l a pas proposé , répondis je , surpris . je l ai fait . oui , mais pas elle . elle n avait pas l air d y tenir . elle me considéra avec mansuétude . tu penses que lior voulait que je reste ? c est donc vrai , tu ne comprends rien aux femmes , constata t elle . je vais te dire un truc : j avais prévu cette petite sortie pour vous laisser seuls . maintenant , me voilà obligée d aller boire un verre avec une copine dépressive qu il va me falloir écouter pendant au moins deux heures . et tout ça pour rien , si ce n est ne pas avoir à me reprocher sa prochaine tentative de suicide . tu crois qu elle aurait aimé que je reste ? elle s arrêta et me dévisagea . lior a raison : ta naïveté est touchante . écoute , arrête de t exprimer par ellipses ! parle moi clairement , elsa , exigeai je , fébrile . que t a t elle dit sur moi ? j avais changé d attitude et elle eut un petit sourire , ironique et tendre à la fois . touchant , réservé mais un fort caractère , a t elle précisé . bon , comment t exprimer ça disons que c est la première fois depuis bien longtemps que je la vois douter au sujet d un homme . douter ? oui , tu as dû comprendre qu elle s est inventé un idéal de vie qui n est qu un leurre . pour se protéger , elle se fait croire qu elle n a pas besoin d homme , qu elle peut vivre sans amour . mais tu as ébranlé ses convictions . tu l as émue . elle dit que tu es différent de ceux qu elle a rencontrés . je sentis une lame de chaleur monter en moi . ma respiration se fit plus profonde , comme pour éteindre le feu empourprant mes joues . elsa s en rendit compte , sourit . hé , t emballe pas ! tu n es qu au début de tes problèmes . car lior n est jamais aussi infernale que quand elle doute . sa première réaction a été de te tenir à distance , de résister . elle a trop peur d être déçue . mais t a t elle dévoilé ses sentiments pour moi ? oui . enfin , pas vraiment . disons qu elle n a rien avoué . elle a trop peur de cette vérité qu elle sent approcher . et peut être qu elle craint aussi que je ne me mêle de cette histoire . comme si c était mon genre , ajouta t elle en me lançant un clin d oeil . que t a t elle dit au juste ? tu me demandes de trahir les secrets de mon amie ? s offusqua elsa . pourquoi tout le monde croit que j ai si peu de principes ? elsa , s il te plaît . bon , ok , se résolut elle avec un sourire complice . mais je le fais pour son bien ! elle m a d abord parlé de toi comme d un bon copain . elle m a raconté vos rencontres , m a dit qu elle avait compris qu elle te plaisait , mais m a aussitôt affirmé qu elle n envisageait rien avec toi . mais je la connais , ma lior . je sais lire dans ses silences , dans ses hésitations . je l ai donc cuisinée un peu et elle a fini par me confier que tu la troublais . elle est amoureuse mais ne veut pas encore le reconnaître . elle me donne pourtant l impression de ne rien ressentir pour moi . elle me propose son amitié , puis disparaît pour réapparaître . elle est insaisissable . c est ce que je disais , elle te tient à distance parce qu elle ne sait plus où elle en est . alors que dois je faire ? tu as deux possibilités : tu lui fais une superbe déclaration . le genre de déclaration qu elle attend depuis toujours , un acte d amour fort , quelque chose d unique qui l éblouira . bon , très sincèrement , elle est capable de t envoyer tout de même gentiment paître . mais ensuite , elle y repensera et finira par céder . j envisageai cette approche , imaginai les scènes . j étais capable de tout , tellement heureux de découvrir ce que je n osai plus espérer . deuxième possibilité : tu fais le siège de ses sentiments . tu passes du temps avec elle , tu te montres tendre , attentionné et patient , tu la rassures . elle a besoin d être sûre de toi , de reprendre confiance en elle aussi . j eus envie de serrer elsa dans mes bras , de la remercier . tu es amoureux , n est ce pas ? questionna t elle , douce . je suis tout simplement fou d elle . un large sourire illumina son visage . elle a de la chance , affirma elsa , émue . bon , bien entendu , on ne s est pas parlé . si elle sait que je t ai dit tout ça elle me tue . merci . tu ne peux pas savoir bredouillai je . je commençais à désespérer . je croyais qu elle était amoureuse d un autre et quel autre ? demanda t elle . raphaël scali . l auteur ? je l ai cru aussi . mais , en fait , je crois qu avec lui c est différent . elle attend autre chose . j eus envie de tout lui avouer , de lui raconter toute l histoire , de lui demander conseil sur la manière de gérer la relation complexe que j avais créée . je l aurais sans doute fait si elle avait eu le temps de m écouter . il faut que j y aille . je suis en retard . elle m embrassa . fais attention à elle , murmura t elle . elle est fragile . les hommes l ont abîmée . lior que lui as tu dit ? demandai je , irritée . elsa ôta sa veste , la jeta sur le canapé . rien , répondit elle , évitant mon regard . elsa ! rien , je te dis . nous nous sommes quittés en bas de l immeuble . et pourquoi as tu soudain décidé de partir ? m emportai je . pourquoi t es tu inventé un rendez vous ? j avais réellement rendez vous ! je suis allée écouter les délires de ma collègue dépressive . mais je n étais pas au courant ! tu aurais crié au complot . c en était un ! bon , c est vrai , j avais prévu le coup . je voulais vous laisser seuls . je décidai d abandonner toute polémique . elsa était plus forte que moi à ce jeu là . je l aime bien , ce mec , dit elle . il est craquant . tu trouves ? il est tel que tu me l as décrit . et il a une qualité essentielle . laquelle ? il est fou de toi , affirma t elle . fou de moi ? mais il a fui dès qu il a pu le faire ! m écriai je . tu plaisantes , je suppose ! comment ça ? dès que j ai annoncé que je sortais faire une course tu t es raidie , tu es devenue froide . je lui ai proposé de rester , il a attendu que tu lui confirmes cette invitation et tu n as rien fait ! comment pouvait il avoir envie de rester ? elsa était en colère . mais mais c est que j étais surprise ! l idée de rester seule avec lui je ne m y attendais pas . alors j ai encore déconné , reconnus je , affligée . elsa se calma aussitôt , s assit à mes côtés et me prit dans ses bras . tu crois vraiment qu il est fou de moi ? l interrogeai je . faut être conne ou aveugle pour ne pas le voir . et vu que tu as une bonne vue argumente ! j ai besoin d être rassurée il n a d yeux que pour toi , épie chacun de tes gestes . il a une manière de t observer discrète , curieuse , attentionnée . comme s il te découvrait à chaque instant . je me redressai . c est vrai ? tu as vu tout ça ? et comment . aucun homme ne m a jamais regardée de cette manière . et maintenant ? que dois je faire ? le revoir . et laisser les choses suivre leur cours . chapitre l amour est une révélation jonas c était comme si mon corps ne pouvait contenir les émotions qui le traversaient . je me sentais heureux , nerveux , exalté , fébrile . j avais envie de me mettre à courir , de dévaler les rues comme un enfant pour vider le trop plein d excitation . depuis combien d années ne m étais je pas trouvé dans cet état ? ainsi , je m étais trompé , je n avais rien compris , n avais pas su décoder les attitudes , les regards , n avais rien vu venir . chaque fois qu il m avait semblé saisir chez elle une intention , un intérêt pour moi , une parole , un comportement étaient venus les démentir . objectivement , je n avais toutefois aucune véritable raison de me réjouir . lior était fragile , méfiante et pouvait décider de ne pas tenter d aller plus loin avec moi . de plus , je ne savais pas quelle serait sa réaction quand je lui révélerai qui j étais . car il était temps de le lui dire . ce que je savais des sentiments qu elle nourrissait à mon égard , fussent ils embryonnaires et implicites , suffisait à calmer mes craintes : je l intéressais , au delà de mon roman . jonas lankri existait . il était plus fort , plus vivant que cet envahissant raphaël scali . c était ma personnalité , ma sensibilité , ma prévenance et je ne sais quoi d autre qui l avaient touchée . il fallait donc , dès que possible , clarifier la situation , dégager l horizon des derniers obstacles qui hypothéquaient ce possible amour . cette dernière scène était la plus compliquée , la plus dangereuse . j avais écrit mentalement la trame de l intrigue mais la fin ne m appartenait plus . la peur me saisit . j étais désormais face à mes actes . de : raphaël scali à : lior vidal objet : rendez vous j aimerais vous rencontrer , lior . il est temps de vous parler , vous expliquer mon amour . si vous me comprenez , celle que j aime me comprendra . elle comprendra pourquoi je me suis tu si longtemps , pourquoi j ai dissimulé mon amour . je vous attends demain , café des italiens , à h , à deux rues de la librairie que vous fréquentez . cela vous convient il ? la nuit se révéla cruelle . elle étouffa lentement mon optimisme et attisa mes craintes . mon imagination déroulait tous les scénarios capables de tourmenter ma conscience . je la voyais m écouter , puis se mettre en colère ou devenir soudainement triste et me quitter . ces cauchemars qui hantaient mon esprit éveillé me mirent dans un état d excitation extrême et je dormis peu . au petit jour , je pris une douche , avalai un café et allai m épuiser dans un jogging de débutant . quand je revins , josh m attendait . depuis quand tu cours ? s étonna t il . depuis ce matin . pourquoi ? pour tenter de rattraper ma vie , ironisai je , à bout de souffle . il eut un petit sourire . mais encore ? j ai rendez vous avec lior ce soir . pour faire un marathon ? plaisanta t il . c est raphaël scali qui a rendez vous avec elle . ah je vois , s exclama t il en levant les sourcils . je lui racontai les derniers événements . le moment de vérité est arrivé , proclama mon voisin d un ton faussement sentencieux . je ne me suis jamais senti aussi excité et anxieux , avouai je en m affalant sur le canapé . normal . tu voulais me parler ? il haussa les épaules . non , rien d important . je ne l interrogeai pas sur l évolution de son histoire avec chloé , lui vouant trop d amitié pour ne lui accorder qu une oreille distraite . il dut le comprendre et , après quelques paroles réconfortantes , me laissa . au dessus du sourire que m . hillel m offrit à mon arrivée , je vis percer son regard intelligent , inquisiteur . il y a du nouveau , j en suis sûr ! déclama t il . allez , viens donc me raconter . pourriez vous éviter de lire en moi comme dans un livre ? fis je mine de m indigner . un livre ? s étonna t il en riant . tu ne crois pas si bien dire . depuis quelques jours , je n avais en face de moi que la couverture non illustrée d un roman . aujourd hui , je suis face à la première page . un nom et un titre qui racontent tout . le nom , c est jonas lankri . le titre c est ce soir , je lui dis tout . raphaël scali lui a donné rendez vous . à la bonne heure ! et comment te sens tu ? je suis mort d inquiétude . il sourit avec tendresse . mon garçon n aie crainte . l amour triomphe toujours à la fin . je pourrais vous citer quelques dizaines de titres parmi tous ceux qui nous entourent qui vous raconteront le contraire . ce sont des romans et les auteurs aiment les tragédies . là , nous parlons de la vraie vie . je lui ai menti , vous le savez . ce n était pas un mensonge mais une dissimulation nécessaire à la révélation d une belle vérité . vous voilà en train de reprendre mes arguments . parce qu ils sont bons . elle le comprendra . belle âme sait reconnaître belle cause . espérons le , soupirai je . j ai le sentiment que tu ne vas pas être d une efficacité redoutable aujourd hui . tu aurais dû rester chez toi . je ne pouvais pas . je vois ton esprit n est pas disponible , tu ne pourras donc pas écrire de fiche de lecture . alors contente toi de faire l inventaire de ces rayons là , dit il , en désignant quelques étagères . ça ne mobilisera qu une part infime de ton cerveau et le temps passera plus vite pour toi . et le temps passa . trop lentement quand l impatience me gagnait , trop vite quand la peur m envahissait . lior je me sentais ridicule d être si fébrile , si excitée . si j avais d abord été heureuse d apprendre que nous allions enfin faire connaissance , la portée sentencieuse , et quelque peu dramatique , de ses propos m avait intriguée . j avais passé une nuit agitée , imaginant notre rencontre sous des éclairages tantôt rassurants , tantôt inquiétants . je craignais d être déçue par l homme , par son attitude ou par quelques anodins détails qui viendraient altérer l image que je m étais faite de lui . je craignais surtout d être décevante à ses yeux . ne pas trouver les mots qu il faudrait prononcer , ne pas être à la hauteur de ce qu il attendait de moi . lui parlerais je du roman dont je rêvais ? non , il ne fallait pas . ce n était pas l objet de notre rendez vous . nous ne parlerions que d elle et lui . je devrais m en tenir à cela , ne pas essayer de profiter de la situation pour avancer mes arguments . à nouveau , je me fis l effet d être une admiratrice écervelée . j avais envie de lui plaire . non pas de le séduire , l affaire était entendue , mais de lui montrer que je pouvais être son amie , sa confidente . si nous devenions amis , je pourrais peut être plus tard lui confier à mon tour mes sentiments envers jonas . jonas savait il que j avais rendez vous avec raphaël ? le café des italiens était situé à quelques rues de la librairie . j avais donc décidé de demander à jonas de m accompagner afin de nous présenter . puis de nous laisser afin que raphaël puisse se confier à moi . je n avais rien dit à elsa . elle ne comprenait pas mon engouement pour l auteur et se serait sans doute moquée de moi , de mon enthousiasme . mais , une fois auprès de serena , je lui racontai tout sur un ton enjoué . je la vis d abord se réjouir . puis une ombre passa dans son regard et elle réclama son stylet . écoute le , comprends le elle avait écrit ces mots avec plus de difficulté que d habitude . son état déclinait . c est ce que raphaël scali m a demandé , lui répondis je . elle avait alors rajouté ces quelques mots . jonas . écoute le , comprends le jonas ? pourquoi jonas ? je la sentis s agiter puis se résoudre à ne pas me répondre . j ai projeté de passer le voir avant le rendez vous . il pourrait m y accompagner . qu en penses tu ? elle parut réfléchir à cette idée puis fixa le plafond et s abandonna à la fatigue . ces derniers temps , elle me donnait l inquiétante impression de ne plus vouloir se battre contre sa maladie . elle lâchait chaque jour un peu plus les rives de la réalité pour laisser le poids de ses maux l entraîner dans des profondeurs inconnues , comme pour les sonder , s y habituer , avant le grand départ . je m allongeai à ses côtés et lui caressai les cheveux . mon amie allait bientôt nous quitter , je le savais . je détaillai son visage , respirai l odeur de sa peau , de ses cheveux , caressai sa joue . je voulais m imprégner de toutes les sensations qui , plus tard , quand elle me manquerait , me la raconteraient de nouveau . je me sentis injustement chanceuse d avoir encore une vie à vivre . une vie faite de petits tracas , de petites joies et de grands bonheurs , de rires avec elsa , de larmes sans doute , de projets d avenir , de rendez vous . je me penchai pour l embrasser sur le front . je dois y aller , ma chérie . je te raconterai tout demain , lui murmurai je . elle ouvrit alors les yeux , vrilla son regard dans le mien , grave . qu as tu , serena ? elle se contenta de me caresser la main du bout des doigts . qu y a t il , serena ? que cherches tu à me dire ? ses yeux , alors , me quittèrent et je sentis son corps se détendre . elle ferma ses paupières pour clore notre échange . jonas alors que je m apprêtais à quitter la librairie pour me rendre au rendez vous , lior entra . son apparition me surprit autant qu elle me perturba . pourquoi venait elle me voir maintenant plutôt que d aller directement au café des italiens ? j avais imaginé pouvoir rester seul un instant avant la rencontre afin de puiser en moi le courage nécessaire à ma révélation . m . hillel m adressa un regard rassurant . ne t inquiète pas , semblait il me dire . lior le salua , échangea quelques propos aimables avec lui et vint vers moi . salut , jonas . j ai rendez vous avec raphaël près d ici . il veut me parler , dit elle , enthousiaste . me confier ses déboires amoureux . il pense que je peux l aider . je me sentis honteux . elle paraissait si heureuse , si bienveillante . ce que j allais lui annoncer , à n en pas douter , la bouleverserait . veux tu bien m accompagner ? tu pourrais faire les présentations puis ensuite nous laisser . à moins qu il ne soit pas gêné par ta présence . tu es son ami . confus , essayant de me ressaisir pour composer une attitude plus sereine , j acceptai . que pouvais je faire d autre ? nous saluâmes m . hillel et prîmes la direction du café . c était sympa notre petit goûter , hier , n est ce pas ? demanda t elle . très , me contentai je de répondre , trop tendu pour paraître désinvolte . désolé pour elsa elle est parfois un peu trop entreprenante . je l aime bien . elle te le rend bien . je voulais te dire une chose annonça t elle , hésitante . elle coula un regard craintif vers moi . oui ? penses tu que nous pourrions nous voir un de ces soirs ? bien sûr , répliquai je , trop froidement . ma réponse me parut désuète en regard de ce qui allait advenir . elle attendit que je lui propose une date , mais j en fus incapable . nous arrivâmes devant le café et je m immobilisai . je suis en avance , dit elle . c est nul , mais je suis un peu intimidée . il ne faut pas . c est quand même un auteur que j admire . un homme , juste un homme . je ne sais même pas à quoi il ressemble , s affola t elle en jetant un coup d oeil à l intérieur du café . je la suivis et nous nous assîmes à une table . soudain , le calme me gagna . j avais conscience que les secondes qui suivraient seraient parmi les plus importantes de ma vie et pourtant je me sentais serein . une sérénité froide m obligeant à faire face à mes responsabilités . elle avait pris place face à la porte et laissait ses yeux flotter sur le visage des quelques clients présents . elle planta son regard dans le mien . donc , il n est pas là , n est ce pas ? dit elle . si , répondis je . ah ? s exclama t elle en se redressant . elle tourna la tête vers la porte d entrée , chercha un nouveau visage , n en découvrit pas . elle eut alors un sourire de petite fille désolée de ne pas comprendre . où ? sur son visage , je lus toute sa fragilité . comment lui parler sans la blesser ? comme lui faire comprendre qu il ne s agissait que d amour ? j aurais tellement voulu la préserver . en face de toi . elle fronça les sourcils et me questionna du regard . je ne comprends pas , dit elle , dépitée . je suis raphaël scali . elle resta muette un instant , me dévisageant , essayant de comprendre les paroles prononcées , cherchant sur mes traits les indices d une plaisanterie . raphaël scali est un pseudonyme , mon nom d auteur . interloquée , elle ne parut pas saisir . je vais tout t expliquer . tout ceci doit te paraître insensé mais je t assure que si tu écoutes ce que j ai à te dire , tu comprendras . alors , elle se figea , réalisant ce que je lui disais et je pus lire de l effroi dans ses yeux . non , je t en prie je vais t expliquer . mais elle était déjà ailleurs . quelque part entre ici et tous les moments que nous avions partagés , toutes les idées qu elle s était faites , toutes les pensées qu elle avait eues , tous les messages que nous avions échangés . alors je me mis à parler , vite , à enchaîner les phrases sachant mon temps compté . je suis tombé amoureux de toi , lior . dès que je t ai vu , j ai su . j avais rêvé de toi . enfin d une fille comme toi . et je t ai reconnue . mais tu accordais trop d importance à l auteur . j ai cru qu il n y avait que lui qui comptait pour toi . j étais dans l ombre de mon propre personnage . tout ce que j ai fait ou dit n avait d autre but que d éprouver la sincérité de nos sentiments . je parlais mais elle ne m écoutait pas . puis elle se leva , les yeux remplis de larmes , et s en alla . je savais qu il ne servait à rien de lui courir après , de la forcer à m écouter . je la vis s éloigner et me sentis meurtri . je restai un instant assis là , vide de toute pensée , de force , d espoir . parler . il me fallait parler à un ami . lui dire ce qu il s était passé , lui demander conseil . je pensai à josh et à chloé quand je me souvins que la librairie n était qu à quelques centaines de mètres . le rideau de fer était tiré mais je vis une lumière à l intérieur , me rapprochai de la vitre . m . hillel était assis à sa table , une calotte sur le sommet de son crâne , un grand livre ouvert devant lui . il dut sentir ma présence , releva la tête , me vit et se précipita pour m ouvrir . il m observa un instant . entre mon garçon , dit il d une voix désolée . je le suivis , m assis à sa table de travail , face à lui . raconte moi . elle était bouleversée , balbutiai je . je lui ai fait du mal . elle n a pas voulu m écouter . elle est partie sans dire un mot . elle pleurait . il hocha la tête , dépité . c est terminé , dis je . ça , ce n est pas toi qui le décides . elle ne me pardonnera jamais . elle a besoin de temps . elle doit d abord assimiler ce que tu lui as dit , revoir tous les événements à la lumière de la vérité . ensuite , elle réfléchira , essaiera de comprendre . si vous l aviez vue elle pleurait silencieusement . je l ai profondément blessée . elle s est sentie trahie . non , elle ne me pardonnera jamais . ne sois pas défaitiste . c est une belle âme . elle saura pardonner . il me désigna le livre ouvert devant lui . un livre sur lequel des mots en hébreu étaient organisés en étranges colonnes . regarde ce livre . c est mon livre lumière . celui dont je t ai parlé . celui avec lequel j étais fâché . je ne l avais pas ouvert depuis des décennies . je lui en voulais de ce qu il m était arrivé . à lui et à son auteur . grâce à toi , à nos conversations , je suis parvenu à l ouvrir de nouveau . et je suis en train de pardonner , de comprendre . le livre est toujours la solution . le vieil homme caressa affectueusement les pages . mais , elle comment pourrait elle comprendre ? balbutiai je . qui lui expliquera ? il réfléchit un instant , laissa ses doigts effleurer les mots , comme s ils pouvaient lui inspirer une réponse . puis un sourire illumina son visage . tu vas écrire . écrire ? un roman . votre histoire . son roman . je restai silencieux , laissant l idée faire son chemin . il faut qu elle comprenne qui tu es , ce que tu ressens pour elle , ce qui a motivé chacune de ces décisions qu elle n a pas comprises . il faut qu elle pénètre dans ton monde , dans ton esprit . elle réalisera alors que tout ce que tu as fait était guidé par l amour que tu lui vouais , par ton exigence de sincérité . ses yeux s animaient . il avait la certitude d avoir trouvé la seule réponse possible . le livre . le livre est toujours la solution , murmura t il , radieux . lior dans la pénombre de ma chambre , recroquevillée sur mon lit , un coussin contre le ventre , je m abîmais dans les souvenirs . les images se bousculaient au rythme d un stroboscope infernal : son regard , ses attitudes , certaines de ses phrases , m . hillel , la librairie , le jour où j avais acheté le premier roman , mes mots pour parler de l auteur , mes confidences , mes espoirs , nos échanges d e mails , les conseils d elsa , ceux de serena chacune me sollicitait avec la même insistance , se prévalant de sa charge émotionnelle , de sa capacité à me faire souffrir , de son statut de preuve ; preuve que je m étais trompée encore une fois , que j étais une imbécile , que l on m avait prise pour telle . chaque éclat de mémoire me giflait , m insultait . elsa rentra dans la chambre , ne me vit pas , faillit refermer la porte , puis me devina dans la pénombre . ma chérie ! qu est ce que tu as ? dit elle , en se précipitant vers moi . j étais incapable de parler , n en avais pas envie . elle me prit dans ses bras , m embrassa le front , me caressa le dos . raconte moi ! que s est il passé ? s inquiéta t elle . sa sollicitude me fragilisant un peu plus , j éclatai en sanglots . merde ! mais qui t a mise dans cet état là ? elle chercha les raisons capables de me démolir , crut avoir trouvé , ouvrit des yeux horrifiés . serena ! elle est ? je fis non de la tête . jonas , réussis je à articuler . les pleurs obstruaient ma gorge , remplissaient mes yeux , me coupaient le souffle . il s est foutu de moi , réussis je à haleter . jonas ? s étonna t elle . calme toi et raconte moi . elle dut attendre que ma gorge s ouvre , que ma respiration se calme pour que je lui explique , en quelques phrases inabouties , ce qui était arrivé . elle ne dit rien , abasourdie , se contenta de me caresser les cheveux . elle resta près de moi et s endormit à mes côtés . jonas écrire . j en ressentais le besoin , l envie , l énergie . j avais maintenant un sujet et un objectif . ma vie dépendait de ce texte . l inspiration , le désir d écrire n étaient pas en cause . il s agissait seulement d un acte expiatoire , libérateur , réparateur . j étais dans l urgence et la nécessité . le conseil de m . hillel m avait d emblée convaincu . je savais qu il avait allumé un feu qui ne s éteindrait qu une fois le dernier mot exprimé . il m avait dit de prendre mes jours de congé , plus si nécessaire , m assurant pouvoir se débrouiller seul à la librairie . je m installai le soir même devant mon ordinateur . j allais écrire un roman à la première personne , pour répondre à son attente , pour lui offrir , en plus de ma confession , le travail qu elle attendait de l auteur . elle le lirait , me comprendrait et accepterait peut être alors de lui offrir une jolie fin . lior pour la première fois depuis que j étais entrée au service de m . luciani , j eus du mal à me rendre auprès de serena . la douleur que je ressentais m avait affectée physiquement . j étais abattue , fatiguée , mes muscles étaient douloureux , mes yeux me brûlaient . je fus tentée de rester au lit , de m abandonner à ma tristesse . mais je savais que serena s inquiéterait . quand j entrai dans sa chambre , en me découvrant , serena s affola . ses yeux fouillaient les miens à la recherche d une explication . je m allongeai à ses côtés , lui pris la main et lui racontai . sans pleurer , pour ne pas l inquiéter plus . mais ma voix parfois déraillait et je sentais la pression de ses doigts me dire son soutien , sa compassion . elle accueillit mes propos comme s il s agissait d un roman que je lui lisais , ne s étonnant de rien , acceptant les faits avec tristesse . mon récit dura longtemps . puis je lui confiai mes sentiments , ma colère , ma déception . elle resta stoïque . je me rendis compte que son calme m irritait . j aurais voulu qu elle se révolte , qu elle s indigne avec moi , à sa manière . mais elle se contenta de caresser ma main du bout de ses doigts . puis je mis de la musique et nous restâmes silencieuses . épuisée , je finis par m endormir près d elle . quand je me réveillai , elle me sourit . je fais une piètre infirmière , serena . je te confie mes problèmes , te charge du poids de leur tristesse et je m endors . elle me désigna son écran . j y crois encore quelques heures plus tôt , ces paroles m auraient contrariée tant j avais besoin de sentir de la solidarité . là , reposée , détachée , elles me parurent dérisoires , déconnectées de la réalité . chapitre l amour est une confession jonas les mots me venaient sans mal . ils coulaient de mes doigts , se déversaient sur mon écran en un flot continu . je me levais parfois pour tenter de la joindre au téléphone , mais elle ne me répondait pas et chacun de ses refus attisait mon désir d écrire . les journées passaient et le texte prenait forme . l urgence m imposait son rythme , mon désespoir son énergie . il fallut cinq semaines pour achever ma confession . cinq semaines durant lesquelles je ne fis rien d autre qu écrire , me reposant peu , mangeant mal , limitant mes conversations avec chloé et josh à des propos visant à les rassurer , à leur expliquer ce que je faisais et pourquoi . ils comprirent . mon appartement se transformait en champ de bataille . des vêtements , des assiettes et des verres sales jonchaient toutes les pièces . je n avais plus rien de propre à mettre et , pour manger , je lavais rapidement une fourchette ou une cuillère que je plongeais ensuite dans des boîtes de conserves . je parvenais à m imposer une douche quotidienne , mais , même sous l eau , mon esprit continuait à former les phrases que je me précipitais ensuite de taper sur mon clavier . je finis épuisé , amaigri , hagard mais plein d espoir . je tentai de me convaincre que tout ceci n était pas vain , que dès qu elle lirait ces pages , elle comprendrait , accepterait et , peut être , me donnerait une nouvelle chance . je ne relus pas le texte . ses pages contenaient le meilleur de moi même . jamais un texte n avait autant exprimé ce que je ressentais , ce que j étais . je rédigeai une lettre afin de l inciter à ouvrir mon manuscrit . je portai l enveloppe à son adresse , la glissai dans sa boîte aux lettres et repartis , les mains dans les poches , le dos voûté , tentant de me convaincre qu elle le lirait et comprendrait . et l aimerait . et m aimerait . lior cinq semaines s étaient écoulées depuis mon rendez vous avec jonas au café des italiens . cinq semaines pendant lesquelles j étais passée par différentes phases : la déception , la colère , la résignation . mais la douleur était toujours présente . l état de serena déclinait de jour en jour . sa peau devenait plus pâle , ses traits se creusaient , ses absences étaient de plus en plus fréquentes et longues . durant ces cinq semaines , délicatement , au fil des jours et au détour de quelques réflexions , de phrases subrepticement lâchées , elle avait tenté de m amener à considérer les faits sous un autre angle . que ressentait il à ton avis ? avait il d autres possibilités ? n est ce pas un bel amour ? que peut il devenir sans toi ? les premières fois , je ne répondis pas à ces sollicitations . je refusais de penser à jonas . j avais bien trop à faire pour calmer ma souffrance , étais incapable d envisager la sienne . le flot d émotions accompagnant chacune de mes incursions dans son univers me débordait et je préférais fuir pour revenir à moi . pourtant , peu à peu , je ne pus m empêcher d essayer de le comprendre . mais , comme chaque hypothèse recelait son lot de questions auxquelles il m était impossible de répondre , je renonçai . c est alors qu un soir , en rentrant chez moi , je trouvai dans ma boîte aux lettres une lourde enveloppe adressée par jonas . je l ouvris les mains tremblantes . à l intérieur , un texte . sur la première page , un titre : pour toi , j ai écrit ce roman . une lettre l accompagnait . je restai perplexe , ne sachant pas définir la nature des sentiments puissants qui m agitaient . je me précipitai dans ma chambre et lus la lettre . à mon ultime lectrice , penses tu qu un homme puisse tomber amoureux d une fille qui n existe que dans ses rêves ? crois tu possible que cette fille veille sur lui , l accompagne dans sa vie , le prépare à affronter des épreuves et le guide vers les chemins sur lesquels il saura se trouver ? peux tu imaginer qu un jour cette fille lui apparaisse dans la vraie vie ? voudras tu encore m écouter quand je t aurai dit que je suis cet homme ? que tout ceci m est arrivé . que cette fille c est toi . que je t ai connue avant de te rencontrer et t ai reconnue quand tu as surgi dans ma réalité . que je t ai aimée au premier regard . que ton âme et mon âme sont issues d une même étincelle . que nous n avons pas d autre choix que de nous aimer ? je n ai plus que mes mots pour te faire comprendre tout cela , pour te convaincre qu il ne s agit pas du délire d un écrivain en veine de romantisme . alors , voici l histoire de ma vie , qui est , par définition , l histoire d une partie de la tienne . je l ai écrite comme s il s agissait d un roman . le roman que tu attendais . jonas ces quelques mots avaient suffi à m étourdir , à m emplir d une émotion si forte que je restai figée face à ce manuscrit qui maintenant m attendait . je respirai profondément , tentant de reprendre mes esprits , me sentant trop fragile pour en commencer la lecture . le roman que j attendais , selon jonas . je le saisis . il commençait par le récit d un rêve . durant près de deux heures , je lus sa confession , les joues inondées de larmes . il m avait raconté notre histoire , telle qu il l avait vécue . pour m expliquer ses sentiments , les perceptions , les doutes , les craintes qui avaient motivé ses décisions . j avais pénétré son monde , suivi ses réflexions . et je dus me résoudre à reconnaître que je l avais compris . mais surtout , je m étais vue à travers ses yeux . jamais personne ne m avait dit de telles choses , ne m avait donné une si belle image de moi , ne m avait aimée si fort . le roman s achevait sur une invitation . elle le lirait , me comprendrait et accepterait peut être alors de lui offrir une jolie fin . j étais bouleversée . que devais je faire ? l appeler ? lui dire mon amour ? je m endormis alors pour quelques petites heures seulement , sereine , heureuse , l esprit ouvert sur le monde qui , à nouveau , m accueillait . jonas je n eus pas de nouvelles le lendemain . peut être n avait elle pas encore ouvert sa boîte aux lettres ? ou alors avait elle éprouvé le besoin de le découvrir lentement , d y réfléchir , d envisager ma vérité ? ou encore celui ci n avait rien changé à ce qu elle pensait de moi ? je me morfondais , ne cessant d envisager toutes les hypothèses , passant sans raison d un optimisme forcené au plus sombre désespoir . josh vint me rendre visite . il plongea ses yeux dans les miens , cherchant à reconnaître son ami derrière l homme aux traits épuisés qui lui faisait face . tu as fini ? demanda t il . oui . je l ai déposé dans sa boîte aux lettres , hier . pas de nouvelles ? non . elle n a dû le trouver qu aujourd hui . et il lui faut le temps de le lire . de réaliser aussi . ses paroles me firent du bien . oui , c était sans doute cela . il lui fallait du temps pour accepter la vérité . le dénouement approche également concernant le mystérieux donateur . il sortit une feuille de sa poche , la déplia . j ai l adresse de la personne qui t a envoyé l argent , m annonça t il . ah ? dis je , distrait . je n avais pas raconté à chloé et josh ma discussion avec celui qui souhaitait devenir mon mécène . j avais rapidement oublié cette conversation , trop absorbé par l évolution de ma relation avec lior . je saisis le papier qu il me tendait . c est une adresse à paris . sur la feuille étaient inscrits le nom d une société et une adresse . tu connais ? non . jamais entendu parler . c est à quelques stations de métro d ici . pourquoi ne pas aller leur rendre visite ? pas aujourd hui . nous ne sommes plus à quelques jours près , répondis je avec trop de désinvolture . bien sûr , dit il , tu as d autres choses en tête . oui , nous verrons une autre fois . et comment ça se passe entre chloé et toi ? je suis désolé , je ne me suis pas vraiment intéressé à vous ces derniers temps . t inquiète , on comprend . vous êtes ensemble ? il hocha la tête pour dire oui , timidement . super ! je suis vraiment content pour vous , dis je , ému , en le prenant dans mes bras . fais moi un résumé des épisodes précédents . je n ai pas le temps , dit il . on en reparlera . mais je suis heureux . et je te souhaite le même bonheur , jonas . ce soir là , je m endormis sur le canapé et fis ce qui devait être le dernier rêve d elle . lior le lendemain était le jour anniversaire de serena . j arrivai chez elle avec un bouquet de fleurs et un paquet cadeau . je l embrassai , posai les fleurs dans un vase et lui tendis le cadeau . elle m avait suivi du regard , visiblement heureuse de me voir si gaie . tu vas être surprise , dis je en ouvrant le paquet . elle regarda à peine le manuscrit que je lui présentais puis observa mon visage comme pour y relever les traces de ce bonheur qu elle espérait . puis elle saisit son stylet . c est ton roman comment pouvait elle le savoir ? c est notre roman , rectifiai je . celui que nous attendions , espérions lire un jour . les mots de raphaël scali et l amour de jonas . je lui lus le texte et ce fut un moment plein de vie , de sentiments , de plaisirs partagés . parce que cette seconde lecture me révéla d autres vérités que la surprise qui avait accompagné ma découverte du texte m avait subtilisées . mais également parce que serena parut transformée . elle jubilait , souriait , pleurait . c était comme si ces mots insufflaient en elle des éclats de vie . quand j eus fini , elle me serra la main et plongea son regard dans le mien . un regard plein de messages tous plus beaux les uns que les autres . un regard qui , je le sais maintenant , se préparait à me quitter . écris une fin heureuse ai je le choix ? lui demandai je en riant . je me sentais gagnée par une joie intense , le désir de reprendre l histoire là où nous l avions laissée , d oublier ces cinq semaines . je ne l ai pas encore appelé . il me faut un peu de temps pour réaliser tout ça , préparer ce que j ai à lui dire . je veux que mes mots soient justes , qu ils expriment mes sentiments . ce soir non , pas ce soir . demain . demain , j aurai les idées plus claires . et , de plus j ai d autres projets pour ce soir . des projets auxquels je ne veux pas l associer . elle me questionna du regard . tonight is lady s night ! criai je alors . surprise , elle attendait plus d explications . ce soir , tu es invitée chez moi ! lui annonçai je . une fête entre filles , pour ton anniversaire . serena avait manifesté plusieurs fois sa curiosité pour mon appartement , sa décoration . j avais proposé à son père d organiser l anniversaire de serena chez moi . il s était montré excité par l idée . inquiet mais heureux qu il se passe enfin quelque chose dans la vie de sa fille . nous avions préparé la sortie en secret , fait transférer du matériel sur place , envisagé tous les aspects logistiques de l expédition . nous ne lui avions rien dit afin de ne pas la décevoir si son état le jour même nous contraignait à tout annuler . le plan b prévoyait que nous fêterions son anniversaire chez elle . elle parut décontenancée , presque affolée . ne t inquiète pas , avec ton père , nous avons tout prévu . claude t y accompagnera . elle fixa un point au plafond , réfléchissant à cette proposition . il y avait longtemps qu elle n était pas sortie . elle , si curieuse du monde extérieur , refusait toute promenade . elle craignait le regard des passants , l image qu ils lui renverraient . inquiète , hésitante , elle n en était que plus vivante . et tu vas enfin faire la connaissance d elsa , cette amie un peu folle dont tu aimes que je te raconte les péripéties . tu verras , racontées par elle , ça a beaucoup plus de charme . et , elle rêve de te rencontrer , tu sais ? merci je vis des larmes remplir ses yeux . le soir , je la coiffai , l habillai en la rassurant . claude l installa précautionneusement dans la voiture , à mes côtés . en chemin , je vis les yeux de mon amie se jeter à l assaut de cette ville qu elle avait quittée depuis quelques années . elle observait les passants , les restaurants , les lumières des magasins avec une avidité évidente . claude le comprit , roula lentement et fit d incroyables détours pour qu elle revoie les lieux qu elle aimait . devant l allée de mon immeuble , il l installa dans son fauteuil et s en alla . voilà , dis je à serena . c est ici que j habite . la rue n a rien d exceptionnel mais j aime cet endroit . je m y sens bien . nous prîmes l ascenseur et arrivâmes devant la porte de l appartement . de la musique parvint à nos oreilles . bon , je te l avais dit , mon amie a des goûts de chiotte en matière de musique . je la vis sourire . elsa surgit , pointant un doigt sur serena . ah ! ma rivale ! s écria t elle . serena ouvrit de grands yeux pour dire sa joie . ouais , bon , on se disputera plus tard , dit elsa en se penchant sur serena pour l embrasser . je te présente donc elsa , si toutefois tu avais un doute . séduisante , vive , sensuelle et pleine d esprit c est moi , elsa ! s exclama mon amie en prenant la pose . et voici notre appartement . je plaçai serena face au séjour . je vis son regard plonger dans la pièce , y chercher les détails qu elle avait mémorisés quand je lui racontais certaines scènes de ma vie , en découvrir d autres . nous nous installâmes dans le salon . nous allongeâmes serena sur le canapé , la tête surélevée à l aide de nombreux coussins . nous nous assîmes près d elle . j engageai rapidement la conversation sur les déboires amoureux d elsa , sachant qu elle se ferait un plaisir de nous livrer son sempiternel numéro . serena s agita , heureuse de retrouver le personnage que je lui avais décrit , plus authentique encore qu elle ne l avait sans doute espéré . michel delpech commença à chanter pour un flirt avec toi et nous vîmes serena fermer les yeux et agiter ses doigts . dis , je rêve ou tu aimes la musique que je passe , serena ? serena sourit pour exprimer son plaisir . oh non ! m écriai je . ne me fais pas ça , serena . ne me trahis pas ! ne lui donne pas raison ! victoire ! hurla elsa . voilà ce qu on va faire : je vais te montrer mes albums et tu vas me dire ceux que tu souhaites écouter , ok ? sitôt dit , elle se leva pour aller chercher une pile de cd qu elle plaça sur la table du salon . alors si tu n aimes pas , tu restes stoïque . si tu aimes , tu lèves la main , bats des paupières , souris , te jettes par terre , bref , tu le manifestes . elle n attendit pas la réponse de serena et lui plaça le premier disque sous les yeux . joe dassin ? serena battit des paupières . génial . elsa se mit alors à chanter l été indien , se leva et imita la gestuelle et le regard du chanteur . là , c est michel fugain , lança elsa en entonnant le refrain d un beau roman . super , elle aime aussi . et mike brant ? aznavour ? richard cocciante ? elle aime tout ! trop génial . elle continua encore et encore , se levant , mimant les chanteurs , dansant , sautant sur place . serena était au comble du bonheur . en fait , c est avec toi que j aurais dû partager un appartement ! bon , écoute , on est d accord sur tout , donc je programme ces chansons . puis elle décida de la maquiller et la manucurer . la beauté naturelle , on va laisser ça à cette pétasse qui te sert d infirmière et parfois d amie . nous , nous avons besoin d un peu d artifice . toi parce que tu es malade , moi parce que je suis ben pas terrible , faut le reconnaître . elsa se laissa manipuler , enchantée . j observai la scène , émue . quand elle eut fini , elsa saisit un miroir . tu es magnifique . je te montre le résultat ? serena découvrit son visage et eut un sourire triste . tu es très belle , affirmai je . allez , on ouvre une bouteille , annonça elsa en se précipitant à la cuisine , résolue à jouer les animatrices . elle fit sauter le bouchon et nous entonnâmes le chant rituel . à notre amitié , lançai je heureuse . à l amour ! s exclama elsa . je fis boire une petite gorgée du liquide pétillant à serena et elle parut apprécier . on se met un film ? enchaîna elsa . nous lui proposâmes d en choisir un parmi notre petite collection . son choix s arrêta sur quand harry rencontre sally . encore une histoire d amour où un homme et une femme destinés à s aimer prennent le risque de laisser passer leur chance , résuma elsa en me lançant un regard entendu . mais la fin est heureuse , lui répondis je . nous regardâmes le film allongées les unes contre les autres , attentives . parfois elsa lâchait un de ses commentaires décalés ou exagérés , faisant la joie de serena . je sentais son corps contre mon corps , la vie qui luttait pour subsister . je l aimais tellement . il était près d une heure du matin quand m . luciani téléphona . il s inquiétait . je le rassurai et lui proposai d envoyer claude chercher serena . mais , à ma grande surprise , ce fut lui qui se présenta à notre porte . quand il vit serena maquillée , enjouée , un grand sourire illumina son visage . tu es magnifique ! dit il . qui , moi ? lança elsa . m . luciani leva les yeux sur elle , lui offrit un sourire de reconnaissance . elsa , ma colocataire , dis je . m . luciani lui tendit la main . l autre meilleure amie de lior , compléta elsa dans un soupir . tout s est bien passé ? demanda t il . génialement bien ! répondit elsa , comme si la question lui avait été adressée . on a chanté , dansé et on s est raconté des blagues . votre fille en connaît des bonnes . je vois , dit il , ravi . serena rayonnait . il le remarqua , s en émut . nous les accompagnâmes à la voiture , embrassâmes serena . ton père est vraiment canon ! lui glissa elsa dans l oreille . sans doute ce dernier avait il entendu car il posa son regard dans le sien un court instant . j adressai un petit signe de la main à serena . l idée de la voir retourner à sa solitude me brisa le coeur et je me promis de réitérer l expérience dès que possible . mais , face à la fatalité , certaines promesses sont vaines . jonas le dernier rêve je reconnus immédiatement sa chambre , en fus réjoui . il y avait si longtemps que ma belle apparition avait déserté mes nuits . j allais enfin la revoir , retrouver son visage , redonner aux souvenirs de nos précédentes rencontres les traits de sa beauté et vérifier si elle ressemblait à lior . je restai sur le côté de son lit , ne distinguant qu un profil flou . elle était allongée sur ses draps , les bras rangés le long du corps . elle donnait l impression de fixer le plafond . j entendis alors des sanglots . étaient ce les siens ? l anxiété me gagna . je voulus avancer vers elle mais mon rêve ne le permit pas . c est alors qu un homme entra dans la chambre . je fus surpris et contrarié par cette apparition . il s agissait de mon rêve et cet homme paraissait mieux l occuper que moi . il se pencha sur elle , déposa un baiser sur son front . elle ne réagit pas . il resta un instant penché sur elle , la contemplant avec douceur . puis il passa la main sur son front et lui ferma les yeux . je me réveillai en sursaut , haletant , le front couvert de sueur . que lui était il arrivé ? pourquoi ce geste ? était elle ? je me levai , allai dans la salle de bains et m aspergeai le visage d eau comme pour me laver de cette image . pourquoi m inquiétais je de la sorte ? il ne s agissait que d un rêve . mon impatience me jouait des tours , pensai je . j attendais une réaction de lior qui mettrait fin à mon angoisse , viendrait parachever notre histoire et mon anxiété , par je ne sais quelle circonvolution psychologique , s était exprimée à travers ce triste rêve . voilà ce que je me dis pour me rassurer . je ne pus toutefois me rendormir . de sombres idées revenaient me hanter et je restai assis sur mon lit . lior ne m avait pas appelé ; était ce parce qu il lui était arrivé quelque chose ? j attendis que la matinée s engage et saisis le téléphone d une main tremblante pour l appeler . elle décrocha rapidement mais ne répondit pas . seul un souffle faible manifestait sa présence . lior ? jonas oh , jonas , dit elle dans un sanglot . qu est ce que tu as ? demandai je , effrayé . serena ce matin réussit elle à dire . mon cauchemar me revint en mémoire et ce fut comme si mon coeur cessait de battre . j arrive , dis je avant de me précipiter hors de chez moi . lior il avait fallu un texte pour que je passe de la douleur à la joie , de l ombre à la lumière , du désespoir à l incroyable désir d entreprendre la vie . c était comme si mon existence décidait enfin de m offrir une issue vers le bonheur . la matinée s annonçait belle , la journée prometteuse . je réfléchissais au meilleur moyen de reprendre contact avec jonas . devais je lui téléphoner ? aller le voir ? quels mots lui dire ? ils étaient importants , ces mots . ils allaient marquer à jamais le début de notre histoire d amour . mais nul besoin de les choisir , de les préparer , je laisserais mon coeur me les souffler . mais à peine étais je arrivée chez les luciani que ciel s obscurcit de nouveau . claude m attendait sur le pas de la porte et son visage me renseigna . serena ? demandai je . durant la nuit , répondit il , les yeux remplis de larmes . non ! hurlai je en m élançant dans l escalier . je me précipitai dans sa chambre . elle était allongée , paisible , et je crus un instant avoir mal interprété les propos de claude , que ses yeux allaient venir à la rencontre des miens et que son sourire me saluerait . mais elle resta immobile . j avançai lentement et me penchai sur elle . serena murmurai je . elle est partie sans douleur . je n avais pas vu m . luciani , assis de l autre côté du lit , tenant la main de sa fille . ses yeux étaient rouges , sa mine défaite . je l ai trouvée inanimée et souriante ce matin . elle savait que ce serait pour cette nuit , bredouilla t il d une voix cassée par le chagrin . il me désigna l écran de l ordinateur . ma route s arrête là . je vous aime . merci . je m assis près d elle , lui caressai les cheveux . nous n aurions pas dû fêter cet anniversaire et ne regrettez rien . elle est partie légère , sereine , heureuse . je vous en serai éternellement reconnaissant , lior . mais peut être que si elle n avait pas fait ces efforts non , elle savait que c était la fin . elle a tenu le coup , s est accrochée pour aller au bout de son idée quelle idée ? demandai je . il ne répondit pas . nous restâmes un moment silencieux , les yeux posés sur son visage . elle n a pas voulu que je la démaquille , hier , sanglotai je . sûrement parce qu elle avait décidé de s en aller cette nuit . je suis certain qu elle a choisi le moment de son départ . je savais que ce jour arriverait . je le redoutais tout en m y préparant . ce n était pas la première malade que je voyais partir . mais auparavant j étais une infirmière , certes trop investie , mais quelque peu protégée par la logique de ce métier . et l affection que je vouais aux malades était réduite aux rares heures que je parvenais à leur consacrer . serena était devenue mon amie . parce que je passais près de huit heures par jour auprès d elle , parce que je lui confiais tout me concernant , parce que nous avions les mêmes goûts , les mêmes plaisirs . parce que , paradoxalement , j avais l impression qu elle me protégeait , me guidait . je m étais tant attachée à elle que j avais fini par me leurrer , comme le font les familles des malades appelés à partir , espérant que peut être une découverte ou un miracle je sortis de la chambre , allai m asseoir sur l escalier et laissai monter en moi les émotions qui se présentaient à mon coeur . c est à ce moment que jonas m appela . nous sortions du cimetière . jonas me tenait la main . je pouvais sentir sa force , son équilibre , sa volonté de me soutenir . nous ne nous étions encore rien dit à propos de notre séparation , de son texte , de nos désirs . pourtant , nous étions déjà un couple . j avais pleuré dans ses bras , je m étais apaisée dans son regard . elsa , jonas et moi nous étions engouffrés dans la voiture de claude pour nous rendre à la villa venezia où une collation devait être servie . mais arrivés devant la maison , jonas se braqua , pâlit . qu est ce qu il t arrive ? demandai je . jonas j avais d abord été saisi par la beauté de la demeure . la présence d une construction si majestueuse , en plein coeur de paris , imposait une forme de respect aux visiteurs et aux passants . machinalement , je relevai la tête pour lire le nom de la rue . en le découvrant , je ressentis une sorte de malaise . où l avais je déjà vu ? soudain , le souvenir me revint et je tressaillis . je cherchai le numéro auquel la maison était située . il n y avait plus aucun doute . l adresse était celle de mon mystérieux donateur . lior remarqua ma stupeur , me questionna . je lui racontai alors les sommes d argent que j avais reçues , mes tentatives de comprendre , les recherches entreprises par josh . elle m offrit une expression d incrédulité . mais je ne comprends pas . c est impossible . jusqu à aujourd hui , m . luciani ne te connaissait pas . je crois qu il nous doit quelques explications . lior je cherchai m . luciani dans le groupe des personnes présentes , ne le vis pas . je pris la main de jonas et l entraînai dans l escalier . la porte du bureau était ouverte et nous entrâmes . il ne s y trouvait pas non plus . jonas se promena dans le bureau , laissant ses yeux fureter . puis il s immobilisa , fit quelques pas en direction de la bibliothèque , saisit un roman . le sien . il l ouvrit à la page de garde , resta un moment pensif puis me le tendit . je lus la dédicace et restai interdite . à donatella . j ai aimé les mots que m ont murmurés vos silences . merci pour ce moment passé en votre compagnie . qu est ce que ça veut dire ? balbutiai je . que m . luciani me connaît , dit il en continuant à scruter le bureau . mais qui est cette donatella ? il avisa une photo , s en approcha , la saisit . c est elle . sur cette photo , serena apparaissait , souriante , dans les bras de son père . non , c est serena . j en suis certain . quand je l ai rencontrée , elle m avait dit s appeler donatella . je restai perplexe . oui , c était son premier prénom , dit une voix surgie de l entrée du bureau . m . luciani se trouvait dans l embrasure de la porte . il nous observait d un oeil triste , résigné , presque craintif . il n était plus l homme de pouvoir que j avais l habitude de croiser . elle s appelait donatella avant que la maladie ne vienne la surprendre , murmura t il , la voix cassée . je ne comprends pas , articulai je . dans notre famille , selon une tradition ancestrale , quand une personne tombe gravement malade , nous lui donnons un autre prénom , pour tromper le sort , le diable , la mort . ça peut paraître ridicule , mais quand le malheur vous frappe et anéantit les fondements de votre vie , vous êtes prêt à renier la logique , à vous fier à tous les rites , toutes les croyances si tant est qu elles vous confèrent une once d espoir . nous restâmes silencieux , attendant plus d explications . il avança lentement , vint s asseoir à son bureau . elle avait découvert votre roman par hasard , l avait adoré , dit il à jonas . elle vous avait écrit pour vous demander une dédicace . vous l avez rencontrée . elle était ravie . elle a cru tomber amoureuse de vous mais a ensuite compris que ce n était que de l admiration . et elle est tombée malade . elle a lu votre deuxième roman , a attendu le troisième , ne l a pas vu venir . mais cet argent , pourquoi me l avez vous envoyé ? demanda jonas . il y a quelques mois , serena m a dit qu elle s inquiétait pour vous . elle ne comprenait pas pourquoi vous aviez cessé d écrire , pensait qu il vous était arrivé quelque chose . j ai demandé à une agence spécialisée d enquêter à votre sujet . j ai appris que vous travailliez dans une librairie , le lui ai dit . la nouvelle l a bouleversée : vous aviez été embauché dans la boutique dans laquelle elle aimait se rendre . elle m a dit y voir un signe , sans me dire lequel . j ai alors poussé les investigations un peu plus loin et j ai appris que vous aviez des dettes . j ai alors décidé de vous aider , pensant que vos problèmes d argent étaient sûrement la cause de votre silence littéraire . un nouveau roman l aurait rendue si heureuse j étais prêt à tout pour lui offrir ce bonheur . je l ai fait de mon propre chef , sans en parler à serena . je savais qu elle n aurait pas apprécié que je m immisce ainsi dans votre vie . mais pourquoi me l avoir envoyé anonymement ? interrogea jonas . je ne voulais pas que vous établissiez la relation avec elle . vous l auriez peut être contactée et lui auriez fait part de mon initiative . de plus , elle n aurait pas souhaité que vous la sachiez dans cet état . j espérais que vous seriez suffisamment cupide ou aux abois pour ne pas trop vous poser de questions . ou suffisamment naïf pour croire qu il s agissait du don d un admirateur . c était presque le cas . elle vous admirait , je vous finançais . une sorte de mécénat , comme je vous l ai dit au téléphone . c est mon défaut , je crois toujours que l argent est au coeur de toutes les motivations . mais j ai refusé cet argent , indiqua jonas , et vous avez pourtant insisté . oui . je n ai tout d abord pas compris qu il s agissait d un refus . j ai cru que vous pensiez que ce n était qu une erreur . alors je vous ai envoyé le mandat . et vous me l avez retourné . alors , j ai payé vos loyers . et vous l avez très mal pris . je me suis mis en tête de vous convaincre , mais vous n avez pas voulu m écouter . j étais stupéfaite . je découvrais une partie de l histoire que je ne connaissais pas , essayais de définir le sentiment que je devais apposer aux faits : la compréhension ? la compassion ? le respect ? la colère ? sans doute éprouvais je tout cela à la fois . et mon rôle dans tout ça ? demandai je . ai je également été manipulée pour pour amener jonas à tomber amoureux de vous et se remettre à écrire ? non . ce serait m attribuer de bien trop grands pouvoirs . toute cette partie là de l histoire m échappe totalement . elle appartient à serena . serena ? oui . il se leva , pensif , hésitant et arpenta la pièce . ce que je vais vous révéler ne répond à aucune logique , confia t il , grave . je vous l ai dit , avant tout ça , j étais un homme pragmatique , pas un rêveur , pas un mystique . pourtant , la maladie de serena m a amené à modifier mes perceptions , mes repères . et tout ce qui s est passé ensuite m a conduit à reconnaître que la vie était soumise à des forces auxquelles je n entendais rien . il s immergea dans sa mémoire un instant à la recherche des souvenirs et des mots qui l aideraient à s expliquer . vous le savez , c est mme dutour qui m avait conseillé de vous recruter , lior . et serena vous a immédiatement aimée . j ai cru qu elle voyait en vous celle qu elle aurait adoré être . mais c était plus que ça . elle m a dit que vous étiez son âme soeur , qu elle savait exactement ce que vous ressentiez , ce que vous pensiez , qu elle savait lire en vous . vous étiez seule , un peu perdue sentimentalement . elle voulait vous aider à trouver votre voie , à être heureuse . et elle m a envoyé à la librairie pour que je rencontre jonas . et m a dit suivre une sorte d intuition . une intuition ? plus même une révélation . une révélation à laquelle elle s est accrochée car elle donnait du sens à sa fin de vie . elle était persuadée que vous et jonas étiez faits pour vous aimer . alors , elle s est contentée de provoquer votre rencontre . et elle a attendu . la suite ne dépendait que de vous . quand vous lui avez lu le texte que jonas vous a écrit , elle a compris qu elle ne s était pas trompée . elle était folle de joie . et elle a eu le sentiment que sa mission était terminée . vous aviez rencontré votre amour . jonas avait écrit le roman qu elle et vous attendiez . elle pouvait partir , cesser de lutter . le silence s installa . un silence rempli d émotions , de questions , d images , de souvenirs . nous faisions tous le chemin inverse pour réunir les pièces d une histoire qui nous avait échappé et dont nous étions pourtant les principaux personnages . tout ceci n est sans doute que le fruit du hasard , intervint jonas . une suite de hasards que nous avons envie maintenant de revisiter pour leur donner du sens . nous sommes émus , étonnés et nous sommes tentés d expliquer les choses en ayant recours à un mysticisme de pure forme . c est ce que j aurais pensé si il n y avait pas eu ce message , dit m . luciani . quel message ? celui qu elle a laissé pour vous deux . je l ai trouvé sur son ordinateur . il sortit une feuille de sa poche , nous la tendit . je la dépliai et découvris avec stupeur une longue lettre . quelle force lui avait il fallu pour couvrir cette page de tous ces mots ? je savais que , parfois , juste avant de mourir , certaines personnes étaient gagnées par un dernier sursaut de vitalité , une ultime et éphémère énergie capable de les porter au delà de ce dont leur corps et leur esprit étaient jusqu alors capables . mais il était impossible que serena ait pu trouver suffisamment de force pour écrire une si longue lettre . m . luciani dut comprendre . c est une lettre qu elle a commencée il y a plusieurs mois , annonça t il . il y a bien longtemps qu elle préparait son départ . elle utilisait peu son ordinateur pour s adresser directement à nous , pour nous habituer à son absence . elle n existait déjà plus au présent . elle était dans le futur et nous écrivait à l imparfait . parce qu elle s adressait à nous à travers le temps , pour le jour où elle nous quitterait . ou peut être parce qu elle nous avait déjà quittés . elle réservait ses forces pour nous écrire le soir . elle a ainsi laissé plusieurs messages destinés à ceux et celles qu elle aimait . dans celui ci , seules les dernières lignes ont été écrites quelques heures avant qu elle ne nous quitte . serena j ai aimé la vie . j ai aimé être une fille , une jeune femme , une amie . j ai aimé les livres , les rêves et les dérives de ma pensée . j ai aimé l amour et l amitié . je vais bientôt devoir quitter ce monde et n éprouve aucune peine . juste de la mélancolie , peut être . et le désir d expliquer un peu , tant que ma force me le permet . ma solitude , lior , tu le sais , je ne l ai pas voulue . avant que la maladie ne vienne me surprendre , j étais une jeune fill e semblable à celle que tu as dû être . souriante , insouciante , en quête du grand amour . j avais des désirs , des rêves , des projets . puis il y eut ce diagnostic . et mon corps a commencé à s e refermer sur moi . comme si , lentement , on obstruait la seule fenêtre d une pièce dans laquelle j étais enfermé e . j ai vu la lumière faiblir jusqu à disparaître . je me suis révoltée , je me suis lamentée , je me suis résignée . j ai alors connu ce qu était la solitude . pas celle à laquelle on se condamne soi même , du fait de la peur , de la déception , de la rébellion . pas celle du prisonnier . lui peut parler , marcher , rire et pleurer et même espérer revoir un jour la liberté . la vraie solitude , lior . celle contre laquelle on ne peut rien . celle qui est aujourd hui et sera demain . celle qui vous ôte tout espoir , vous réduit à n être qu une âme dans l attente d échapper à son corps . une solitude qui redéfinit toutes l es perceptions sur lesquelles le monde est construit . je n avais que mes proches . et leur amour était une souffrance pour moi . et tu es entrée dans ma vie . ce fut comme si la fenêtre s entrebâillait à nouveau et laissait la lumière caresser mon corps . tu a s ouvert mon espace en m accueillant dans le tien . tu me racontais ta vie , tes journées et je m y promenais . tes joies sont devenues les miennes , tes soucis mes soucis , tes désirs ceux vers lesquels je tendais . et j ai compris que nous étions âme s soeurs , lior , âmes cré é es en même te mps , venues habiter des corps différents , dans d es familles que tout opposait , et pourtant destinées à se rencontrer , à s aider . je savais ce que tu ressentais , ce que tu vivais , ce que tu attendais . tout comme tu anticipais mes attentes , comprenais mes détresses et mes joies . mais , pour moi , les choses étaient plus faciles . dé barrassée des contraintes du corps , l âme n est plus limitée . elle se découvre de nouvelles aptitudes , des pouvoirs étonnants . le mien fut de savoir te montrer ta voie , d aller te chercher dan s la contrée désolée où tu t étais perdue pour te ramener sur le chemin sur lequel ton destin t attendait . p our t obliger à porter sur ta vie un regard purifié des fantasmes dont tu t empoisonnais . pour cela , il m a s uffi de t aider à rencontrer jonas . jonas dont j avais tant aimé le roman , trouvé chez mon libraire , m . hillel . dans les silences d une femme est mon roman lumière , lior . je l ai su dès les premières pages . la solitude dont il parlait était la mienne , celle que je ne connaissais pas encore mais que mon esprit pressentait . quand j ai rencontré jonas , j ai tout de suite compris que j allais vivre quelque chose d intense avec lui . désorientée par la force de ce sentiment , j ai d abord cru l aimer . mais je me suis rapidement rendu compte que l e lien qui nous unissait ne dev ait rien à l amour . mais quel rôle jouerait il dans ma vie , quels mots mettre sur mes sentiments à son égard ? je n en savais rien . c est quand tu es venue à moi , quand je t ai reconnue , mon âme soeur , que j ai compris . tu m as parlé de ces êtres issus d une même âme et c ensés se chercher , se trouver , s aimer . je pense que l idée ne se réduit pas aux amoureux . elle concerne également ceux qui ont un parcours à faire ensemble . toi , jonas , mon père , elsa , m . hillel , angèle dutour tous ces êtres chers qui traversent notre vie ou s y installent et que nous aimons . tous unis par un lien qui dépasse nos existences terrestres . il m a alors suffi de t indiquer le lieu dans lequel tu trouverais jonas . parce qu il était l homme de ta vie . c est cela que j avais ressenti lors de ma rencontre avec lui . le reste est venu de toi , de lui , du destin qui cherchait à vous unir . et tout a alors pris un sens . la complexe équation de ma vie se résolvait d elle même et je trouvais une réponse à chaque question . cette histoire peut paraître surp r enante . mais je sais que vous me comprendrez . parce que vos esprits ressemblent au mien . il suffit de revoir mon histoire , la v ô tre à la lueur de ce nouvel éclairage pour comprendre la signification de chaque événement . ce que nous avons considéré comme des épreuves n était que le s étapes d un apprentissage devan t nous mener là où nous sommes aujourd hui . voilà , c est fini . je le sens . j aurais voulu écrire encore mais ne le peu x plus . la su ite de ma vie m attend ailleurs . j ai accompli ma mission dans ce monde . à vous d accomplir la v ô tre . en laissant naître et vivre celle et celui qui , en vous , cherchent à se révéler . merci pour l amour dont vous m avez comblée . merci d avoir donné du sens à mes derniers jours . je pars heureuse . je vous aime . chapitre l amour est un roman lumière chers amis je vous attends le dimanche à heures afin de vous entretenir de sujets i mportants mais , néanmoins , heureux . je compte sur votre présence . votre ami hillel edimberg un mois s était écoulé depuis le décès de serena . lior et moi ne vivions pas encore ensemble . nous partagions nos soirées et une partie de nos week ends , résolus à nous habituer progressivement à la pratique de ce bonheur si nouveau et tellement intense . nous nous découvrions avec un plaisir qui ne s embarrassait pas de mots ou de gestes superflus . seule l invitation lancée par m . hillel avait pu nous faire sortir de cette torpeur proche de la béatitude dans laquelle nous nous enfoncions un peu plus chaque jour . lior et moi arrivâmes à la librairie à l heure indiquée . l invitation , envoyée par la poste , nous avait surpris . surprise accrue quand nous avions appris que chloé , elsa et josh étaient également conviés . j avais interrogé m . hillel sur les raisons de cette réunion mais il avait refusé de me répondre . elsa était déjà à l intérieur de la boutique en compagnie de m . hillel . ah , vous voilà , s exclama celui ci en nous apercevant . je racontais à la charmante elsa l histoire de ce lieu de rencontre . et je tentais de la convaincre des bonheurs que procure la lecture . ouais , ben , c est pas gagné , lui lança elsa . j ai autant de chance de devenir cliente de cette boutique que vous de venir vous faire épiler le torse à mon institut . chloé et josh firent alors leur entrée . on est en retard ? demanda chloé à elsa . putain , quelle idée de faire ça un dimanche ! à cette heure ci , on traîne au lit ! chloé et josh saluèrent elsa . ils avaient fait connaissance quelques semaines auparavant , lors d un dîner organisé par lior . ne vous formalisez pas , glissai je à m . hillel , suffisamment fort pour que chloé s aperçoive de sa présence elle est toujours comme ça . mon vieux patron affichait une mine réjouie . je sais . j ai lu ton début de roman . j allais l interroger sur ce que l expression début de roman signifiait mais chloé ne m en laissa pas le temps . ah ! monsieur hillel , ravie de faire votre connaissance . j aurais été bien plus enthousiaste en milieu d après midi mais mon plaisir est sincère . elle lui tendit la main puis se ravisa et l embrassa . alors , on est là pourquoi ? demanda t elle . vous le saurez bientôt , répliqua t il . mon dernier invité ne devrait pas trop tarder . mais , en l attendant , vous pouvez aller vous sustenter au petit buffet que voici . d un signe , il nous indiqua sa table de travail sur laquelle quelques plateaux de toasts et de gâteaux étaient élégamment disposés . oh , un brunch ! s écria chloé . un brunch ? s étonna m . hillel . ma foi , oui , un brunch qu un excellent traiteur m a livré . je retire ce que j ai dit sur l heure trop matinale . vous avez du savoir vivre , monsieur hillel . nous nous approchâmes du buffet et commençâmes à nous servir quelques boissons chaudes quand une voiture s arrêta devant la librairie . le voici ! s exclama m . hillel . m . luciani sortit de sa grosse berline . il laissa ses yeux traîner sur la devanture de la boutique quelques secondes puis se décida à pousser la porte . depuis notre discussion dans son bureau , nous ne nous étions pas revus . lior lui avait toutefois téléphoné à quelques reprises pour prendre des nouvelles . son regard fouilla le lieu avec tendresse , traquant sans doute l image de sa fille entre les rayons . puis il vint vers nous et nous salua . je lui présentai chloé et josh . il serra lior dans ses bras avec cette noble chaleur propre aux italiens . et moi , j ai droit au même traitement ? demanda elsa . ou vais je revivre le drame de ma vie et subir l éclipse de soleil qui ne manque jamais de m atteindre quand je suis près de lior ? m . luciani lui ouvrit ses bras en riant . bon , tous les personnages du roman de jonas sont présents maintenant , déclara chloé . on va peut être enfin savoir pourquoi nous sommes réunis ! à moins que nous attendions également les figurants ; auquel cas il manque le concierge , les serveurs du restaurant indien et je ne sais qui d autre . m . hillel fit un petit signe de la main pour calmer l impatience , puis passa derrière son bureau . il se racla la gorge plusieurs fois , enleva ses lunettes , les essuya , chercha ses mots puis se lança . j avais préparé quelques mots mais je les ai oubliés . les années s attaquent maintenant à ce que j avais de plus précieux ma mémoire . il baissa les yeux , comme en prise à une profonde mélancolie . les années la vie qui s enfuit soupira t il en dévisageant chacun d entre nous . c est de cela que je voulais vous entretenir . arrivé à mon âge , on sait la valeur du temps . on connaît également celle des sentiments . et on a compris que le temps peut être le pire ennemi des sentiments . il posa ses yeux sur m . luciani . il y a quelque temps , deux événements nous ont liés . l un fut heureux , l autre terriblement douloureux . le premier fut l aboutissement de cette jolie histoire dont nous avons tous été témoins . celle de lior et jonas . le second fut le départ de serena . m . luciani a perdu une fille , lior une soeur , vous autres , celle qui aurait pu devenir une de vos plus chères amies . j ai perdu une lectrice que j appréciais , avec laquelle je parlais longuement , il y a quelques années , quand sa santé lui permettait de fréquenter mon établissement . nous sentîmes l émotion nous gagner et je serrai la main de lior pour lui dire mon soutien . m . hillel posa une main sur son livre lumière , celui avec lequel il m avait dit s être réconcilié et sur lequel je le voyais désormais souvent penché , la tête entre les mains , le front plissé . il me déléguait de plus en plus la gestion de la librairie pour s adonner à son étude passionnée . voilà près d un mois que serena nous a quittés . selon la tradition héritée de mes pères , à cette date , nous nous réunissons en l honneur de la personne défunte pour dire quelques paroles à son sujet . des louanges pour exprimer comment sa mémoire nourrit nos esprits et nos actions des belles valeurs qu elle portait . car quand une âme quitte un corps , le premier élan qui la porte vers les sphères célestes est le souffle impulsé par sa grandeur . ensuite , seuls les beaux sentiments qu elle a laissés dans le coeur de ses proches lui permettent de continuer à s élever . mais , rassurez vous , il n est pas dans ma volonté de vous imposer ce rite ou de vous faire un cours de kabbale . pourtant , c est bien de serena que je veux vous parler aujourd hui . d elle à travers vous . de vous à travers elle . la tournure que prenait cette réunion m étonna . pourquoi m . hillel rouvrait il cette douleur trop récente ? j observai m . luciani à la dérobée , craignant de le voir atteint par les propos de notre ami libraire , mais je le découvris serein , attentif . serena a dit des choses essentielles dans la lettre laissée à lior et à jonas . elle a parlé du lien qui unit des amis , des proches . il y a quelques années , nous avions eu une conversation à ce propos . elle s était montrée passionnée par le sujet . comme à son habitude , après nous avoir assuré qu il ne nous emmènerait pas sur les chemins sinueux de la kabbale , m . hillel nous conviait à le suivre sur l un d entre eux . selon certains penseurs , ce n est pas le hasard qui réunit les êtres . si nous appartenons à une même famille ou si nous sommes amis , c est parce que nous avons quelque chose à construire ensemble . nous devons , à travers notre singularité , nos forces , nous aider les uns les autres à avancer dans la vie , lui donner un sens , atteindre un but . j aime cette idée . elle donne du goût à l existence . il se tut un instant , laissa ses yeux parcourir son petit auditoire , sûr d avoir capté notre attention . je le découvrais bon orateur , sachant faire varier les tonalités , épouser un rythme , marquer des pauses , utiliser les expressions de son visage et de ses gestes . il le faisait intuitivement , inspiré par son sujet et par son désir de nous intéresser . mes camarades étaient sous le charme et attendaient la suite du discours . j ai longtemps été seul . ma famille et mon amour m ont été volés quand j étais enfant . c était comme si tout le monde était parti en voyage et m avait oublié . j étais seul sur le quai , en proie à la peur , aux doutes . j étais habité par des questions sans réponse , tourmenté par le sens de ma vie , de leurs morts . j en héritai un caractère particulier qui m interdit de connaître les délices de l amitié . je n avais personne avec qui partager mes idées , mes joies et mes peines . puis je compris qu il s agissait de mon chemin , qu il me fallait le suivre jusqu à destination . une destination qui me révélerait le sens du parcours . quand j eus l idée de créer cette librairie , je crus être arrivé à cette destination . j avais un lieu pour vivre et une mission : j allais marier les hommes et les livres . je devenais un entremetteur , un marieur capable de conduire chaque individu vers son livre lumière . et vous êtes entrés dans ma vie . certains en poussant la porte de ma boutique , d autres en prenant place dans le coeur de ceux qui me sont chers . j ai compris que vous faisiez partie de ma vie , que j avais quelque chose à construire avec vous . vous étiez peut être la destination de ce voyage entrepris quelques dizaines d années auparavant . car tout a un sens . et ce sens est à chercher dans chaque événement de notre vie . il nous adressa son plus beau sourire . je repensais à l expression qu il m avait confiée un jour : gam zou lé tova , tout conduit au bien . quelle force fallait il pour réellement croire en cet adage après les épreuves que la vie lui avait infligées ? et quel amour nous vouait il pour nous considérer comme une partie de ce bien ? avec jonas , les choses me sont apparues clairement , assez rapidement . je le voyais comme le fils que je n avais pas eu . il m a donné de la chaleur , de l amour , et m a réconcilié avec une partie de mon identité . de mon côté , je le conseillais , le guidais vers sa voie . nous avancions ensemble . je sentis ma gorge se serrer . dieu que j aimais cet homme ! lior et jonas sont liés par un lien évident . elsa et lior également . tout comme josh et chloé . mais nous tous , qu avons nous à construire ensemble ? quel projet avons nous à partager ? il resta muet un instant , comme s il attendait que l un d entre nous émette une suggestion . mais son silence n était qu une respiration dans sa démonstration . serena nous propose une réponse , annonça t il alors . elle le fait dans le message qu elle m a adressé . la nouvelle provoqua une réaction de surprise . nous nous regardâmes les uns les autres , cherchant à savoir qui était au courant , se questionnant sur le sens de ce discours . seul m . luciani restait stoïque . m . hillel sortit une feuille , la déplia . nous avions les yeux fixés sur ce papier , attendant impatiemment qu il nous livre ses explications . dans ce message , serena me remercie de l avoir aidée à trouver son roman lumière , reprit le vieil homme , visiblement ému . et elle me confie une mission . une belle et grande mission . suspendus à ses lèvres , nous attendions que notre vieil ami termine sa phrase . mais il ôta ses lunettes , les essuya . ses yeux étaient emplis de larmes . il se reprit rapidement et fixa son attention sur moi . elle me demande de suggérer à jonas de terminer son roman . je ne comprends pas , balbutiai je . mon roman ? celui dont le début a été adressé à lior , répondit il . mais il ne s agit pas d un roman . enfin pas vraiment . c était une confession . je lui ai donné des airs de roman pour être plus convaincant , pour répondre à l attente de lior . en effet , ce n est pas vraiment un roman , acquiesça mon vieil ami . c est un début de roman . ou plutôt un morceau de roman . que voulez vous dire ? selon serena , un roman doit naître de cette histoire . voilà ce qu elle dit il chaussa ses lunettes à nouveau , se racla la gorge et lut . il faut aider jonas à croire en son talent . le texte qu il a adressé à lior est la première partie du roman qu il lui faut écrire . l autre partie est à trouver auprès de lior . car l amour n est jamais que la rencontre de deux histoires . puis il leva les yeux sur moi et attendit ma réaction . mais je n ai pas l intention de me remettre à l écriture ! et que pourrais je dire d autre sur le sujet ? j ai confié tout ce que j ai vécu , tous mes sentiments , toutes mes émotions dans ce texte . en effet . mais une histoire d amour est comme l amour lui même . si l amour est l union de deux âmes , l histoire qui le raconte ne peut prendre son sens qu à travers les deux parcours qui les ont conduites à se chercher , puis à se trouver . ton histoire d amour est incomplète . il manque ce que lior a vécu , le chemin qui l a conduite à toi . c est ce que serena veut dire . vous voudriez que j écrive ma version des faits ? s exclama lior . mais j en suis absolument incapable ! non , il ne s agit pas de ça . l écriture revient aux écrivains . ce que serena suggère , c est que tu confies à jonas ton propre vécu afin qu il puisse écrire un vrai roman d amour . nous laissâmes cette idée faire son chemin en nous . mais une question me tracassait . pourquoi serena s est elle mis ça en tête ? quelle importance cela a t il aujourd hui ? une partie du texte existe et nous lie les uns aux autres . pourquoi en vouloir plus ? tu oublies quelque chose d essentiel , mon cher enfant . tu oublies les lecteurs . serena était une de tes lectrices . et elle sait la douleur d être abandonnée par un auteur que l on aime . c est ce qu elle dit . serena pensait à ces lecteurs qui , comme elle , désespéraient de pouvoir te lire à nouveau un jour . elle ne comprenait pas que tu gâches ainsi ton talent . j ai déjà entendu ces arguments , répondis je . ils m ont certes touché , mais pas suffisamment pour me redonner le goût de l écriture . je le sais . serena en avance un autre , annonça t il , sentencieux . elle parle du lien qui nous unit . elle dit que ce lien ne peut prendre plus belle forme que celle d un roman qui raconterait l aventure que nous avons partagée . il observa l impact de ses paroles sur moi avant de s adresser à chloé , elsa , josh et m . luciani . qu en pensez vous ? ne seriez vous pas honorés de devenir les personnages d un roman qui investirait le coeur et l âme de centaines , de milliers , voire de dizaines de milliers d êtres humains ? et comment ! s écria chloé . j ai bien aimé la manière dont tu parles de moi dans ce que m . hillel appelle ton début de roman . et j ai toujours milité pour que tu te remettes à écrire . moi , les bouquins , c est pas mon truc , expliqua elsa . vous m auriez parlé de cinéma et m auriez dit que j allais jouer mon propre rôle j aurais été plus sensible au truc . mais bon , ça flatte quand même pas mal mon ego , cette idée de penser à ces milliers d hommes découvrant mon charme et mon humour à travers les pages d un livre . qui sait , peut être que l un d entre eux , à travers mon personnage , tombera amoureux de moi ? et puis ça me donnera une bonne raison de me mettre à la lecture . je soutiens donc cette idée . je vote pour ! se contenta de dire josh en levant la main . mais enfin , m insurgeai je . je ne peux pas écrire pour répondre à votre demande ! tu as toujours dit ne pas vouloir écrire car tu n avais rien à dire , rétorqua m . hillel . peux tu m affirmer que le sujet ne t inspire pas ? n as tu pas envie d écrire l autre partie de cette histoire ? l idée me plaît , dus je reconnaître , mais je ne sais pas si j en aurai la force . tu l auras . elle te viendra de ton amour pour lior , de l amitié qui nous lie , du bonheur que tu auras de nous rendre heureux . et , s il te faut un argument de plus , en voici un . je ne le tiens pas de serena . elle n aurait jamais osé l exprimer . pourtant , je suis certain qu elle y a pensé . il s emplit les poumons d air , expira et eut une expression tendre . j aurais pu te dire de le faire à la mémoire de serena , pour répondre à sa dernière volonté . mais je ne souhaite pas exercer de pression affective sur toi . je souris pour accueillir sa malice . il ne souhaitait pas utiliser cet argument mais l exprimait afin qu il m atteigne tout de même . je préfère faire appel à ton intégrité , ton sens de la justice , déclara t il en allumant ses pupilles d un feu pénétrant . serena est absente des pages que tu as écrites . son histoire , le rôle qu elle a joué ne peuvent être racontés qu à travers ce que lior a vécu . peux tu concevoir que celle qui a oeuvré pour vous unir , lior et toi , soit absente de l histoire qui conte cet amour ? épilogue jonas avait accepté d écrire ce roman . je savais qu il le ferait . parce que cette histoire était celle de sa vie , qu il souhaitait tout savoir de lior et tout partager avec elle . mais également , sans doute , voulait il ainsi nous exprimer l amour qu il nous vouait . mais , était ce pour se venger de l avoir poussé dans ses ultimes retranchements ou , au contraire , pour me faire plaisir , il avait ensuite suggéré que j introduise et conclue son roman . j avais minaudé , fait mine de refuser , usé d arguments fallacieux , je m étais fait prier avant d accepter , comblé , heureux et en même temps apeuré . lior et elsa choisirent le titre : longtemps , j ai rêvé d elle . ce roman serait donc constitué de la confession que jonas avait déjà rédigée et de ce que lior allait ensuite lui confier sur son vécu de l aventure sentimentale qui les liait . nous nous étions ensuite tous retrouvés autour de mon petit buffet et restâmes un long moment à discuter , rire et parler de ce livre à venir . puis m . luciani m avait discrètement entraîné à l écart . je vous remercie , avait il dit . me remercier ? pourquoi donc ? pour avoir parlé de ma fille avec de si jolis mots . pour avoir convaincu jonas d écrire ce roman et ainsi avoir répondu à la dernière volonté de serena . et pour avoir si bien su mentir également . avoir su mentir ? avais je répété en feignant l étonnement . j ai lu la lettre que serena avait laissée pour vous . désolé , j ai été indiscret , mais j étais avide de connaître les derniers éclats de vie de ma fille . je sais donc qu elle n a pas écrit tout ce que vous avez dit . c est vrai , elle me remerciait seulement de lui avoir fait découvrir son roman lumière . je sais pourtant qu elle n aurait pas désavoué ma manoeuvre pour amener jonas à renouer avec l écriture . j en suis persuadé . bon , j avais prévu de vous faire croire qu elle m avait demandé de vous convaincre de refaire votre vie , mais je crois que c est peine perdue maintenant , plaisantai je . je n ai pas le coeur à me lancer dans une histoire d amour , m avait il confié à voix basse . l amour est comme le rire . c est un réflexe contre lequel on ne peut rien . ne vous renfermez pas sur votre douleur . je sais ce que cela entraîne de solitude et d idées noires . et je suis certain que serena aimerait que vous soyez maintenant heureux . il y a bien longtemps que je ne plais plus aux femmes , avait il rétorqué . il y a trop longtemps que vous ne cherchez plus à leur plaire . je ne sais même plus comment on aborde une femme , comment on la séduit . laissez vos origines s exprimer . j aurais trop peur d être ridicule ! savez vous que lorsqu un homme s empresse d avancer plusieurs raisons à un refus , c est souvent dans la dernière qu il cache la vérité ? donc , le véritable obstacle est votre peur du ridicule . il avait ri à nouveau , m avait pris dans ses bras . dieu que vous êtes malin ! si je vous avais connu plus tôt , j aurais fait de vous mon bras doit . vous auriez pu devenir un redoutable homme d affaires ! peut être . mais rien de tout ce qui arrive aujourd hui n aurait alors été possible . il m avait ensuite entraîné vers mon groupe d invités et nous nous étions mêlés à la conversation , avions bu et ri ensemble . j étais heureux comme je n avais pas su l être depuis tant d années . je m étais réconcilié avec le livre de mes pères et chaque jour sa lumière éclairait mon esprit . j avais de vrais amis . j allais écrire quelques mots dans un roman qu un célèbre éditeur publierait . j allais organiser une séance de dédicace dans ma librairie , une séance exclusive qui ferait pâlir d envie mon concurrent . peut être même pourrais je m asseoir à ses côtés pour apposer ma signature sur les pages que j aurais écrites . j étais heureux . j avais quatre vingt trois ans , des amis et le plus noble des projets .