barbara constantine tom petit tom tout petit hommetom calmann lévy , roman à raphaël , le dernier arrivé . et puis , à toutes et à tous , gros grincheux , dépressifs heureux , vieilles immatures , petits branleurs là , il y en a plusieurs qui risquent de se reconnaître , alcooliques pas anonymes , agents très secrets , ma reconnaissance . j ai dessiné deux fleurs picales . mais pourquoi picales ? parce qu elles ne sont pas trop ! tiré des travaux de recherches en linguistique entreprises vers l âge de trois ans et demi par mlle mahault ma petite fille . faute de grives elle est encore de mauvais poil . ça fait au moins trois jours que ça dure . il se dit qu elle a peut être ses ragnagnas . ça le fait sourire ce mot là . ragnagnas en tout cas quand elle les a , il sait qu il a intérêt à la mettre en veilleuse . à obéir à tout sans discuter . et c est bien ce qu il fait maintenant . comme elle a demandé . il ne bouge plus du tout , respire à peine . sauf que là , ça fait déjà un bon moment , et qu il n avait pas prévu qu il y aurait un petit caillou très pointu sur lequel il s allongerait sans faire exprès . et il commence à lui rentrer dans les côtes , ce con là . il aimerait bien glisser sa main libre pour le retirer . mais la ficelle qu il tient de l autre main se met à vibrer au moindre mouvement . il ne faut surtout pas , ça risquerait de tout faire capoter . alors pour soulager le point douloureux , il essaye tout doucement de déplacer le poids de son corps , et paf ! ça part . elle a la main leste , joss . à voix basse , elle grogne : je t ai dit de pas bouger ! mais , y a un caillou j m en fous . tu bouges plus , c est tout . il ne bouge plus . et il la ferme . juste les yeux qui clignent vite pour ne pas pleurer . le petit caillou pointu s enfonce entre ses côtes . ça lui fait de plus en plus mal . il essaye de penser à autre chose . sa joue est en feu . elle doit être hyperrouge . ça picote . la vache , elle y va pas mollo , joss . il sent sa gorge se serrer . alors il se concentre sur des fourmis qui passent devant son nez . elles se sont mises à plusieurs pour transporter un truc énorme , au moins vingt fois plus gros qu elles . une crotte de lapin , peut être . joss ne le regarde pas . elle s en veut un peu . et elle se dit qu elle aurait pu éviter . mais que , quand même , il est agaçant à se trémousser sans arrêt . elle l avait prévenu que ça pourrait durer , il n écoute jamais ah , en voilà un ! ouf . elle aussi elle commençait à trouver le temps long . il est beau , celui là , bien dodu . il approche . suit la traînée de graines qu elle a laissée pour lui . elle pince très fort le bras de tom . enfonce les ongles . il se raidit . il fixe le merle qui avance vers eux par petits bonds . s arrête . repart . aïe . il a repéré quelque chose non , ça va . il revient . trois bonds en avant . la tête à droite . la tête à gauche . encore trois bonds . il picore . et joss crie maintenant ! tom tire d un coup sec sur la ficelle . le piège tombe , emprisonne le merle . joss saute sur ses pieds . et de quatre ! elle embrasse la joue bouillante de tom , le chatouille dans le cou en rigolant . allez , quoi . fais pas la gueule , mon p tit tom . il préfère quand elle est de bonne humeur , alors il sourit . elle sort le merle du piège , le caresse doucement . effleure de ses lèvres les plumes de sa tête , délicate . et puis , d un coup sec , lui tord le cou . on va se régaler . tom s est tourné pour ne pas voir . mais ils n ont pas le temps de souffrir , j te dis ! ça va trop vite ! quelle chochotte tu fais . faute de grives ils plument les merles . deux chacun . et ils les vident . joss raconte qu il y a des gens qui mangent des oiseaux sans les vider . qu ils les accrochent par les pattes avec une ficelle et qu ils les laissent comme ça très longtemps , à faisander . et quand ils sont mûrs , ils tombent et ils les gobent . sans les faire cuire , ni rien . elle éclate de rire en voyant la tête que fait tom . mais il ne la croit pas . parce que , manger des oiseaux pourris avec leurs boyaux et tout ce qu il y a dedans , ce n est pas très possible . mais si , je t assure . mon oeil , ouais . il finit de vider son deuxième oiseau . il a envie de vomir et sort en courant . joss se moque . dégobille pas trop près . ça va puer jusque dans la maison ! tom hausse les épaules . elle en a de bonnes , elle . appeler ce vieux mobil home déglingué une maison et puis , elle crie de l intérieur . y a plus de patates . tu vas en chercher ? il enfourche son vélo , pédale un peu avant de répondre . ok , m man , j y vais . sur le pas de la porte , les mains sur les hanches et les sourcils froncés , joss gronde . mais il est déjà loin . arrête de m appeler comme ça , tom . tu vas voir , si j te chope le jardin des voisins il n a pas besoin d écouter ce qu elle dit . il sait déjà . elle déteste quand il l appelle maman , c est tout . et elle grogne à chaque fois : arrête de m appeler comme ça , tom . avec son air de : si j te chope , tu vas voir c que tu vas voir . mais ça le fait marrer de la faire enrager . il couche le vélo dans les hautes herbes . il longe le chemin jusqu à la petite haie . ralentit , tend l oreille . c est bon . y a pas un chat . il plonge dans la trouée . passe à l aise . joss a essayé l autre jour , mais n y est pas arrivée . elle est restée bloquée au moins un quart d heure , tellement ils ont rigolé . c est sa poitrine qui a coincé . elle dit que sa taille de soutien gorge , c est facile à retenir : , d , sans déconner ! joss dit aussi que d en avoir de si gros , c est handicapant . mais pas toujours . il y a des avantages , des fois . et ça ne la gêne pas trop d en profiter . dans le potager , il marche à l ombre de la haie . il connaît bien le coin . de loin , il repère , puis se décide . il court dans l allée . s accroupit devant un plant . tire dessus très doucement . fouille ses racines . ramasse quatre pommes de terre . remet soigneusement le plant en terre . tasse bien autour du pied et repart . il plonge sous la haie . mais au moment de ressortir , il se fige . le proprio est là . enfin il ne faut pas exagérer , c est juste son chat . mais ils se ressemblent vraiment beaucoup . c est étonnant . ils ont tous les deux le dos raide et les sourcils toujours froncés . pour l instant , le chat reste assis , le fixe méchamment . tom baisse les yeux . ce chat l impressionne . comme pour s excuser , il sort les quatre pommes de terre de ses poches , l air de dire j ai pris que ça , quoi le chat se lève , avance lentement vers lui . il marche sur trois pattes . il en a une de coupée . ça lui fait une démarche étrange . il avance sans quitter tom des yeux , et puis d un bond , il s engouffre sous la haie et disparaît . tom soupire . il a eu chaud . programme télé après le dîner , tom retourne chez les voisins . il se planque sous leurs fenêtres . il aime bien les écouter . ils sont un peu spéciaux . entre eux , ils se disent vous . et ils se parlent toujours très poliment , même quand ils sont énervés . en plus , le mari a un accent anglais plutôt rigolo . là , ils discutent du programme télé . que voulez vous regarder ce soir , odette ? une film ? tom ferme les yeux et pense très fort ah oui , bonne idée ah oui , bonne idée . attendez , je regarde la programme . il y a une documentaire sur l autre chaîne . voyons la résumé : aux périphéries des villes tom soupire oh non , ça ne me dit rien oh non , ça ne me dit rien du tout , archibald . le film , plutôt . à moins que vous ne préfériez regarder le documentaire , évidemment . tom sourit vos désirs sont des ordres vos désirs sont des ordres , vous savez ça très bien . tom jubile . c est fort , la télépathie . il tente une petite dernière , avant de partir je vous sers une cocktail , my darling ? je vous sers une whisky tom grimace . ou préférez vous une cocktail , my darling ? ah , quand même . il rentre vite annoncer le programme à joss . elle est en train de tracer une ligne noire au pinceau , sur ses paupières . fait chier . j ai encore dérapé ! tom n aime pas quand elle se maquille . ça veut dire que j ai envie de sortir ce soir , mon p tit tom . il fait la tête . boire une bière bien fraîche . tu veux venir ? il n a pas envie , mais il dit quand même d accord . joss conduit la mob . derrière , sur son vélo , tom s accroche à un pan de son pull . elle roule de plus en plus vite . il a du mal à maintenir son guidon d une seule main . il finit par lâcher le pull . t es dingue ! c est un coup à se péter la gueule ! elle accélère brutalement et par dessus le bruit du moteur crie sans se retourner je pars devant ! ça t apprendra à lâcher sans prévenir . tom pédale de toutes ses forces . c est vache de le laisser tout seul . il n a pas de lumière sur son vélo et il fait presque nuit . et puis , le café est encore loin . il arrive , gare son vélo à côté de la mob , passe devant la vitrine , lentement . il a très soif , mais n ose pas entrer . il voit joss au bar qui discute avec des gars en buvant de la bière . elles rient fort , elle et sa copine lola . on les entend jusque dehors . il va s asseoir sur un banc . regarde les étoiles , et les lumières des maisons qui s éteignent petit à petit . les gens ici se couchent tôt . le patron du café sort , descend le rideau de fer . et tom s endort . qu est ce que tu fais là , toi ? il sursaute . joss le secoue comme un prunier . pourquoi t es pas rentré te coucher ? t as vu l heure ? c est pas possible d être aussi bête . vous aviez remarqué ? chez les voisins odette se penche à la fenêtre de la cuisine . elle voit archibald à quatre pattes au milieu des plants de pommes de terre . pour éviter de les écraser , il tient une jambe en l air , comme un chien qui pisserait contre un arbre . odette trouve ça amusant . elle pouffe et elle crie : vous êtes tombé sur un os , archi ? il se redresse en grognant . ça ne le fait pas rire . même pas sourire . il n a pas compris ce qu elle a dit , de toute façon . et puis , il n est plus très souple . son dos le fait beaucoup souffrir en ce moment . il y a une drôle d animal qui vient visiter notre jardin . une animal qui marche sur deux pattes et qui porte des chaussures taille . il aime incroyablement nos légumes et nos fruits , vous avez remarqué ? odette détourne les yeux . juste quelques pommes de elle s interrompt . archibald se détend . ah . vous aviez remarqué aussi , alors . il l invite à faire un tour du jardin . leur chat à trois pattes les suit . ils s arrêtent devant le plant de pommes de terre arraché et soigneusement remis en place par tom . ils sourient , amusés . sauf le chat , évidemment . le plant lui , commence à tourner de l oeil . il n a pas apprécié de se faire manipuler . archibald l arrose . on ne sait jamais . il pourrait peut être repousser ? oui , peut être . je regarderai dans le livre de jardinage . ils vont faire un tour du côté des rangs de carottes . archibald montre à odette une carotte abandonnée , posée bien en évidence au milieu du chemin . elle est à moitié grignotée . c était là hier soir . la fameuse coup du lapin , n est ce pas ? ils rient . quelle chance ! nous allons pouvoir étudier de très près la faune locale . apprendre des tas de choses intéressantes sur la vie et les moeurs des animaux sauvages , archi . c est passionnant . puis archibald va chercher son appareil photo , prend une photo de la carotte grignotée et une autre du plant de pommes de terre replanté . pour l album : notre première année à la campagne et autres aventures , by archibald and odette . et odette regarde dans son manuel de jardinage , mais ne trouve rien sur la reprise des plants de pommes de terre arrachés puis replantés . ça n est pas prévu , semble t il . retrouvailles il attend , immobile , à quelques mètres du portail . normal . le mec qui attend . un peu plus tôt , il a cherché à se donner un air . il a essayé d abord l air nonchalant . les mains dans les poches du pantalon , les épaules un peu relevées , la tête penchée sur le côté . mouais , pas mal . fâché : bras croisés , menton dressé , yeux plissés bof . mais comme très vite , il s est demandé : pourquoi fâché , dans le fond ? et qu effectivement , il n a pas trouvé de raison valable , il a laissé tombé . après ça , il a essayé l air péteux : c est comment péteux , déjà ? mais là , il n a pas cherché du tout , parce qu il n avait pas spécialement envie d avoir cet air là , de toute façon . et donc voilà , il a décidé de se planter sur le bord de la route sans aucun air spécial . juste lui , immobile et naturel . pas très facile , en costard noir , cravate noire , chemise blanche il attend . depuis plus d une demi heure . le son d une mobylette qui approche . et comme un courant d air froid qui lui descend d un coup le long de la colonne vertébrale . il se demande en panique s il n aurait pas mieux fait de se choisir un air , finalement . là , il a sûrement l air d un il n a pas le temps de trouver quoi , la mob apparaît en haut de la côte . ça y est . c est bien elle . deuxième courant d air froid dans le dos . de loin , il voit qu elle le voit qui l attend , immobile devant son portail . et il se dit qu elle doit penser : c est quoi ce croque mort qui attend devant mon portail ? il sent qu elle a envie de faire demi tour . il a les jetons qu elle le fasse . non , elle ne le fait pas . et là oh , putain , ça y est , elle l a reconnu . elle descend de sa mob , retire son casque lentement , le regarde , mais n approche pas . lui , il est toujours aussi immobile . il n avait pas prévu qu il serait à ce point pétrifié . il sent qu elle se méfie , mais n arrive pas à être sûr de ses autres émotions . elle profite de ce temps mort pour remballer la trouille qui l a envahie . elle repousse la grosse vague , gèle son coeur . tout ça en deux secondes et demie , mais qui semblent des heures . évidemment . c est toi ? ben oui . comment t as fait ? fait quoi ? pour me retrouver ? ben , un peu par hasard , en fait ouais , ouais , c est ça . et pourquoi tu viens fringué tout en noir , d abord ? je sors du boulot fringué comme un croque mort ? ben oui c est un peu ce que je fais , en ce moment . ah , d accord . et c est marrant comme boulot ? ça peut aller . il trouve qu elle pose des questions à la con . mais , pour l instant , il s en fout . ça fait tellement longtemps qu il essayait d imaginer ces retrouvailles . et là , bingo ! il y est . en plein en train de les vivre . pas le moment de faire la fine bouche , ou de se prendre trop le chou . l important , c est qu ils soient l un en face de l autre , qu ils se regardent . et qu ils se reconnaissent ! parce que ce n était pas gagné . après douze années sans s écrire , sans se téléphoner , sans photos , ni rien . elle avait à peine treize ans à l époque . là , vingt cinq . normal , les changements . à vue de nez , elle a un peu grandi et puis elle a pris des hanches . et ses cheveux ne sont plus tout à fait de la même couleur . sa coupe aussi . une vraie femme , quoi . il y a juste un truc qui n a pas bougé . et ça , il pourrait en mettre sa main à couper . ce sont ses seins . ils étaient déjà tels quels , à treize ans . époustouflants , ses nibards . ses beaux nibards . beaux , beaux merde , ça y est , il n arrive plus à détacher ses yeux d eux deux , nom de dieu et elle , d un coup , elle est furibarde . déjà qu à la première impression , elle trouvait qu il n avait pas beaucoup changé là , pour le coup , elle en est sûre . parce que , ça faisait des années , elle aussi , qu elle se demandait ce qu il se passerait le jour où ils se retrouveraient . et jamais elle n avait réussi à imaginer que ça pourrait être bien . un peu la trouille , quand même . parce que samy , c est pas vraiment la meilleure chose qui lui soit arrivée dans sa vie . en tout cas , là , ça y est . il est là devant elle , et rien . elle se tâte , mais c est clair . ça ne lui fait ni chaud ni froid . elle est soulagée . alors , tranquillement , elle lui tourne le dos , et met la mob sur béquille . bon , alors ? quoi , alors ? ben qu est ce que tu veux ? pourquoi t es venu ? je voulais te voir , c est tout , joss . bon , ben voilà , tu m as vue . t es content ? alors maintenant , salut . elle lui tourne le dos et s en va . ça le pétrifie encore plus . il n avait pas du tout prévu cette version de scénario . ces derniers temps , il aurait plutôt penché pour : on se regarde , on est ému , on entend en fond la musique de when a man loves a woman qui monte doucement , et pour finir : embrassage , pelotage de nibards et allongeage sur lit ou autre endroit pour position horizontale . mais là , ça n a vraiment rien à voir avec aucune des versions qu il a imaginées , et il a du mal à l accepter . il la regarde s éloigner . joss ! attends . on pourrait parler un peu elle se met à courir , entre dans le mobil home , referme très vite derrière elle . et là , à son tour , il fonce , donne un coup d épaule dans la porte , lui saute dessus , la fait tomber . elle se débat . essaye de lui griffer le visage . il l empoigne par les cheveux , la traîne par terre . elle veut crier mais aucun son ne sort . elle crache comme un chat . il la gifle . elle a peur . il commence à déchirer ses vêtements . la porte s ouvre derrière lui , mais il n entend pas . il n entend plus rien . il est fou . monsieur , lâchez la . tom est surpris lui même par la faiblesse de sa voix . et évidemment rien ne se passe . l homme continue ce qu il a commencé . ce n est que quand le canon du fusil se pose sur sa nuque que samy s immobilise enfin . je la lâche ok , je la lâche très lentement , samy se relève , met les mains en l air , se tourne pour parler à celui qui tient le fusil . mais qu est ce que tu fais avec ça , toi ? partez d ici , monsieur . d accord , petit , d accord . mais pose ce flingue d abord , ok ? si vous ne partez pas , je vous tire dedans . tom ! c est quoi ce fusil ? écoute moi . il va partir , tom . laisse le partir . ça va , t inquiète pas mais il t a fait mal . non , non ! regarde , j ai presque rien du tout . tu vois ? ça va . il s en va , maintenant . tu vois , il s en va . oui oui , je m en vais plus vite , s il vous plaît . ok , voilà samy descend les marches à reculons , les mains toujours en l air . joss , c est qui ce môme ? c est mon p tit frère . je savais pas que il y a plein de trucs que tu ne sais pas , pauvre con . il s éloigne . poufiasse . reviens plus jamais , samy . t entends ? plus jamais ! il marche le long de la route en tenant son pantalon d une main . il manque le bouton de sa braguette et la fermeture éclair est cassée . juste le jour où il n a pas mis de ceinture il est un peu hébété et marmonne en boucle qu est ce que j ai foutu , je suis dingue oh merde ça y est , je suis dingue mais merde , qu est ce que j ai foutu joss , encore essoufflée par leur long fou rire nerveux , demande à tom d où il a sorti le fusil . il lui répond qu il l a trouvé dans une grange abandonnée . elle fronce les sourcils . mais , comme tom ne lui laisse pas le temps de se fâcher et qu il lui demande dans la foulée qui est cet homme qui l a frappée et lui a déchiré ses vêtements , elle répond très vite : personne . alors , il lui montre que le fusil n est pas chargé . elle lui dit de le remettre quand même où il l a trouvé . il répond ok . et ça en reste là . pour cette fois . cette même nuit , joss a eu de la fièvre . tom , inquiet , lui a apporté de l eau et a passé un linge humide sur son front . elle a frissonné et claqué des dents un bon moment . et puis , elle a fini par s endormir dans les bras de son petit garçon . de son petit tom . madeleine joss a fait la liste des courses . poireau sans x carotes avec un seul t oeufs bizarre , là c est parfait poule trop facile tom écarquille les yeux . une poule ? joss se marre . mais non , je blague . n empêche , si on avait deux ou trois poules ici , ce s rait pas si mal . tom est assez d accord , mais ici c est un peu du en attendant , alors , qu est ce qu ils en feraient des poules , le jour où ils déménageraient ? en appartement , ce ne serait pas terrible . ça chie partout , ça pue et ça caquette tout le temps . joss a de drôles d idées des fois . ce soir je rentre tard , mon p tit tom . tu te feras les restes de midi . ok . c est la fin de la journée , il part faire les courses . il est à la recherche de nouveaux jardins . il roule un bon quart d heure . le coin n a pas l air très habité . il est déçu . plus loin , une très vieille maison , pas de lumières . il couche son vélo dans le fossé , continue à pied . il s accroupit derrière un buisson , et écoute . pas d activités humaines , ici . s il y a un jardin , il doit être derrière . il s approche doucement . toujours rien . il attend encore un peu , puis avance franchement , à découvert . un gémissement . surpris , il court se cacher derrière un gros arbre . un autre gémissement et puis des pleurs non non oh , non tom veut partir . mais la plainte reprend au secours la voix est faible . c est celle d une femme . d une très vieille femme . elle chevrote . tom essaye de voir . et il voit : un tas de vêtements , posés par terre , au milieu des choux . mais les gémissements reprennent . il n y a pas de doute , ils viennent bien du tas de vêtements . j ai mal oh tom se dit qu il ne peut pas la laisser comme ça , toute seule au milieu de son jardin , en train de pleurer , la pauvre vieille . mais d un autre côté , quand il l aura aidée à se relever elle va forcément lui demander ce qu il venait faire chez elle à cette heure . et là , il ne saura pas quoi répondre . et elle , elle risque de s énerver . elle voudra peut être appeler les gendarmes , ou les voisins . et ça , joss l a bien prévenu . s il se fait prendre , c est fini . elle ne pourra rien faire pour le récupérer . ce sera direct la ddass , pour lui . et ça , mon p tit tom , tu peux me croire , mieux vaut mourir que d y aller ! quand elle dit des mots comme ça , il sait qu elle ne ment pas . la ddass , il a compris . tout sauf y aller . il se lève et commence à s éloigner . mais la vieille dame continue de gémir toute seule , là bas par terre , au milieu de son potager . tom se couvre les oreilles pour ne plus entendre et se met à courir . vingt mètres plus loin , il s arrête . il a changé d avis . il s approche tout doucement . madame ? elle continue de gémir . madame ? vous m entendez ? elle n a pas l air de l entendre . tom pense qu elle est peut être sourde . ou peut être qu il parle trop bas ? madame ? je peux vous aider ? elle sursaute , ouvre grand ses yeux . et puis elle l attrape par le bras , s agrippe à lui comme une furie . il essaye de se dégager . elle halète . il a très peur . elle ressemble vraiment à une sorcière , avec ses yeux exorbités . aidez moi , aidez moi ! oh oui , merci , mon p tit . merci , je suis sauvée ! elle le tient bien . tom n arrive pas à la faire lâcher . oh lala depuis hier soir , je suis là . j ai cru que j allais mourir . et enfin tu arrives , petit homme il croit qu elle dit : petit tom , évidemment . et ses cheveux se dressent d un coup sur la tête . comment elle sait son nom , celle là ? c est sûrement une sor j ai soif . aide moi . je vais chercher de l eau , madame . mais il faut me lâcher , sinon je ne vais pas pouvoir y aller . elle hésite . tu vas revenir , dis ? oui , oui je vais revenir . c est sûr ? ben oui , c est sûr . elle le lâche . il recule d un bond . elle le regarde , implorante . tom part en courant . il se dit qu il va lui rapporter son verre d eau . mais qu après , il partira . il rentre dans la maison . une forte odeur de pisse de chat lui saute au nez . il regarde autour de lui . près du poêle éteint , il y a un vieux chien qui dort roulé en boule . tom s approche . il voit qu entre les pattes du chien , il y a aussi un très vieux chat au poil tout mité . les deux vieux se tiennent chaud . il passe tout près d eux , prend un verre sur la table , le remplit au robinet , repasse . ils n ont toujours pas bougé . tom se penche . il voit bien qu ils sont vivants puisqu ils respirent . mais ils doivent être sourds , tous les deux . et ils tremblent de froid . tom met du bois dans le poêle et rallume le feu . et puis , il retourne dans le jardin avec le verre d eau . il fait maintenant presque nuit . il a du mal à retrouver son chemin . vous êtes où , madame ? ici , petit . ici . il l aide à boire . elle est plus calme , maintenant . ne cherche plus à s agripper à lui avec ses doigts tout crochus , n a plus les yeux si exorbités . et tom n a plus peur . elle le regarde un moment . t es un bon p tit gars , toi . il regarde ailleurs , un peu gêné . dites , je ne crois pas que je vais arriver à vous porter tout seul jusqu à la maison . il faudrait que j aille chercher quelqu un . avec la brouette ? tom soupire . bon , d accord . je vais essayer . la dame est toute petite et ne pèse presque rien , mais il a quand même beaucoup de mal . parce qu elle sent terriblement mauvais . il n a pas du tout envie de la toucher . surtout derrière , sa jupe est toute trempée . depuis hier sans pouvoir se lever pour aller aux toilettes , c est normal qu elle ait fait dans sa culotte , il se dit . mais ça n empêche . c est quand même dégoûtant . si joss était là , elle saurait quoi faire . dans son boulot , ça lui arrive de faire la toilette aux gens . même qu elle lui raconte des fois , en rigolant , des histoires sur des vieux chez qui on l envoie . des histoires un peu horribles . mais joss , elle rit souvent méchamment . tom a trouvé une bâche et il en recouvre la dame . il réussit à la hisser sur la brouette , la pousse d une traite jusque dans la cour . il s assied sur les marches du perron . reprend son souffle . à la lumière de la maison , il se rend compte que la dame est encore plus vieille qu il croyait . elle a l air d avoir cent ans . l idée même l effleure qu elle pourrait bien mourir , là maintenant , devant lui . de vieillesse . ou de faim , peut être elle est si maigre . il entre en courant , trouve un vieux quignon de pain qui traîne sur la table , revient , le lui tend . elle le porte avidement à sa bouche , mais il est tellement dur qu elle n arrive pas à le croquer . il faudrait le tremper dans de l eau pour le ramollir . je sais plus où j ai mis mes dents , avec tout ça . elle glousse en le disant . tom est surpris . mon dentier j ai dû l égarer dans le jardin . ah . vous voulez que ça ira bien comme ça , va . tom lui ramène la bouillie de pain . elle l engloutit . la bouche pleine , elle lève d un coup la tête . et mes bêtes ? les as tu vues ? le chien et le chat ? ils dorment près du poêle . dites , madame , je vais essayer de rentrer la brouette dans la maison , d accord ? vous aurez plus chaud qu ici . il part à la recherche d une planche pour faire un pont . la dame marmonne toute seule . tu crois qu ils seraient venus voir où j étais ? non . rien du tout . ils ont même pas dû remarquer que j étais plus là , j parie . ces sales bêtes . je serais morte , ce serait pareil . mais ils doivent avoir faim aussi , eux . ils sont si vieux , ils se rendent plus compte de rien . c est y pas malheureux tom revient , pose la planche , prend de l élan et arrive à pousser la brouette avec la dame dedans jusqu au milieu de la cuisine . puis il l approche du poêle . c est quoi ton nom , déjà , petit ? tom . ah eh ben , tourne donc la brouette de côté , veux tu , petit homme ? elle caresse son chien et son chat . qui réagissent à peine . et elle se remet doucement à pleurer . vous avez mal ? non . mais mes jambes , j arrive plus du tout à les bouger . elle se mouche bruyamment dans un pan de sa jupe . et puis ça me gêne que ma jupe , elle soye souillée par derrière . vous voulez que j aille prévenir quelqu un ? qui veux tu qui vienne à c t heure ? je ne sais pas . tu vois bien ils restent un moment silencieux . je pourrais peut être aller chercher ma mère . elle saurait quoi faire , elle . dans son travail , elle s occupe de gens malades , des fois . c est quoi son travail ? aide ménagère . et comment qu elle s appelle ? joss . joss ? c est drôle , c nom là mais attends voir . ce serait pas elle qui venait faire du ménage ici , l année dernière ? je ne sais pas . si c est celle que j pense , j crois bien qu on est fâchées . ah . elle me cassait toute la vaisselle . oui , c est bien elle . pour le reste ça allait , mais la vaisselle c était pas son fort . je sais . on a des assiettes et des verres en plastique chez nous . mais c est une bonne fille , sinon . tom sourit . oui , madame . elle met sa main devant sa bouche édentée , pour sourire sans l effrayer . appelle moi madeleine . pas la peine de se faire des manières entre nous . il a posé sur le poêle un faitout plein d eau . une fois chaude , il a versé l eau dans une lessiveuse . et puis il a accroché un drap autour de la brouette où était assise madeleine . de derrière , il l a aidée à se déshabiller . ça a pris long . c était assez compliqué , pour trouver les boutons sans voir ce qu il faisait . quand elle a été prête , il lui a demandé de s accrocher à son cou , et a réussi à la soulever et à la déposer dans la lessiveuse pleine d eau chaude . elle a un peu crié . de peur et de plaisir . aïe , ça pique ! oh , c est bon ! puis elle a voulu qu il cherche la bouteille d eau de fleur d oranger dans le garde manger . pour parfumer l eau de son bain . et maintenant , madeleine chante à tue tête . de sa voix éraillée et chevrotante . tom s assied dehors , sur les marches du perron . ça le fait rigoler d entendre la vieille dame chanter . comme une casserole fêlée . trop bu le patron du bar baisse le rideau de fer . ils se retrouvent tous sur le trottoir . très éméchés . ils ne savent pas où finir la soirée . paulo , encore plus ivre que les autres , décide d inviter tout le monde chez lui . les garçons sont chauds pour y aller . mais les filles hésitent . il est tard . c est loin . et puis , déjà qu avec leurs talons hauts , elles n arrêtent pas de se tordre les pieds alors si en plus il faut marcher des kilomètres ils insistent . allez , venez , quoi . joss et lola s éloignent en zigzaguant . sans se retourner , elles crient qu il ne faut pas les suivre . qu elles vont faire pipi dans la ruelle . une fois hors de vue , elles retirent leurs chaussures et se mettent à courir en hurlant . chez lola , elles s allongent par terre . les pauvres , quand même , ils doivent être déçus . on s en fout . il n y en avait aucun de bien ! t as raison . ils étaient trop moches ! elles pouffent de rire . se tiennent le ventre . mais elles sont très fatiguées . elles essayent de reprendre leur souffle . n empêche , c est vrai que quand je bois trop , je perds un peu la tête , hein . j suis capable d aller avec n importe qui et de faire n importe quoi . c est vrai ça , lola . elles pouffent de rire encore une fois . dis donc , t as rien à dire , toi . t es pareille mais tu vois , quand je réfléchis , eh ben ça me dit rien du tout dans ces moments là de me faire peloter et tout le reste . je sens rien . toi aussi , ça te le fait ? ouais . c est connu , l alcool , ça anesthésie . ah ben oui , t as raison . joss ferme les yeux . c est peut être ça , finalement , une vraie preuve d amour . de s abandonner , en ayant toute sa tête qu est ce que tu dis ? rien arrête , j ai pas compris . t as dit quoi ? je sais plus , j te jure . elles se remettent à rire bêtement . mais comme elles n en peuvent plus du tout , ce sont juste quelques hoquets . j y pense . tu l as vu le type qui te cherchait l autre jour ? quel type ? un beau gosse . avec un costard noir et une chemise blanche . super classe . il est passé au salon de coiffure et il m a demandé si par hasard je te connaissais . et tu lui as répondu que oui , et tu lui as même dit où j habitais ben oui . pourquoi ? pour rien . joss , maintenant dégrisée , se lève d un bond . la prochaine fois , lola , évite de donner mon adresse au premier type qui passe par hasard . même s il est beau gosse . mais il a dit qu il te connaissait ! c est pas une raison . ben , quand même joss se fait couler un café . se passe un peu d eau sur le visage , remet ses chaussures . avant de sortir , elle jette une couverture sur lola qui s est endormie sur le carrelage de la cuisine . salut , lola . je t aime bien , mais t es vraiment trop con , des fois . la boîte noire tom s est levé tôt . il a fait tous ses devoirs du week end pour être débarrassé . il sait que joss va râler quand elle va se réveiller . parce qu elle veut faire ses devoirs en même temps que lui . mais tant pis . il a trop de trucs à faire . il a rangé ses affaires , petit déjeuné et a même préparé le café de joss avant de partir . histoire de l amadouer . et puis , il a enfourché son vélo et a filé . il culpabilise un peu , quand même . il sait bien que c est hyperdifficile pour joss de faire ses devoirs toute seule . qu elle a du mal à se concentrer . elle dit que ça tient à son âge . mais la vérité , c est qu elle a trop de choses à rattraper . et qu elle se décourage . c est normal . avec lui , elle a l impression que c est plus facile . elle dit qu il explique bien . mais surtout , elle a moins honte de poser des questions quand elle ne comprend pas . même des questions à la con . elle sait qu il ne rigolera pas . de toute façon , il n a pas le choix . elle lui en collerait deux aussi sec . ça lui arrive d être méchante , des fois . surtout quand elle s énerve contre lui . parce que , c est juste qu un petit morveux de onze ans . et qu il lui fait la leçon . d un côté comme de l autre ces derniers temps , ils bossent l orthographe . ça lui donne du mal . elle fait des fautes à presque tous les mots . mais le plus dur c est pour les accords du participe passé . elle déteste les accords du participe passé . au point que ça lui donne envie de crier . et dire des choses terribles . qu elle ne pense pas forcément . mais sûrement un peu ça le rend triste . surtout quand elle dit que tout est de sa faute . et que si elle a arrêté l école à treize ans , c est à cause de lui . qu elle aurait bien aimé faire des études , mais que ça l en a empêchée . et puis , quand elle voit qu il va pleurer , elle tempère . admet que ça n était pas la seule raison . qu elle n y allait déjà plus beaucoup avant . et qu elle n était pas très douée de toute façon . pleure pas , mon p tit tom , va . tu m connais . j aime bien exagérer en plus , même enceinte , elle aurait pu continuer , évidemment . mais ses profs n avaient pas su la motiver . au contraire , ils l avaient fait chier . n avaient même pas essayé de savoir pourquoi ou comment ça lui était arrivé . elle était enceinte de cinq mois quand elle a enfin su pourquoi son ventre avait grossi . elle sentait bien que depuis un moment il y avait quelque chose qui poussait là dedans . qui frétillait dans tous les sens . comme un poisson dans son estomac . ça lui faisait peur . lui faisait penser à alien . le monstre qui grandit dans le corps de cette fille elle avait fini par en parler à l infirmière du foyer , qui l avait envoyée voir le médecin . qui avait trouvé ce qu elle avait . c était lui , tom , qui allait pointer le bout de son nez trois mois plus tard . un poil prématuré . ça lui était tombé dessus , crac ! au premier coup . il n y en avait pas eu de deuxième avec ce mec là . elle ne l aimait pas . il ne l avait draguée qu à cause de la taille de ses seins , de toute façon . la seule de la bande à en avoir de si gros . elle voyait bien l effet que ça faisait aux garçons . lui , il en avait les yeux qui lui sortaient de la tête . c était marrant . et puis , il l avait invitée au ciné et lui avait payé du pop corn . c était la première fois qu on lui payait quelque chose . le film était chouette et le pop corn aussi . en guise de merci , elle l avait laissé faire tout ce qu il voulait . il s y était pris comme un manche . trois jours sans pouvoir marcher . ça l avait dégoûtée pour un moment . si c était ça l amour , autant faire sans , elle s était dit . mais le mec , lui , il s était accroché . l avait suivie partout . comme un chien . à pleurer sans arrêt . à lui écrire des poèmes . il y en a un qu elle avait trouvé joli , quand même mais bon . ça n avait pas suffi . au bout d un moment , il avait fini par comprendre . il était allé voir ailleurs . s était jeté sur sa copine , élodie . elle , ça ne la gênait pas qu il mate ses seins . au contraire . ça lui faisait plaisir . elle en avait des petits . joss avait perdu une copine , mais elle avait réussi à se débarasser du crampon . maintenant , elle a vingt cinq ans . et elle veut passer son bac . elle sait à peine écrire , mais elle veut apprendre . elle veut tout apprendre . et se cultiver , aussi . ça fait longtemps qu elle a ce projet . se rendre intéressante . parce qu elle ne se fait pas trop d illusions . elle a un joli visage , mais rien de particulier . la seule chose qu elle ait de spécial , c est la taille de ses seins . c est ce que les gens remarquent chez elle en premier . qui fait qu on ne lui parle jamais autrement qu avec les yeux baissés . fixés sur ses nibards . et ça , elle en a marre . elle a décidé de se faire opérer . passer de la taille d à b . que quand on lui parle , on la regarde enfin droit dans les yeux . et que si on la trouve intéressante , ce soit pour autre chose que pour son tour de poitrine . elle met de l argent de côté depuis des années . dans une petite boîte noire qu elle cache sous le châssis du mobil home . tom connaît la cachette . mais ni lui ni elle ne touchent à ce qu il y a dedans . jamais . c est sacré . même quand ils sont dans la dèche . et ça arrive souvent , parce qu elle ne travaille pas très régulièrement . à cause des plaintes des gens chez qui on l envoie . c est assez embêtant pour son boulot , mais elle déteste faire le ménage . surtout la vaisselle . pour le reste , on peut lui faire confiance . elle est honnête et elle travaille bien . ça lui plaît de s occuper des malades , et des vieux aussi . elle se sent utile . même si des fois elle lui raconte en se marrant des histoires horribles . des histoires qui ne se racontent pas . des choses trop intimes . mais la vaisselle c est vraiment un problème . ça lui vient peut être de quand elle était petite , quand on l obligeait à la faire , sinon elle n avait rien à manger . ça vient sûrement de là , pauvre maman . tom vient d arriver près du potager des voisins . ceux qui se disent vous et qui se parlent poliment même quand ils sont énervés . il couche son vélo dans les buissons , s approche de la haie , écoute . pas un chat . le samedi , à cette heure , ils ne sont jamais là . ils doivent aller faire des courses ou rendre visite à des copains . c est bon . tom va pouvoir un peu fouiner . il finit de remplir son sac et le dépose tout près du trou dans la haie . trois carottes , trois poireaux , trois oignons et neuf pommes de terre . il est inquiet . il ne prend pas autant de choses d habitude . il retourne effacer les traces de son passage . arrose très soigneusement le plant de pommes de terre arraché et replanté . en se disant que , peut être , il reprendra ? on ne sait jamais . il reste du temps avant le retour des proprios . pour la première fois , il pousse la porte et entre dans le cellier . en faisant attention à ne pas laisser de traces . il s arrête devant les grandes étagères pleines d outils , de matériel de bricolage , de boîtes de toutes sortes . tout est classé , rangé , étiqueté . sur une table , des claies empilées , pleines de pommes de l automne dernier . il en met trois dans ses poches et croque dans une quatrième . il commence à se détendre . à se sentir chez lui . maintenant , il entre dans la serre . il fait chaud . ça sent bon la terre humide . partout , des pousses de fleurs et de légumes . avec la photo en couleurs de ce qu ils deviendront plus tard . des multitudes de plants de tomates . des rouges , des orange , des jaunes , des vertes et même des noires . en forme de poire , de piment , de coeur jamais vu ça . il est temps de partir . il récupère son sac et plonge sous la haie . au moment de ressortir , il se fige . le chat est là . le regarde aussi méchamment que la dernière fois . toujours aussi impressionné , tom baisse le regard . il a entendu dire quelque part qu il ne fallait jamais fixer les chats dans les yeux . ils pensent qu on les défie , et ça réveille leur agressivité . il garde son sac sur le dos , mais sort les trois pommes de ses poches . il hausse un peu les épaules , comme pour s excuser et l air de dire : juste trois , ça peut aller ? alors , le chat se lève , avance lentement vers lui . sur trois pattes , évidemment . de cette démarche qui le rend si inquiétant . il avance sans quitter tom des yeux , puis d un bond s engouffre sous la haie et disparaît . tom soupire . il a eu très chaud cette fois encore . tom quoi ? il appuie son vélo contre un arbre . et puis il écoute . aucun bruit ne vient de la maison . il prend son sac et court frapper à la porte . personne ne répond . il la pousse tout doucement . madame ? toujours pas de réponse . il s approche du fauteuil dans lequel il a laissé madeleine , le soir d avant . elle est dans la même position , emmitouflée dans la couverture , les yeux fermés . il n ose pas la toucher . si jamais elle est froide , ça voudra dire qu elle est morte . ça lui fait peur rien que d y penser . madame ? vous m entendez ? il se rend compte qu il parle très bas . il se dit que c est peut être trop . madame ! s il vous plaît ! d un coup , elle ouvre les yeux . lui attrape le bras , affolée . les yeux exorbités . qui est là ? qu est ce qu y s passe ? tom est soulagé de la voir se réveiller . mais elle se met à crier . vous venez me chercher , c est ça ? eh bien , je vous préviens , je ne sortirai pas d ici ! madame , c est moi , tom . tom ? connais pas . mais si vous savez , hier soir , je vous ai ramenée avec la brouette lâchez moi , ou j appelle au secours ! il arrive à détacher la main de madeleine qui s est accrochée à son bras , et recule de quelques pas . il se dit qu elle a l air d être devenue folle , la pauvre vieille . que ça a dû lui prendre pendant la nuit . hier soir elle avait l air bien , quand il est parti . il aurait peut être dû appeler quelqu un , quand même . son regard s arrête sur le chien et le chat qui tremblent de froid . il remet du bois dans le poêle . quand il se tourne vers madeleine , elle s est rendormie . il déballe les légumes de son sac . les épluche . les fait cuire . madame , réveillez vous . il lui secoue un peu le bras . elle ouvre les yeux , lentement . ah , petit homme , tu es là . oui . c est moi . elle a l air très faible , maintenant . je vous ai fait à manger . je ne crois pas que je vais pouvoir . mais si ! j ai retrouvé votre dentier dans le jardin . alors , je veux bien essayer . tom s est assis à côté d elle et lui a donné à manger à la cuillère . comme un bébé . il a dû finalement écraser les légumes pour faire de la purée , parce que , malgré le dentier , madeleine avait du mal à mâcher . il a donné les restes au chat et au chien . elle a voulu les caresser . ils ont eu l air de la reconnaître . le chat a même un peu ronronné . et puis tom a chargé madeleine dans la brouette , pour l emmener faire pipi aux toilettes . maintenant , il l a réinstallée dans son fauteuil , près du poêle . elle essaye de ne pas pleurer , mais quand même , elle a les yeux mouillés . mes jambes , je peux toujours pas les bouger . vous voulez que j appelle le docteur ? non . les pompiers . ils sont déjà venus une fois . ils connaissent le chemin . tom téléphone . ils restent un long moment silencieux . puis tom finit par se lever . je vais y aller . madeleine fouille dans la poche de son gilet , en sort quelques pièces de monnaie . tiens . c est tout ce que j ai . tom est vexé . il hausse les épaules . j en ai pas besoin . elle pleure et geint en même temps . ils vont mourir de faim tout seuls , mes deux p tits cocos . bon , d accord . je reviendrai leur donner à manger . madeleine est soulagée . elle arrête de pleurer . juste une goutte qui reste accrochée au bout de son nez . t es un bon p tit gars , toi . allez , au revoir , madame madeleine . au revoir , mon petit . au moment où il referme la porte c est quoi ton nom , déjà ? ben c est tom , quoi . tom quoi ? ah . jamais entendu un nom pareil . tom sort en rigolant . à travers la porte , il l écoute parler toute seule . c est peut être un nom étranger , dans le fond . j vais avoir du mal à me le rappeler ah mais , j y pense attends , petit homme ! reviens ! tom rouvre la porte . prends un double de la clef , voyons . là , dans le tiroir du buffet . elle se racle la gorge . il semble qu elle ait encore quelque chose à ajouter . et puis , tu peux prendre tout ce que tu veux dans le potager aussi . il est surpris et gêné . il se demande si ça va se perdre , sinon . tom s éloigne vite de la maison , en poussant son vélo . madeleine ne pleure plus du tout . elle pense . qu elle dira tout à l heure aux pompiers qu elle est bien tranquille maintenant . depuis qu elle a trouvé un gentil arrière petit gars . qui va venir s occuper de ses bêtes quand elle ne sera plus là . seulement , il a un drôle de nom . et elle ne se le rappelle déjà plus . un nom étranger , peut être ça commence par ah ben voilà . elle a oublié . un gentil p tit homme , quoi . pas méchant il a couché son vélo dans le fossé . et il a attendu . un bon quart d heure plus tard , les pompiers sont arrivés . ils ont embarqué madeleine et ont refermé la porte de sa maison à clef . c est ce que tom voulait vérifier . il en a un peu la charge , maintenant . quand il rentre chez lui , joss se réveille . il est plus de midi . elle dit qu elle n a pas du tout envie de faire ses devoirs . qu ils verront ça demain , d accord ? il fait trop beau pour rester enfermé . allez , viens . on va aller se baigner . l eau de la rivière est vraiment froide . ils osent à peine y plonger les pieds . joss râle . j me casse . de toute façon c était pas une bonne idée . je déteste l eau froide . elle part sans l attendre . tom n a pas envie de rentrer tout de suite . et il va faire un tour . il longe la rivière un moment . il connaît bien le coin . c est le sien . à un coude , il s assied sur une grosse pierre plate , couverte de mousse . c est sa pierre . le menton posé sur les genoux , il regarde l eau s écouler . longtemps . il pense à joss . quand elle est tranquille , et qu elle parle même en chuchotant . comme l eau qui coule maintenant . lui caresse la tête . et apaise un peu la tempête qu il y a dedans . et puis il pense à madeleine . à tout ce qui s est passé depuis hier . au plaisir qu elle a eu à se tremper dans l eau . parfumée à la fleur d oranger . et son chant éraillé . il sourit en se le rappelant . il fixe l eau et ses reflets . taches de soleil qui dansent et ombres d arbres emmêlées . fixe l eau qui coule . se laisse entraîner . hypnotiser . et il écoute . l eau couler . et remuer en passant les cailloux . au fond de son lit . les petits cailloux . qui tintinnabulent en s entrechoquant . tintinnabulent . tintinnabulent petit ? mais tom n entend que le tintinnabulement des cailloux , pour l instant . alors la voix revient , plus ferme . ça va , petit ? t as un problème , là ? tom lève la tête . voit l homme qui lui parle . penché vers lui . tout proche . beaucoup trop proche . il bondit sur ses pieds . veut partir en courant . mais l homme lui attrape le bras . l en empêche . je voudrais te parler . lâchez moi ! mais n aie pas peur , je ne suis pas méchant . vous avez fait du mal à justement . je suis revenu pour m excuser . on s en fout de vos excuses ! il faut que tu m aides , petit . je ne sais pas comment lâchez moi ! je voudrais t expliquer . j ai pas envie de vous écouter . laissez moi partir ! non . il faut que je t explique d abord . vous me faites mal . ok . je vais te lâcher . mais écoute moi . rien qu une minute . s il te plaît . ça fait deux jours que je ne dors plus du tout . j ai besoin de parler . j arrête pas de penser à ce qui s est passé . ça tourne dans ma tête . ça me rend fou . il lâche le bras de tom . qui recule d un bond , court quelques mètres pour se mettre hors de portée . samy n essaye même pas de le rattraper . il s assied sur la pierre moussue . celle de tom . il a l air malheureux . je ne sais pas ce qui m a pris l autre soir . je ne sais pas pourquoi j ai fait ça . je suis pas un méchant gars , tu sais . si tu me connaissais , tu le saurais . tu vois , par exemple , je ne vais pas te le cacher , j ai fait de la taule . mais ça ne veut pas dire qu on est quelqu un de méchant . d ailleurs , des fois , ça ne veut rien dire du tout . c est des choses qui arrivent . ça arrive même à des gens très bien , d aller en taule . j en ai rencontré . ils avaient rien fait du tout et ils se sont retrouvés enfermés avec nous , du jour au lendemain . des erreurs judiciaires , y en a tous les jours . suffit de lire les journaux . tu vois , moi , par exemple , si j avais eu un peu de pot au départ , j aurais pu bien tourner . j en avais les capacités . j étais pas trop mauvais à l école et je suis même allé jusqu au bepc . mais le problème quand j étais jeune , c est que j aimais bien mes copains et que c étaient tous des voyous . et puis , en plus , j aimais pas rester seul . alors fatalement , je les suivais partout . sur tous les coups . même les mauvais . sauf qu au moment de payer l addition , là , je me suis retrouvé tout seul . largué comme un con . il fait une pause . revient à sa première idée . ce que j essaye de t expliquer c est que , joss , je voulais juste la revoir comme ça , simplement lui parler . retrouver un peu de ma vie d avant les conneries . et puis , voilà . quand on n a pas baisé depuis longtemps , on se raconte des histoires . on fantasme sur tout . en cabane , t es obligé . sinon tu deviens fou alors , l autre jour , ça m a un peu rattrapé . mais j ai jamais voulu lui faire de mal , à ta soeur . ça , j te jure . jamais . il se met à sangloter comme un enfant . tom est mal à l aise . il attend que ce soit terminé . enfin samy arrête de pleurer . renifle un peu . et puis il pose son menton sur ses genoux . se met à regarder l eau . comme tom . qui s est assis , à quelques mètres . à l autre bout de sa pierre . il est calme maintenant . et il ose reparler . en fait , je crois que j ai la poisse . c est quoi , la poisse ? ben , c est quand tout ce que tu fais , tout ce que tu touches , se transforme systématiquement en merde . et vous croyez que vous avez ça depuis longtemps ? je crois bien depuis toujours . non , je dis ça parce que je ne me rappelle pas trop d avant , quand j étais petit . je me rappelle à partir de quand je devais avoir ton âge , je crois . t as quel âge ? onze ans . ah . il calcule . quand t es né , ça ne devait pas être très longtemps après que je me sois fait gauler , alors mais au fait , votre mère à toi et à joss , elle est où ? elle est morte . ah . d accord . ils se laissent captiver un moment par les reflets de l eau . puis tom se lève . attends . t as pas cinq minutes , encore ? si , pourquoi ? ben , pour que je te raconte la suite c est que j ai pas mal de choses à faire , quand même . la prochaine fois , alors ? d accord . t es un gentil môme . bon ben j y vais . ouais , c est ça , au revoir eh , petit ! va pas croire que je suis fou , hein ? parce que c est pas ça du tout . quand j étais en cabane , j ai vu des psychologues . et ils m ont tous dit que c était pas ça mon problème . mon problème , de toute façon , j ai eu besoin de personne pour trouver ce que c était . la poisse , j te dis . j ai dû pisser contre un totem un jour sans me rendre compte . c est pas possible autrement . non , je rigole mais c est forcément un truc bizarre . un truc dans le genre . parce que sinon , comment ça s expliquerait , toute cette poisse ? il faut vraiment que j y aille . ah , ouais ouais , excuse moi , petit . allez , à la prochaine , hein ? ça m a fait du bien de te parler . tu dis rien à ta soeur , ok ? il faut que je trouve le moyen de réparer . je sais pas comment . mais comme j arrête pas d y penser , je vais bien finir par trouver . tom et les vieilles bêtes il appuie son vélo contre l arbre . écoute . aucun bruit ne vient de la maison . il sort la clef et avance vers la porte . il ne sait pas pourquoi , mais ça le rend nerveux . c est la première fois qu il a une telle responsabilité . il ouvre . l odeur de pisse de chat le saisit encore une fois . il laisse la porte grande ouverte . les deux bêtes lèvent la tête . les yeux du chien sont un peu vitreux . il doit sûrement être aveugle . tom va chercher le sac de croquettes dans le garde manger . au bruit , le chat se lève , s étire avec difficulté . il marche lentement , s assied sur le seuil de la porte pour profiter d un rayon de soleil . tom remue le sac de croquettes . c est au tour du chien de se lever . il enjambe le rebord du panier , trébuche plusieurs fois . mais il a très envie de sortir . un besoin urgent . il se cogne contre une chaise , puis dans le chat en passant , et dégringole les marches du perron . tom l aide à se relever . le chien ne le remarque même pas , trotte directement vers l arbre , lève la patte et pisse sur le vélo . tom le regarde faire , effaré . c est dégoûtant . il va devoir le laver , maintenant . pendant que les deux vieux font leur tour , il va jeter un oeil au potager . la terre a bien été préparée , mais il n y a pas grand chose de planté . juste un coin où il y a des fleurs , quelques choux , des plants de fraisiers et une dizaine de salades . tout est un peu mélangé . ce n est pas comme celui de ses voisins . où tout est bien soigné , parfaitement aligné . il cherche l arrosoir et l arrivée d eau . quand il a fini d arroser les salades , il revient et s assied sur les marches du perron . il attend que les bêtes reviennent . le chien s approche enfin , renifle le bas de son pantalon et se met à grogner . mais tom lui caresse la tête . il se calme aussitôt , lui lèche même la main et se laisse tomber de tout son poids sur ses pieds . avant de repartir , tom a versé les croquettes dans les deux gamelles , et y a ajouté de l eau . pour les ramollir . comme madeleine , ses bêtes sont un peu édentées . et il a refermé la porte à clef , en disant aux bêtes : à demain , les cocos . les pousses elle l a prévenu avant de partir , ils allaient devoir encore cette semaine se serrer sérieusement la ceinture . parce qu elle n a pas trouvé de boulot . alors pendant que joss va faire les courses de base au magasin , tom , lui , fait les siennes dans le jardin des voisins . avant ça , il est allé visiter deux ou trois autres potagers . pour varier un peu , brouiller les pistes , on ne sait jamais . mais il trouve que celui ci est de loin le meilleur . ils plantent en grosses quantités . ça se voit moins quand il se sert . et puis , ils ont des variétés très précoces . c est le seul jardin dans tout le coin où il peut trouver des carottes et des pommes de terre , en cette saison . ça vaut le coup . mais le plus important de tout , évidemment , c est qu en venant ici , il ne risque pas sa peau . ils sont vraiment différents , eux . ils n ont pas de fusil . ce matin , ils ne sont pas là . alors il en profite encore une fois pour visiter la serre . il regarde longtemps les photos des tomates . les rouges , les orange , les vertes , les jaunes et les noires . il hésite , elles sont toutes vraiment belles . finalement il se décide . il va en prendre deux de chaque . il roule délicatement les plants dans du papier journal . et c est justement à cause du bruit du papier froissé qu il n entend pas archibald arriver . poussant sa brouette pleine de petits arbustes en fleurs . qu il arrête quasiment sous le nez de tom caché dans la serre . archibald part vers le fond du jardin repérer l endroit où il compte les planter . il appelle , en passant : captain ! il se demande où son chat est encore allé se cacher . captain achab ! where the hell have you gone ? en passant , il jette un oeil vers le potager . un des plants de pommes de terre a souffert , malgré un petit arrosage encore visible à son pied . il sourit discrètement . en passant près de la haie , il voit le sac de tom posé par terre . il revient vers la serre . se racle la gorge . mmm . comment je peux replanter toutes ces petites arbustes fruitières ? il y en a trop . je vais devoir jeter quelques unes . quel dommage , vraiment . et il s en va . tom attend un petit moment . enfin , il sort de sa cachette avec les paquets de plants sous le bras . en passant , il prend un pied de groseillier et un de cassissier et court vers la sortie . il attrape son sac , rampe sous la haie . arrivé de l autre côté , il s arrête net . le chat est là , assis à quelques mètres . qui le regarde méchamment . tom tend la main qui tient les deux petits fruitiers , et marmonne : il a dit qu il en avait trop qu il devrait en jeter captain achab avance vers lui , lentement , sur trois pattes , sans le quitter des yeux . tom ne bouge plus du tout . et puis d un bond , le chat s engouffre sous la haie , et disparaît . tom soupire . il a encore eu très chaud . dans la maison , odette et archibald rigolent comme des enfants . qu est ce qu il est mignon ! et il fait toute son petite business très bien . très correctement je crois quand même , odette , que nous allons manquer de pommes de terre . ils reprennent mal , toutes ces pieds déplantés et replantés . ça n a pas d importance . nous mangerons des pâtes . ou du riz . quand j y pense , nous avions si peur de nous ennuyer en venant nous installer ici . vous vous rappelez , archi ? plantations une heure après , il en était encore à chercher des piquets . dix . pour les dix plants de tomates qu il a pris chez les voisins ce matin . pas facile à trouver . il faut qu ils soient assez hauts , et puis aussi assez droits . il a fini par trouver . et il a tout planté . les deux petits fruitiers avec . un gros boulot . maintenant , il se repose , assis sur les marches du perron de chez madeleine , et regarde les deux vieilles bêtes faire leur tour . il laisse la porte et la fenêtre grandes ouvertes , pour aérer la maison . l odeur de pisse de chat est toujours aussi forte . il se dit qu il va devoir demander à joss comment faire pour s en débarasser . elle sait sûrement . elle travaille chez des vieux . ils ont souvent des chats . mais il va falloir qu il la joue fine . qu elle ne se demande pas pourquoi il veut savoir ça . il ne veut pas lui parler de madeleine . si elle est vraiment fâchée avec elle , à cause de la vaisselle cassée , elle lui interdirait peut être de revenir . et le chat et le chien mourraient de faim . les pauvres vieux . de toute façon , maintenant , avec toutes les plantations qu il vient de faire , il est obligé de revenir . tous les jours . pour arroser et puis tout le reste . et elle sera bien contente , joss , quand il rapportera des tas de tomates à la maison . et pas deux par personne , comme il fait toujours . c est ce qu ils ont décidé ensemble , quand ils sont arrivés là , et qu ils ont commencé à manquer de tout . de ne pas prendre plus qu il ne faut . joss dit qu ils ne sont pas des vrais voleurs . qu ils font juste des emprunts . et toujours où il y en a trop . mais ce n est pas facile pour tom . il n est jamais rassasié . là , par exemple , il a une faim de loup . balourd ! le mité ! il n a pas pensé à demander à madeleine comment s appelaient ses bêtes , alors il leur a donné des noms , en attendant . ils ont l air de se reconnaître . ils reviennent tranquillement . ils ne sont pas pressés du tout . surtout le mité . il s arrête près de l arbre , se fait un peu les griffes sur le tronc , en regardant tom par en dessous . l air de dire : je rentre si je veux , petit . t as compris ? mais tom ne se laisse pas démonter . il va chercher les croquettes . secoue bien le sac . ça marche . ils se pressent un peu plus . mais pas trop , quand même . puis tom referme la porte à clef . à demain . si vous êtes sages , évidemment l italie tom est rentré le premier . il a fait la vaisselle , parce qu il n y avait plus rien de propre pour préparer le déjeuner . et puis il a grignoté une carotte , pendant que les pommes de terre cuisaient . en attendant joss , il a révisé son cours de géo pour la prochaine interro . il a dessiné les contours des pays d europe . la france . et puis l italie marrant , ce pays . en forme de botte . et puis les italiens aussi , ils ont l air marrants . dans les films qu il a vus . ils parlent tous avec leurs mains , ils adorent tous leurs mamas , et ils draguent les filles sans arrêt . même quand ils sont mariés ! et puis aussi , ils mangent des pâtes à tous les repas , on dirait . peut être même au petit déjeuner ? en tout cas , ça lui plairait drôlement d y aller en vacances . juste une fois , pour voir . joss dit que ça ne coûte pas cher de rêver . alors il rêve qu il monte dans un train et que quand il se réveille , pouf ! il est arrivé . à venise . il parten gondole . longe les canaux . baisse la tête quand il passe sous les ponts . tiens le son d une mandoline et puis des dames avec des grandes robes et des masques avec des plumes d un coup , il se retrouve au milieu d une place . immense . c est la piazzasan marco . il la reconnaît . elle est en photo dans son livre de géo . il y a plein de pigeons partout . une fille le regarde , lui sourit , parle en italien . il comprend tout . elle a le même âge que lui . elle s appelle donatella . on dirait un nom de chocolat . il lui dit qu il a faim . ça tombe bien , elle aussi . ils se prennent par la main , entrent dans un restaurant . commandent deux pizzas non . des spaghettis bolognese , per favore . molto bene . grazie mille . quand ils ont fini , ils prennent une glace avec trois quatre parfums différents . elles sont grandes . très grandes . il ne sait par quel côté attaquer il ferme les yeux , décide de commencer par le caramello ça sent le cramé . tom ! mais qu est ce que tu fous ? il sursaute . retire la casserole du feu . les pommes de terre ont brûlé . et il n y a rien d autre à manger . joss est fâchée . mais elle se retient de elle a décidé de se contrôler . ça fait partie des grands changements qu elle veut opérer . entre autres , ne plus se laisser aller à ses impulsions . c est difficile . surtout quand tom fait des conneries , comme maintenant . et puis aussi , avec les garçons . justement , elle en a rencontré un tout à l heure , en faisant les courses . il avait l air drôlement sympa . et mignon avec ça . elle a accepté de le revoir ce soir . il veut l emmener dîner et puis après aller au cinéma . mais elle a décidé qu elle n irait pas chez lui en tout cas , pas ce soir . elle veut le faire mariner , celui là . en attendant , elle pose un gros carton sur la table . à l intérieur , quelque chose fait du bruit . tom écoute , étonné . regarde donc dedans , pauvre nouille ! il ouvre le carton . c est une poule . je l ai achetée au marché . c est une poule couveuse . on va lui faire faire des petits . et comme ça , on pourra manger tous les jours des oeufs et du poulet . mais on n a pas de coq . merde , c est vrai . j y ai pas pensé . c est pas grave , en attendant d en trouver un , on lui mangera ses oeufs . et on la met où ? y a plein de place autour du mobil home . mais elle va s échapper . il y a des trous partout dans la haie . ben , on va les boucher , c est pas compliqué ils y ont passé le reste de la journée . et encore , ça n était pas parfait . mais ils ont quand même lâché la poule . joss s est dépêchée de se préparer . elle était déjà très en retard pour son rendez vous avec jean claude . et donc , un peu à cran . tom a attendu dehors pour éviter les retombées . il était fatigué . mais une fois qu elle est partie , il s est dit qu il irait bien faire un tour plus tard chez les voisins . histoire de regarder un peu la télé . et s il y avait un film , ce serait drôlement bien soirée ciné à la nuit tombée , il s est faufilé sous la haie . il est allé directement dans le cellier , chercher un matelas pour la chaise longue , en se prenant une pomme , au passage . dans le jardin , il a déplacé la chaise jusqu à ce qu il trouve le meilleur angle de vue , tout en restant caché , bien entendu . et enfin , il s est installé . la température était très agréable , il s est dit qu ils allaient certainement laisser la fenêtre grande ouverte . au pire , ils la fermeraient à l espagnolette . en tout cas , c est ce qu il espérait . ils dînaient à la cuisine . tom a eu tout le temps de manger sa pomme jusqu au trognon . enfin , ils sont arrivés au salon , un verre de vin à la main , et en pleine conversation . mon rendez vous de ce matin . incroyable . il a posé ses mains sur mon dos , un ou deux minutes , c est tout . et wouf ! fini . toute le douleur disparu . c est vraiment une sorcier , ce raymond . ah ! je vous l avais dit . mais quand on ne l a pas expérimenté avant , c est difficile de croire , c est tout . et vous avez vu mine ? oui , elle vous embrasse . j ai dit que nous allions faire une déjeuner bientôt . oui . il faut l organiser . ils sont si charmants tous les deux . ils ont bu leur vin , tranquillement , assis sur le canapé . tom a commencé à trouver le temps long . alors , il a essayé la télépathie . il s est concentré en pensant très fort le film , le film , le film , le film quel film allons nous voir ce soir , archi ? surprise ! archibald a allumé le grand écran . pendant qu odette éteignait les lumières du salon . tom a soupiré d aise . la séance allait enfin commencer . ils ont regardé la nuit du chasseur . et tom a bien aimé . même si à certains moments il a franchement eu peur . surtout quand le méchant faux pasteur , habillé tout en noir et qui a des tatouages où c est écrit love et hate sur les doigts hate , en anglais , ça veut dire haine cherche les enfants , à cheval , la nuit à travers la campagne , et que les enfants , eux , ils s enfuient sur une barque pour lui échapper , parce qu il a tué leur maman , et qu ils sont tout seuls maintenant et là , ils entendent l homme qui les suit et les appelle en chantant très lentement chil dren chil dren en anglais , ça veut dire en fants en fants oh , la vache . il en a eu la chair de poule . il est parti se coucher , pas très rassuré . en entrant , il a poussé un cri . il l avait oubliée . la poule avait trouvé le moyen d entrer dans le mobil home et s y était installée pour la nuit . il n a pas eu le coeur de la mettre dehors . et il s est endormi . une jolie petite poule rousse à ses côtés . pisse de chat ça va faire quatre jours maintenant qu il va chez madeleine . et qu elle n est toujours pas revenue . ça commence à faire long . il s inquiète . dans quelques jours , la réserve de croquettes pour les bêtes sera épuisée . est ce qu elle sera là à temps pour en racheter ? et si elle ne revenait pas ? et si elle était morte ? il se dit qu il devrait peut être essayer de passer prendre de ses nouvelles à l hôpital . discrètement . sauf que , voilà si quelqu un le voit entrer , on va lui demander pourquoi il est là , forcément . il pourrait peut être répondre qu il vient voir une voisine ? ou sa grand mère . ou son arrière grand mère . vu l âge qu elle a , c est plus logique . mais quel âge elle a vraiment , madeleine ? cent ans ? c est possible . elle est toute petite , toute ratatinée . un peu comme une momie , avec juste la peau sur les os . le problème c est que , si on lui demande quel âge elle a et qu il ne sait pas quoi répondre , ça va paraître bizarre . il vaudrait mieux qu il dise qu il ne la connaît pas . que c est juste l arrière grand mère d un copain qu il vient voir . non , c est nul . et s il disait que c est sa mère qui l envoie , lui porter une galette et un petit pot de beurre ! ce serait marrant . bon , sérieusement , il faut qu il gamberge encore la question . en attendant , aujourd hui mercredi , il a décidé de faire du nettoyage dans la maison . il a commencé par mettre balourd et le mité dehors . a priori , ça ne les a pas beaucoup dérangés . ils se sont étalés au soleil , direct , et ont repris leur sieste là où ils l avaient laissée . tom a sorti tout ce qu il a pu , sauf la table et le lit . ils ne passaient pas par la porte . il les a donc repoussés contre le mur . et puis , il a lavé le sol vigoureusement . pour faire partir l odeur de pisse de chat . il a demandé à joss , l autre jour , si elle savait avec quoi . elle a dit avec du vinaigre blanc . pourquoi tu demandes ça ? juste une copine qui voulait savoir . t as une copine , toi ? mais non elle est jolie ? arrête allez , dis moi , comment elle s appelle ? maman , arrête , j te dis . attention , tom , j aime pas quand tu m appelles comme ça . fais gaffe elle a levé la main . il s est écarté juste à temps . et les choses en sont restées là . il inspire profondément . expire . on dirait bien que le vinaigre a marché . il est content . il veut attendre que ce soit bien sec avant de tout rentrer . il va au potager . les plants de tomates ont tous pris . normalement , dans deux ou trois semaines , ils vont commencer à donner . il revient vers la maison en cueillant quelques fleurs . arrivé dans la cour , il sursaute . un homme est là , qui s extirpe péniblement d une voiture . tom ne l a pas entendu arriver . il se fige . j m en viens voir la madeleine . l est y là , p tit ? ben non . quand kçéti qu elle s ra là , alors ? ben plus tard . j vas pas l attendre . tu lui donneras ça d ma part . c est un lièv e . tout prêt à cuire . tu y diras qu c est momo qu est passé . allez , à r voir , p tit gars . tom regarde l homme s en aller . il est soulagé . et très étonné que ça se soit si bien passé . le monsieur ne lui a même pas demandé ce qu il faisait ici . ni même comment il s appelait . il ouvre le sac en plastique qu il a laissé . il a dit vrai . c est un lapin prêt à cuire . mais il y a encore la tête . et les yeux . et plein de sang au fond . tom est dégoûté . il a tout remis en ordre . préparé les croquettes pour balourd et le mité . qui sont rentrés sans se faire prier . il a fait un bouquet avec les fleurs . l a mis dans un vase qu il a posé sur la table . a reculé pour voir l effet . c était beau . en plus , la maison était toute propre . ça ne sentait plus la pisse de chat . madeleine serait étonnée . et sûrement contente . tom a décidé que si demain elle n était pas rentrée , il essaierait de passer à l hôpital . un soir , après les cours . pour lui donner des nouvelles de ses deux animaux . il a beaucoup hésité mais finalement il a emmené le lièvre avec lui . en se disant que c était bête qu il soit mort pour rien , le pauvre . du coup , il allait devoir chercher une bonne histoire à raconter à joss , pour expliquer d où il venait . il aurait tout le chemin du retour pour trouver . tom , seul il n a pas eu à raconter quoi que ce soit , pour le lièvre . parce que joss n était pas là quand il est arrivé . elle était passée plus tôt prendre quelques affaires , et avait laissé un mot sur la table . avec sept fautes d orthographe . ça l a fâché . dans la marge , il a mis la note qu il trouvait que ça méritait : sur . et à côté , en gros et souligné , il a marqué : nul . mon tom , je pars à la mer avec des copains . juste quatre sjours . ne t inquiète spas . on rentre dimanche soir . si tu aun problème , tu peu tprendre un peu de fric o utu sais . mais seulement si c est grave , évid amment . sois sage . bisou x , joss . il lui avait pourtant bien fait la leçon sur les sept exceptions des mots en ou qui prennent un xau pluriel ! bijoux , cailloux , choux , genoux , hiboux , joujoux , poux . mais pas bisous ! pour s en rappeler , il lui avait même fait répéter la phrase idiote qu on lui avait apprise en classe : viens mon chou , mon joujou , mon bijou , sur mes genoux , jeter des cailloux à ces vieux hiboux pleins de poux . il est sorti en courant . il avait besoin de donner des coups de pied partout , de taper dans les béquilles du mobil home , contre le portail branlant , dans un tronc d arbre mort se défouler , pour ne pas pleurer . à quoi ça servirait , de toute façon . elle n entendrait pas . elle était déjà loin . et puis , elle s en foutait qu il n aime pas rester tout seul si longtemps . sinon elle ne serait pas partie , évidemment . et qu il ait peur la nuit dans ce mobil home pourri , ça , ça la faisait bien rigoler . elle le traitait des fois de chochotte , juste pour l énerver . avant , dans l appartement , il avait moins peur . mais il y avait une vraie porte . toute en bois . pas comme celle ci . ça sert presque à rien de la fermer avec le loquet . un petit coup d épaule , et crac ! n importe qui peut entrer . mais bon , à part la porte l appart , il n avait pas que des bons côtés . ici , c est vrai qu il y a des tas de choses bien . les potagers des voisins , la rivière , la place tout autour pour jouer . et puis , de pouvoir aller partout à vélo , choisir les chemins par où on veut passer , c est chouette . mais une vraie maison , avec une vraie salle de bains , et des vraies toilettes , et une chambre chacun là , ce serait carrément hyperchouette ! finalement , son estomac lui a rappelé qu il n avait pas mangé depuis longtemps . et il est allé chercher le livre de recettes . l a ouvert à lapin . lapin à la crème . dommage , il n avait pas de crème . lapin aux olives . mais il n avait pas d olives . lapin à la moutarde . ah ça , il en avait , mais il fallait aussi de la crème dans cette recette là . et en plus que le lapin soit coupé en morceaux ! ah non ! il a refermé le livre et a sorti la grande cocotte . il a fait revenir les deux oignons et les deux carottes qui lui restaient . a mis le nez dans toutes les herbes que joss avait mises à sécher , a choisi le romarin . il a compté jusqu à dix , a jeté le lapin dedans et a vite refermé le couvercle pour ne pas voir sa tête . et puis il s est assis dehors , sur les marches du mobil home , en attendant qu il soit cuit . la poule s est approchée doucement . en le regardant de côté . il lui a donné les épluchures de carottes et quelques grains de riz . ça lui a plu . elle n a rien laissé . tom a mangé la moitié du lièvre à lui tout seul . ça faisait longtemps qu il n avait pas été aussi rassasié . il a fait la vaisselle , et a rangé la maison . après ça , il est parti à pied . il a marché longtemps avant d arriver à la grange abandonnée . et il a repris le vieux fusil que joss lui avait demandé de ramener . à la nuit tombée , il a fait entrer la poule , a poussé la table contre la porte , et s est couché . le vieux fusil sans balle sous le lit . et la veilleuse toujours allumée . visite à l hosto c est la toute nouvelle secrétaire qui était à l accueil ce jour là . et tant mieux pour tom , parce qu elle adore les enfants . regarde moi ce petit bonhomme avec son bouquet de fleurs des champs complètement fanées , là bas , tout seul et l air un peu perdu au milieu du grand hall . qu est ce qu il est craquant alors , comment elle s appelle ton arrière grand mère , mon p tit bonhomme ? madeleine . madeleine comment ? c est que c est pas vraiment mon arrière grand mère . c est celle d un copain , alors d accord . mais son nom de famille , c est quoi ? ben je sais pas . mais tu veux la voir pourquoi , au juste , cette vieille dame ? pour lui donner des fleurs . très bien . donc , a priori , tu la connais ? oui , mais pas trop . je vais chez elle tous les jours pour donner à manger à son chien et à son chat pendant qu elle est ici , à l hôpital . c est tout . ah . c est une grosse responsabilité pour un petit garçon comme toi , dis donc . oui , mais elle m a demandé . bon . procédons par ordre . est ce que tu sais au moins quel jour elle est arrivée ici ? les pompiers sont venus la chercher samedi . voyons ça . elle a fini par trouver la liste des malades amenés par les pompiers . il n y avait eu que trois femmes , ce samedi là . mais aucune ne s appelait madeleine . ni n avait cent ans , comme tom le croyait . ça l a troublé . alors la secrétaire lui a expliqué qu il était possible que les pompiers l aient emmenée dans un autre établissement . mais que ça l étonnerait beaucoup , quand même . et là , tom a baissé la tête et s est mis à sangloter . la jeune femme , très émue , a fait ce qu elle a pu pour l aider . elle a téléphoné à tous les services , les uns après les autres . et finalement elle est tombée sur une infirmière en gériatrie qui a répondu qu ils avaient bien une patiente qui se faisait appeler madeleine , mais qu elle avait été enregistrée sous un autre nom . celui correspondant à ses papiers d identité , évidemment . elle était là depuis six jours . et était âgée de quatre vingt treize ans . chambre . tom a frappé . en le voyant entrer , madeleine s est penchée en avant , a plissé les yeux et a fait la grimace . elle est restée comme ça un moment . quand enfin elle l a reconnu , son visage s est éclairé , et elle s est mise à sourire . mais très vite , elle a caché sa bouche avec la main , se rappelant qu elle n avait pas mis son dentier . ah lala . qu est ce que tu fais ici , toi ? il a posé le bouquet fané sur le lit . mais n a pas osé s approcher . je vous ai apporté des fleurs de votre jardin . et mes bêtes , elles vont bien ? oui , très bien . elle avait l air d attendre la suite . il s est gratté un peu la tête et s est lancé . vous savez , madame madame madeleine , j avais oublié de vous demander comment elles s appelaient , vos bêtes , l autre fois . alors je leur ai donné des noms , en attendant . ça ne vous ennuie pas ? balourd et le mité . ils sortent tous les jours pour se promener , faire pipi et tout le reste . et ils mangent bien aussi . alors , justement , je suis venu vous voir parce que je voulais savoir quand est ce que vous alliez rentrer . il va bientôt plus rester de croquettes . je ne sais pas comment faire pour mais c est que j sais pas quand ils vont m relâcher ! tous les jours , j demande . pas un qu est foutu d me dire ! et vos jambes , ça va mieux ? ah ça , y m font marcher tous les jours . tout le couloir . aller et retour . tu parles que c est intéressant . si ça tenait qu à moi , j dirais que j suis guérie . d autant plus que je m ennuie ici , tu sais , petit l infirmière est arrivée et a dit que les visites étaient terminées . tom s est approché de madeleine . il a hésité , puis s est penché pour l embrasser . à bientôt , alors . oui , c est ça , à bientôt . madeleine avait , bien sûr , les yeux un peu mouillés . tom est reparti très vite . pour venir , il avait dû sécher deux heures de sport . c est la première fois qu il le faisait . il espérait bien que son prof ne lui en voudrait pas trop . de toute façon , pour ne pas rater le car du retour , il allait devoir courir très vite et très longtemps . l équivalent de sept tours de stade . sachant que l anneau intérieur faisait quatre cents mètres et que la distance entre l arrêt du car scolaire et l hôpital était d environ trois kilomètres ça compenserait largement . joss à la mer elle fait la planche . c est la seule chose qu elle arrive à faire sans couler . à chaque vaguelette , l eau lui rentre un peu dans les yeux , dans la bouche et dans les trous de nez . mais elle ne s étouffe plus , maintenant . elle s est habituée à fermer tous ses clapets en même temps . elle se sent bien . sans personne pour la faire chier . jean claude est parti avec lola et les autres , faire une partie de volley sur la plage . bon débarras . ça ne lui disait rien d y aller . ces jeux là , de toute façon , ça ne lui dit rien du tout . courir , sauter , ça n a jamais été bon pour elle . alors , pas de sport . le seul qu elle ait jamais pratiqué , c est le sport en chambre , finalement . c est ce qu elle se dit pour se faire rigoler . sauf que , là , ça ne la fait pas rigoler du tout . elle n a pas envie d y penser pour l instant . ça pourrait l énerver . elle a juste envie de profiter du moment . mais ça ne dure pas . parce que jean claude revient . il ne peut plus se passer d elle . enfin surtout de ses seins . il les caresse , les tète , leur fait des câlins . leur murmure des mots doux . joss en a marre . ça ne fait que deux jours qu elle l a rencontré , mais déjà , elle sature . elle le repousse sèchement , se lève et part vers la plage . il la suit comme un chien à qui on a retiré son os . il geint , il chouine , mais elle sent bien que ça pourrait déraper . elle connaît déjà . alors elle s éloigne rapidement sans se retourner . va jouer au ballon avec tes copains . ça nous fera des vacances . joss , s il te plaît il s arrête , la regarde partir , impuissant . obligé de rester dans l eau jusqu à la ceinture pour cacher son érection . lola rejoint joss en courant . qu est ce que t as ? tu fais la gueule ? non . je rentre . t es dingue ! c est trop super ici . ça fait plus de deux jours que ce blaireau ne parle qu à mes nichons . mets toi à ma place . j aimerais bien non , attends . il m a même pas regardée ! j te parie que tu lui demandes de quelle couleur sont mes yeux , il sait pas ! t es marrante , toi . c est toujours comme ça . ouais , sauf que maintenant ça m emmerde . j ai une idée . t as qu à le faire payer pour toucher ! tu gagneras plein de sous ! mais ça va pas ! j suis pas une pute . je sais bien . mais là , ce serait pas pour baiser , joss . ce serait juste qu il paye pour avoir le droit de te peloter c est tout . c est pas pareil que faire la pute , quand même . mmm le plus marrant , vraiment , ce serait qu avec son pognon , j arrive enfin à me payer l opération . au moment de tendre la main en annonçant le tarif , elle s est dégonflée . elle a fait son sac et elle est partie . toute seule , parce que lola voulait profiter des deux jours qui restaient . c est la première fois qu elle venait au bord de la mer . joss aussi . mais pour elle , ce n était pas une raison suffisante pour rester . elle a marché jusqu à une station service . là , elle est tombée sur une femme très sympathique . qui a bien voulu l emmener un bout de chemin . et qui l a laissée pleurer tranquillement . sans lui poser de questions . juste quand elle en a eu besoin , elle lui a tendu un paquet de kleenex . c est tout . ah si . elle lui a dit son nom . josette . ça l a fait sourire . parce que joss et josette mais peut être qu elle en avait marre de pleurer . tout simplement . croquettes tom est allongé par terre , la tête sous le mobil home . il caresse la poule doucement . elle a pondu son premier oeuf . il a peur que s il le lui prend maintenant , ça la décourage d en pondre d autres . alors il décide de le laisser . et il prend la boîte noire sous le châssis . ce qu il était venu chercher ici , au départ . avant de rentrer à l intérieur , il regarde autour de lui , vérifie qu il n y a personne . et puis il ferme la porte , pousse le loquet , tire les rideaux . son coeur bat à cent à l heure . il cherche la petite clef dans le tiroir à couverts , s assied devant la boîte . le mot que joss a laissé , posé à côté . il le connaît par coeur . elle a bien écrit que s il a un problème , il peut prendre un peu de fric si c est grave , uniquement . et là , pour tom , ça l est . il prend une grande inspiration et ouvre la boîte . sur le dessus , il y a une feuille de papier couverte d additions , de soustractions , de chiffres barrés , griffonnés , entourés de ronds . et dessous , les billets . il en prend un , le note sur un coin de la feuille , referme vite la boîte à clef , rouvre les rideaux , tire le loquet de la porte , sort , s allonge par terre sous le mobil home et remet la boîte où elle était . il peut enfin respirer . il pédale sur la route depuis une demi heure . il fait très chaud , il a soif et il est crevé . la route est encore longue . il s assied pour se reposer . un bruit de moteur . il se relève , pousse son vélo sur le côté . le véhicule le dépasse , freine brutalement un peu plus loin . et trois coups de klaxon . le chauffeur ouvre sa portière , fait de grands gestes . oh ! petit ! je peux t aider ? tom reconnaît samy . en costume noir , cravate noire , chemise blanche comme la première fois . sauf que maintenant sa braguette est réparée . non merci . mais samy s approche . où tu vas comme ça ? je peux te rapprocher ? non , non , ça va . y a plein de place derrière . regarde . ça ne me dérange pas du tout . samy prend le vélo des mains de tom , ouvre les portières arrière du corbillard . pose le vélo contre le cercueil couvert de fleurs de lys . tom ouvre de grands yeux . t inquiète . ça va pas gêner . mais il y a un mort dedans ? ben oui , évidemment . je préfère pas trop venir , alors ben pourquoi ? vous pouvez me rendre mon vélo , s il vous plaît ? mais il n y a rien à craindre , je te jure . c est marrant , au début , j étais comme toi . ça m foutait les jetons . mais j ai trouvé la parade . il suffit de se raconter des histoires . par exemple : que les corps des morts , c est comme des écorces vides . des trucs qu on abandonne ici pour pouvoir partir ailleurs , plus léger . tu vois ce que je veux dire ? ouh là , je suis à la bourre . alors , écoute . tu vois où est le cimetière ? eh ben , je t arrête juste avant . comme ça , si tu vas jusqu en ville , ça t avancera de quelques kilomètres . ça te va ? tom accepte . monte à l avant . à la place du mort . il se dit qu il a déjà entendu dire ça une fois . mais il ne sait pas pourquoi . et il n ose pas demander à samy . dis donc , petit , tu sais pourquoi on dit que la place à côté du chauffeur , c est la place du mort ? ah , c est dingue non , pourquoi ? eh ben , en fait , j en sais rien ! je ne fais pas ce boulot depuis longtemps , mais ça ne m est jamais arrivé de transporter un macchabée à cette place là , en attendant . c est bizarre , hein ? y a des questions qu on ne pose jamais , pour pas passer pour un con . et on en reste un sacré gros , en fin de compte ! bon , et alors toi , ça va depuis l autre jour ? bientôt les vacances , hein ? t es content ? oui . tu vas partir ? non . tu restes là toutes les vacances ? ben oui , je crois . et ta soeur aussi ? elle , je sais pas . je demandais ça comme ça , hein . c est pas un interrogatoire . en tout cas , moi , ça y est ! je m installe dans le coin . j ai signé un cdi aux pompes fu et j ai trouvé un appartement . j suis drôlement content . je crois bien que la poisse , ça y est , elle m a lâché la grappe . bon , attention on arrive , il faut prendre l air sérieux . je vais descendre ton vélo , discrétos . attends moi là , sur le côté . il se gare , pas loin de l entrée du cimetière . le nez de tom le chatouille , à cause du pollen des lys , sûrement . il se mouche . des hommes et des femmes s approchent . l entourent . le serrent dans leurs bras . lui caressent la tête pauvre petit comme c est triste il est si mignon c est terrible tout ça samy arrive en poussant le vélo . qu est ce qu il y a ? il est arrivé quelque chose ? quelqu un lui répond en chuchotant . c est le fils de la défunte . pauvre petit bonhomme . tom regarde samy , l air de l appeler au secours . excusez moi , messieurs dames , mais cet enfant n est pas celui que vous croyez . ce n est pas le fils de la défunte . je suis désolé c est celui de qui , alors ? c est le mien . il m a accompagné . il n y a pas d école aujourd hui , c est samedi . alors , vous comprenez tom fait la gueule . samy lui rend son vélo . tu fais bien attention en rentrant , hein , tom ? sois sage , fiston . il se penche et murmure à son oreille je déconne mais c est rigolo , non ? tom part très vite . il faut qu il se dépêche d aller acheter les croquettes pour les bêtes . le magasin est encore loin . et puis après il restera tout le trajet de retour . avec les deux sacs de dix kilos de chaque côté du porte bagages , pour équilibrer . ça va être lourd . mais il veut être sûr de ne pas en manquer . dans les descentes , il baisse la tête pour avoir l air d un coureur . et il pense . que c est un mec marrant , finalement , le copain d enfance de sa mère . un peu siphonné . un peu maboul . en deux mots , toc toc . mais pas que . joss et josette ça a fait un grand boum ! quand le pneu a éclaté . elles ont drôlement sursauté . mais josette a réussi à maintenir le volant et à ne pas tomber dans le fossé . après ça , les vrais ennuis ont commencé . il a fallu trouver un garage qui veuille bien réparer . parce que évidemment , la roue de secours était à plat . et puis surtout , c était vendredi . quand tout a été réglé , il faisait déjà nuit . joss et josette ont commencé à avoir faim . en passant devant un petit restau encore ouvert , elles se sont arrêtées . ils servaient encore , malgré l heure . h , c était tard pour un restau dans ce coin . une chance . josette avait bien compris que joss n avait pas une thune , elle l a donc invitée . et elles ont mangé , parlé et ri jusqu à minuit passé . et le patron leur a servi du vin à volonté . à la fin , elles étaient très pompettes . avant de mettre la clef sur le contact , josette a sorti un éthylotest , a soufflé . merde , la limite était dépassée elles ont encore un peu rigolé et puis elles se sont endormies dans la voiture , sur le parking du restau . jusqu au lendemain midi . samedi . josette téléphone . j ai dormi dans la voiture , tellement j étais fatiguée . tu te rends compte ? et maintenant , il faut encore que je passe sur le nouveau chantier . je vais rentrer tard . je te reprendrai demain , vers midi , ok ? et toi , qu est ce que tu fais ? ah très bien mais dis donc , rémy , il n y a pas que le piano , dans la vie ! il faut aussi sortir dehors , profiter du soleil ! passe moi mine oui , je sais bien , ma mine , c est important qu il fasse ses gammes , d accord . mais à son âge , il a aussi besoin de se dépenser physiquement . je ne sais pas , moi . raymond n a qu à ressortir les arcs , par exemple . il adore ça . bon , il faut que j y aille . bisous , à demain . elle se tourne vers joss . j ai laissé mon fils chez mes parents pour le week end . ils sont bien , mais il faut quand même un peu surveiller . et toi , ton fils , tu l as laissé avec qui ? tom ? il a onze ans . il se démerde tout seul . t es drôlement jeune pour avoir un enfant de onze ans ! ouais . à quel âge tu l as eu ? treize ans trois quarts . ah , la vache , c est jeune . et le père ? quoi , le père ? ben avec ton fils , il est comment ? il ne sait pas qu il existe . et tu ne voudrais pas qu il le sache ? pour quoi faire ? pour le petit . ah non . j aurais trop peur qu il ait envie de lui ressembler . là , j me dis qu il a peut être une chance de s en tirer . il est si horrible ? violent , casseur , taulard . et obsédé par la taille de mes nibards , par dessus le marché ! un vrai con , quoi ! ah , évidemment elles se marrent . et puis josette reprend la route . elles roulent en silence un moment . joss décide enfin de lui dire . je vais me faire opérer . ah . josette laisse passer l ange . toutes les filles rêveraient d en avoir des comme toi , tu sais . oui , mais moi , ça m fait pas rêver . ça m empêche juste de voir mes pieds . et j aimerais un jour arriver à ne plus marcher dans la merde . ah . ok . chocolat à la framboise il a fait le tour du rayon confiserie dix fois avant de se décider . et puis finalement , avec la monnaie qui lui restait , tom s est payé une plaquette de chocolat . fourré à la framboise . ça faisait longtemps qu il en avait envie , à cause de la photo sur le paquet . des framboises roses et géantes . hum ça lui chatouillait les papilles rien qu à les regarder . il est sorti du magasin . a attaché ses vingt kilos de croquettes de chaque côté du porte bagages . et a repris la route . il a attendu d avoir très faim avant de s arrêter . et puis il a choisi un arbre . a appuyé son vélo contre le tronc , s est assis à son pied . et là , il a sorti la plaquette de sa poche . délicatement , sans déchirer la jolie photo des framboises , ni le papier doré , il l a ouverte . en prenant tout son temps . il a cassé un premier petit carré , l a regardé de tous les côtés , l a humé longuement , et enfin , l a glissé dans sa bouche . c était clair . il se rappellerait toujours ce moment . il a fermé les yeux , a laissé fondre sur sa langue la mince couche de chocolat , et quand il a senti poindre l arôme et la texture de la framboise , il a poussé un très très long soupir . ah la vache c est trop bon et puis il a rouvert les yeux . la première impression était passée . alors il a englouti tous les autres carrés , pour essayer de la retrouver . à la fin , il s est dit qu il aurait dû arrêter avant . mais c était trop tard . il avait fait la connerie . un peu écoeuré , il a froissé l emballage , l a jeté derrière lui . il a grimpé sur son vélo et s est remis en route . avant d arriver chez madeleine , il a dû s arrêter . il a vomi dans le fossé . un dégueulis noir , avec des filets roses . rien qu à voir , ça lui a donné des suées . balourd et le mité l attendaient , allongés côte à côte devant la porte fermée . à l instant où il a ouvert , ils se sont précipités sauvagement dehors , en le bousculant . il a failli tomber . il les avait effectivement fait attendre trop longtemps . l odeur l attestait . il a tout nettoyé très vite , et puis s est allongé sur le lit , pour se reposer . la tête lui tournait . mais la journée avait été rude . tous ces kilomètres à vélo , la plaquette de chocolat sur l estomac , et ces merdes de chien et de chat à l arrivée , ça aurait mis n importe qui à plat . et tom s est endormi . vers minuit , il s est réveillé . il se sentait mieux , mais pas complètement remis . son estomac faisait encore des noeuds . il a cherché dans le garde manger de quoi faire un bouillon . c est tout ce qu il pouvait avaler . et il a décidé de rester dormir là . joss de toute façon ne devait pas rentrer avant le lendemain soir , dimanche . et la poule se débrouillerait bien sans lui pour se trouver à manger autour du mobil home . il s est recouché , après avoir fermé la porte à clef . une vraie porte en bois , celle ci . il s est senti à l abri . au bout de quelques minutes , il s est relevé pour entrebâiller la fenêtre . et enfin , tranquillement , il s est endormi , bercé par les ronflements et les pets du vieux chien presque aveugle et du chat tout mité , lové contre lui . le rêve de balourd ça sent bon mmm oui , très bon par là non , par ici ouh lala ça m excite tu me suis , hein ? fais pas l idiot , petit ! colle moi bien au train je suis trop occupé à fourrer mon nez partout fais comme moi , et après on verra on trouvera ce qui te convient le mieux , la prochaine fois garde bien le rythme ! t entends ? on va se perdre , sinon il suffit d un rien , d un p tit cri , d une petite accélération , et ouaf ! un coup de reins , et je pars comme une fusée , moi ! c est la testostérone . c est ce qui me rend si impulsif mon talon d achille j t entends plus haleter . t es où ? et merde personne n arrive à me suivre . j suis trop chaud tant pis . je finirai tout seul je préfère , de toute façon ah ! je gagne du terrain j suis même pas essoufflé c est pas comme elle j l a sens s épuiser j vais m la faire j vais la baiser stop ! plus bouger aïe ! ma queue se dresse elle bat trop fort putain , ils auraient dû m la couper ça , quand j suis trop excité , j la contrôle plus mais faut que j me retienne . pas gémir me calmer là , comme ça c est mieux respirer , rentrer la langue c est fou , j me mets à baver , maintenant faut pas relâcher attendre encore encore un peu c est bon , j l entends arriver , mon pépère là , j le sens , l est plus qu à deux pas , c est mon pépère à moi , ça il arme . pan ! pan ! pan ! ah . mais , c est pas possible ! j y crois pas . mais quel con ! il a encore raté . il sait même pas se servir d un fusil . et c est sur lui que j suis tombé et il veut que je forme le p tit corniaud , parce qu il trouve que j suis trop vieux . mais quel blaireau ! ça fait une heure que je suis cette biche , que je lui mâche tout le boulot , et pan ! à côté . ça me fout les boules . il va juste à la chasse pour promener ses kilos et pour picoler . quoique avec les contrôles , il fait plus trop le mariolle . j m en plains pas . je risque moins de m faire trouer la peau . bon ben , c est fini pour aujourd hui . on rentre ? mais où il est encore passé , le p tit ? j parie qu il va pas retrouver son chemin . et qu on va devoir le chercher jusqu à la nuit . comme la dernière fois . quand on l a retrouvé , il était blotti dans un creux d arbre et il tremblait comme s il avait vu un loup garou . il aurait fallu en faire un animal de compagnie . il a le sang cuit . mais bon . ils font c qu ils veulent . ils sont pas bien malins . en attendant , moi , je ferme ma gueule , j obéis et j en pense pas moins . hein , mon gros pépère c est mon gentil pépère à moi . bon , alors ? quand est ce qu on mange ? j ai vraiment les crocs , là . balourd ouvre les yeux . il fait noir . il a dû encore rêver trop fort . ou bien il est mort . il se tâte , se gratte derrière l oreille , se sent le troufion . non , il ne doit pas être mort . il pète encore , et il trouve ça toujours aussi incommodant . mais est ce que quand on est mort ? il décide de ne pas faire chier le mité avec ses questions , il est assez flippé comme ça , le pauvre matou . pas la peine d en rajouter . allez , il retourne à ses affaires . courir jusqu au bout de la nuit . retrouver sa biche . ô sa biche ! une sacrée beauté . une comme il en a toujours rêvé . qui le regarde , chaque fois qu il est sur le point de l attraper , avec des yeux si doux , si doux que ça le fait craquer . alors , il la laisse filer . pour mieux la retrouver . une vraie biche de rêve , celle là ! demain matin , quand même , il essaiera de se lever tôt pour mettre les choses au clair . ce serait intéressant de savoir , une fois pour toutes , s il est mort , ou s il est vivant . rapport à ses viscères , s entend . joss s inquiète joss est rentrée plus tôt que prévu . et elle a attendu tom une bonne partie de la soirée . évidemment , elle s est un peu inquiétée . mais au bout d un moment , elle en a eu marre d attendre et elle s est couchée . après avoir mis la poule dehors et fermé la porte avec le loquet . et là , elle est allongée dans le noir , les yeux grands ouverts . elle ne trouve pas le sommeil . les trois derniers jours défilent en accéléré . sa rencontre avec jean claude , et elle qui se dit une fois de plus : ouf , ce coup là , c est le bon . sauf que ben non . encore trompé . un de plus qui ne bande que pour ses nénés . et puis lola , sa copine olé olé écoute , joss , j ai une super idée elle se demande encore pourquoi elle l a écoutée . quelle connerie . mais le pire , c est après , quand elle l a lâchée comme une patate chaude . juste parce qu elle voulait rester encore pour profiter de son week end à la mer . ça , elle ne l a pas digéré . quelle salope ! la suite , ça va mieux . la rencontre avec josette , qui la prend en stop . pédégère d une entreprise de rénovation dans le bâtiment ! balèze . elles vont sûrement se revoir . et puis , maintenant . elle , toute seule . dans ce mobil home pourri , au milieu de nulle part . avec une porte si mince qu il suffit de mettre un coup d épaule dedans et crac ! n importe qui peut entrer , n importe quand . c est la première fois qu elle se le dit . la première fois qu elle y pense . peut être à cause de l histoire l autre jour avec samy . quand il l a rattrapée et qu il l a c est sûrement à cause de ça . si tom n était pas arrivé avec le fusil il y a de drôles de bruits , dehors . elle écarte le rideau . il fait nuit noire . on ne voit rien . elle a un peu peur , d un coup . et tom . il est où ? elle se lève sans allumer la lumière , et sans faire de bruit . va boire un verre d eau . jette un oeil au réveil . deux heures du matin . elle ne sait pas quoi faire . se préparer à manger , peut être ? lire ? elle a des devoirs en retard . ce ne serait pas idiot de s y mettre maintenant . elle tend la main vers l interrupteur un cri dehors . qui la fait frissonner de la tête au pied . tout près du mobil home . quelque chose est en train de se passer . c est violent . ça ne dure pas . une poignée de secondes et c est fini . elle ouvre la porte à la volée . allume la lumière . le renard s enfuit en laissant la poule derrière lui . il y a encore des plumes qui planent dans l air . atterrissent lentement . s accrochent aux brins d herbe joss ramasse la poule . caresse sa tête . son duvet encore chaud . lui murmure qu elle regrette , qu elle n aurait pas dû la virer tout à l heure . qu elle est désolée . et puis , elle se reprend . lui tord le cou , d un coup sec , pour abréger son agonie . l accroche par les pattes à la corde à linge , va chercher un couteau , la saigne . pas la peine qu elle se perde . elle va la cuire . faire une poule au pot . quand tom reviendra demain , ils vont se régaler . elle enveloppe la poule dans un sac qu elle laisse accroché au fil . des fois que le renard reviendrait plus tard la chercher . et elle rentre , prend ses cahiers , se met à réviser . elle a pris beaucoup de retard ces derniers temps . il faut qu elle arrive à tout rattraper . parce que après le bac , ça ne sera pas terminé . il va falloir encore beaucoup étudier pour devenir infirmière . putain . qu est ce que ça lui plairait . faire des piqûres , des prélèvements , et tout le tremblement . le sang , ça ne lui fait pas peur . et la pisse , la merde et le vomi ne la dérangent pas non plus . c est un avantage , quand on veut faire ce boulot , a priori pour l instant , stylo dans la bouche et regard au plafond , elle prend de bonnes résolutions . sortir moins . boire moins . arrêter de croire à l amour à chaque coup . trouver du boulot . ça , ce serait vraiment bien . surtout pour pouvoir habiter ailleurs , se payer autre chose que ce mobil home déglingué . ça commence à faire long , le en attendant . trois mois . sans une vraie chambre , sans une vraie salle de bains , sans des vraies toilettes , sans téléphone , ni rien . ça commence à être chiant . elle repense à tom . où il est , ce p tit con . si j le chope il est quatre heures du matin . et joss s inquiète un peu , naturellement . madeleine s ennuie quatre heures cinq . plus qu une heure et cinquante cinq minutes avant que l infirmière du matin passe faire les soins et apporter le petit déjeuner . vous allez bien , madame madeleine ? bien dormi ? non , non . j ai très très mal dormi , merci . avec le sourire . de toute façon , elle ne fait pas attention à ce que je dis . et pis moi , ça m amuse . j en ai pas beaucoup l occasion , ici . avec tous ces malades , partout . tous ces vieux qui se plaignent à longueur de journée . et de nuit , surtout . enfin , quand ils n ont pas eu leur dose pour les calmer , hein . parce que moi , j ai bien compris . dès la deuxième nuit . ils font ça pour être tranquilles , ceux qui sont de garde . pas tous , évidemment . mais certains je les ai repérés . le premier matin , j ai même pas pu ouvrir les yeux tellement ça m avait calottée , leur machin . alors , j ai trouvé la combine . c est des pilules qui ressemblent aux sucrettes qu ils donnent pour le café du petit déjeuner . j en mets deux dans une main . et puis , hop ! ni vu ni connu , j échange . j les avale devant eux . ils sont contents , ils se disent qu ils vont pouvoir un peu se reposer . mais je les comprends , remarque . je ferais pareil si j étais eux . parce que il y en a ici , j aimerais pas avoir à m en occuper . des vieux schnocks qui râlent tout le temps . qui appuient sur la sonnette sans arrêt . ah ça , y en a en quantité en attendant , les pilules , je les mets en réserve . j en ai déjà quatorze . un bon petit paquet . je les garde dans la boîte en plastique qu ils m ont donnée pour mettre mon dentier . j les cache sous le mouchoir en papier . au moins là , j en suis sûre , personne va jamais regarder . ça me servira peut être un jour . j aime pas souffrir . alors , quand ça viendra , si personne n est là pour m aider , eh ben j aurai tout c qu il faut . sans embêter personne . bonjour , maïté . c est à quelle heure , le petit déjeuner ? ça vient , ça vient ils sont pressés ici , bon dieu ah , mais , vous êtes en forme aujourd hui , madame madeleine . vous commencez à vous requinquer , hein ? deux kilos en sept jours . il fallait bien ça . quand vous êtes arrivée , vous étiez pas belle à voir . il ne vous restait plus que la peau sur les os . j ai toujours été menue , remarquez . oui , mais là , on aurait vraiment dit je ne sais pas , moi on aurait dit que vous sortiez d un camp de concentration ! ah . vous étiez très très carencée . d ailleurs , franchement , les premiers jours , avec les collègues , on prenait les paris . ah bon ? mais là , vous êtes tirée d affaire . enfin , pour l instant . parce que vous allez devoir faire très attention quand vous allez rentrer chez vous . changer vos habitudes . manger régulièrement . trois repas par jour , hein . c est pas que j aimerais pas , mais ça coûte des sous . oui , je comprends . mais il va quand même falloir que vous trouviez une solution . parce que l idéal ce serait que vous mangiez de la viande au moins une fois par jour . vous voyez ? sinon , rebelote les pompiers . ah . vous sortez quand ? ben ça , j aimerais bien l savoir , tiens . je vais aller demander au médecin chef . je reviens . madeleine a attendu toute la journée . l infirmière n est pas repassée . trop de patients . trop de choses à faire . la pauvre , c est un métier fatigant . demain , elle lui redemandera . ce coup là , peut être qu elle se rappellera parce qu il va falloir aussi qu elle trouve quelqu un pour venir la chercher . momo , peut être ? il a une auto de service , maintenant . mais toujours pas le téléphone . sinon , il y a bien la boulangère . à l occasion de sa tournée . ça mange pas de pain de lui demander et voilà . madeleine sourit enfin . samy écoute bashung ça résonne beaucoup . normal , c est encore vide . quand il se sera installé , qu il aura mis des meubles , ça ira mieux . pour l instant , il a apporté sa valise , son sac de couchage et un carton . avec ses livres et sa musique . c est tout ce qu il a , de toute façon . samy se balade dans son petit deux pièces , coin cuisine , cabinet de toilette , wc . il regarde . les murs , le parquet , les fenêtres , l épaisseur des cloisons . il essaye . les interrupteurs , la chasse d eau , les poignées de porte , la lunette des wc . il trouve tout très bien , très beau . c est sa maison , maintenant . son petit palais de versailles à lui . pour fêter ça , il s est acheté une bouteille de champagne . il la débouche , remplit un verre à dents . trinque avec son reflet dans le miroir au dessus du lavabo . à la tienne , samuel il grimace . ça le gêne d entendre sa voix . à cause de l écho . du coup , il se dit qu il va peut être devoir mettre des rideaux aux fenêtres . pour amortir les sons . et faire joli . tant pis si ça fait un peu intérieur de tapette . il a juste pas envie que ça ressemble à quand il était au trou . il déballe sa chaîne hi fi toute neuve . la pose à même le sol . recule pour voir ce qu elle donne dans son salon . c est sa première chaîne . alors ça l émeut , forcément . il fouille dans le carton , trouve le cd qu il cherchait . retire le papier cellophane . bashung . bleu pétrole . son dernier . il fredonne avec lui . une chanson qui parle de courir moins . jusqu à ne plus courir du tout . de sourire moins . jusqu à ne plus sourire du tout . d aimer moins . jusqu à et puis il sort les six livres du carton . tous neufs . pas en livres de poche , s il vous plaît . c est ce qu il a demandé à la fille de la librairie . c était plus cher , bien sûr . mais pour la première bibliothèque de sa vie , il ne voulait pas démarrer petit . il lui a demandé de les choisir tous les six . elle était nouvelle , c était la première fois qu on lui demandait ce service . il a bien remarqué qu elle avait le trac . avant de partir dans les rayons , elle a posé quelques questions . c est tout . quand elle est revenue elle a étalé les six livres devant lui . elle ne voulait pas qu il reparte sans avoir au moins jeté un oeil sur les titres ? les couvertures ? les bios des auteurs ? bon ben les quatrièmes de couverture , alors non ? vous êtes sûr ? ah bon . j aimerais vous résumer quand même s il vous plaît , monsieur il a accepté . mais c était vraiment pour lui faire plaisir . il va commencer par bleu de chauffe . le mec qui l a écrit s appelle nan aurousseau . la fille a prononcé nane . jamais entendu ce prénom avant . en tout cas , ce mec , il a fait de la taule et maintenant il est écrivain . ça l épate , samy . parce que lui , des fois , ça lui arrive d écrire des poèmes . il a commencé quand il était ado . des trucs enflammés , évidemment . pour ses petites fiancées . mais , un jour , il a trop morflé . et il a décidé qu il ne les ferait plus jamais lire à personne . depuis , il écrit ses poèmes quand vraiment ça le déchire trop à l intérieur et qu il faut que ça sorte . quand il ne peut plus faire autrement . en cachette . souvent dans les chiottes . il les garde quelque temps , et puis il les brûle . pour être sûr que ça ne tombe pas entre les mains de n importe qui . il se sentirait trop vulnérable . c est pas bon , ça , pour lui . samy est libre depuis bientôt six mois . mais il a encore du mal à le croire . et il n est pas tout seul . un type , l autre jour au café , lui a raconté que ça lui a pris des années avant d en être sûr . et qu encore quelquefois la nuit , il se réveille en hurlant . parce qu il croit entendre la clef tourner dans la serrure chlack ! farid , il s appelle . un type très sympa . il travaille dans l édition . des livres de cuisine , uniquement . c est pas vraiment sa tasse de thé , ces bouquins là . mais la façon dont il en parle , ça a l air hyperintéressant . captain achab , chat jaloux il fait beau . archi et odette prennent leur petit déjeuner dehors . en écoutant d une oreille distraite les infos à la radio . allongé à leurs pieds , captain achab cherche par tous les moyens à attirer leur attention . il aimerait leur faire comprendre , ce matin , qu il a un besoin pressant de caresses . là , sur le ventre , ce serait bien . maintenant ! ça fait des jours et des jours qu ils le négligent . alors il met le paquet . long étirement , clignement d yeux lascifs . vers odette , surtout . elle y est particulièrement sensible . mais , rien . en dernier recours , il tente le bâillement suivi d un miaulement bref . d habitude ça les fait sourire . mais là , aucune réaction . il est écoeuré . d autant plus qu il sait parfaitement à quoi ils pensent . au petit morveux qui vient leur voler leurs fruits et leurs légumes , sans que jamais ils l en empêchent . une énigme . parce que ça va faire presque un an qu ils sont installés ici et qu ils travaillent d arrache pied pour réussir leur jardin . et ça se passe plutôt bien . surtout quand on connaît leur très lourd handicap de départ : une profonde détestation du vert . avant d arriver ici , ils ne le supportaient même pas en peinture ! c est dire . bien qu ils refusent encore de l admettre , c était par pure superstition . passons en avait découlé qu aucun d eux n avait jamais mis le nez à la campagne , ni n avait fait pousser le moindre petit brin d estragon sur un balcon . sans parler du travail manuel . ils n avaient été employés que dans des bureaux , ne s étaient noirci les ongles qu en changeant la cartouche d encre de leur imprimante , ne s étaient brisé les reins qu à rester assis des journées entières devant leur écran d ordinateur . leurs poumons ne s étaient emplis que d air dangereusement chargé en co , les semelles de leurs chaussures n avaient foulé que du bitume . suivant cette logique , ils ne s étaient nourris que dans des restaurants , ne se fournissaient que chez des traiteurs , au mieux , à la maison , ils se faisaient des plats surgelés , les jours de congé . la retraite arrivant , ils ont dû tout recalculer . et ça leur a pété au nez . ils n avaient plus les moyens de vivre en ville . ils ont donc vendu leur appartement et ont atterri ici . les premiers temps leur ont paru difficiles . ils ne connaissaient personne et s ennuyaient comme des rats morts . alors , pour éviter la dépression et l alcoolisme , ils se sont lancés à corps perdu dans la cuisine , le jardinage , le bricolage . ils ont tout essayé . et puis , ils se sont fait des copains . tous branchés bio . en vieillissant , les gens prennent conscience de leur santé . enfin , peut être en tout cas , pour eux , ça a été évident : finis les produits chimiques , les désherbants systémiques , les pesticides foudroyants . bonjour le purin d ortie , la binette à papa , les coccinelles mangeuses de pucerons . et comme archibald et odette sont des gens sérieux , ils ont étudié la question à fond . ils se sont documentés , ont testé , ont visité tous les salons nature de la région . acheté des tas de bouquins . réussir un jardin bio en dix leçons , jardiner bio avec la lune et les astres , secrets d un bio jardinier bref , la panoplie . ils sont devenus incollables . mais surtout , totalement convaincus . et un soir , après un repas plutôt bien arrosé , histoire de corser un peu plus leurs vies , ils se sont lancé un nouveau défi . devenir autonomes ! arriver à tout cultiver eux mêmes et ne plus avoir à acheter aucun fruit ou légume au supermarché . le tout en moins d un an . le challenge les a excités . dès le lendemain , archibald s est lancé dans la construction d une serre , pour produire des légumes en toutes saisons . et odette s est spécialisée dans les arbres fruitiers . parce que la campagne sans confitures , archi , c est comme tati sans sa pipe , marseille sans sa sardine , ou le cirque sans medrano . n est ce pas , chéri ? mais archi ne connaissait ni la pipe de tati , ni l histoire de la sardine du port de marseille , ni le cirque medrano . et il n a rien répondu . alors , voilà . c est presque la fin de leur première année . ils sont sur le point de remporter leur défi . après tous ces mois de patience , ils commencent à peine à profiter de leur travail , à voir le résultat de leurs efforts . et c est le moment que choisit un petit salopiaud pour venir piquer toutes leurs pommes de terre et toutes leurs carottes ! et eux , non seulement ils le laissent faire , mais ça les fait rire . l énigme s épaissit ! là , en plus , ils sont inquiets . et un peu déçus pour hier soir . ça se voit . ça se sent . ils avaient tout bien préparé . soigneusement choisi le film le renard et l enfant , c est bien pour son âge ? qu est ce que vous en pensez ? j espère qu il va aimer , sorti les chaises longues dans le jardin avec des plaids au cas où il ferait frais . odette avait même laissé sur la petite table basse quelques parts d un gâteau au chocolat dont elle seule a le secret . et le petit morveux n est pas venu . alors , ils s inquiètent vraiment . parce que ça fait quand même déjà trois jours qu il n est pas passé faire sa razzia dans la serre et au potager . ça leur manque . ils pensent qu il lui est arrivé quelque chose . ils se prennent un peu pour des grands parents . les pauvres . ils n ont pas eu d enfants . ça les démange , sûrement . en attendant , s il lui est vraiment arrivé quelque chose , ce serait bien fait pour lui . il apprendrait qu on finit toujours par payer ses faux pas . sa patte en moins est là pour l attester aïe , aïe . captain achab est jaloux . les chats ne sont pas tous parfaits . loin s en faut . où t étais ? tom n avait pas très envie de rentrer chez lui . il s est dit qu il n avait pas grand chose à y faire aujourd hui . pas de devoirs . bientôt la fin de l année . vu le mauvais trimestre qu il venait de passer , il aurait de toute façon un max de trucs à réviser pendant les vacances d été . autant ne rien faire pour l instant . vers midi il s est préparé une plâtrée de coquillettes . un vrai festin . et puis il a fait le tour du potager . pour vérifier ses plantations . les pieds de tomates avaient l air d aller bien . tous fleuris . il s est dit qu il passerait dans la soirée chez ses voisins qui se disent vous et qui sont polis même quand ils sont fâchés pour voir comment , eux , ils s y prenaient . et en profiter , du même coup , pour faire quelques provisions . ça faisait bien trois jours qu il n y était pas allé . il ne restait plus rien à manger à la maison . joss allait râler quand elle rentrerait . il avait tout son temps , alors il a visité la petite cabane , à côté de la maison . un ancien poulailler . il y avait encore les nichoirs , avec de la paille dedans . un sacré bric à brac . dans une malle , il a trouvé des tas de vieilles bandes dessinées . il en a pris une au hasard . et puis il a sorti une chaise longue en osier toute trouée , l a installée dehors sous un arbre et s est allongé pour lire . balourd est venu en trottinant s allonger à ses pieds . il s est mis à ronfler très fort , et à péter aussi . mais dehors , c était moins incommodant . tom a lu bibi fricotin et les soucoupes volantes . il a trouvé ça très marrant . un peu naïf , aussi . par exemple , quand ils se retrouvent sur la planète mars , bibi fricotin et son copain razibus zouzou il est drôle ce nom là respirent sans porter de scaphandres et puis quand ils discutent avec les martiens , ils se comprennent parfaitement . comme si c était possible qu ils parlent la même langue ! mais le truc qui l a le plus fait rigoler , c est quand ils décident de voler une soucoupe volante pour rentrer sur terre , mais qu ils n y arrivent pas parce qu il y a un antivol , justement ! trop fort , vraiment . il est retourné en chercher d autres . et il est tombé sur un carton plein de mandrake , blek le roc , rodéo , nevada , yuma , pepito une mine de bd . il faudra qu il demande à madeleine où elle les a trouvées . fin de journée . il fait ses courses chez les voisins . il passe par le trou dans la haie , s arrête , écoute . pas un chat . courbé en deux , il court entre les rangs de carottes , en prend quatre . rebouche bien la terre , tasse avec le pied . fait de même avec quatre poireaux . puis il tombe en arrêt devant des plants de tomates fraîchement plantés . ils sont déjà couverts de toutes petites tomates vertes . il lit sur l ardoise fichée au pied qu elles portent un nom avec le mot précoce dedans . quand il a pris les plants l autre fois , il n a pas fait attention . il est un peu déçu parce que , pour les siennes , il va devoir attendre plus longtemps avant de pouvoir en manger . en attendant , il regarde comment les branches sont attachées aux piquets . il veut tout faire pareil . il voit aussi qu il y a des bouteilles en plastique , avec les fonds coupés , plantées tête en bas , à chaque pied . pour arroser . pas idiot . avant de repartir , tom hésite , mais finalement entre dans la serre . il reprend quatre nouveaux plants de tomates , en faisant attention cette fois qu il y ait bien écrit le mot précoce sur l étiquette . il part en courant , passe sous la haie . le chat n est pas là . ça l étonne . il range les légumes et les plants dans le cageot qu il a fixé sur le porte bagages de son vélo . il fait attention à ne pas les abîmer . et puis il décide d y retourner . cette fois ci , il prend des plants de concombres et de courgettes . ils sont très gros . il a peur de ne pas arriver à passer sous la haie . effectivement , il doit s y prendre à deux fois . à la deuxième , captain achab est là , assis juste en face du trou . qui le regarde méchamment . encore plus méchamment que les autres fois . tom se raidit . il pense même une seconde à tout lâcher et à partir en courant . mais finalement , il tend les plants devant lui , et marmonne : c est les derniers j en prendrai plus , ok captain se lève , le regard fixe , l air mauvais . il s approche lentement , claudique sur trois pattes . tom ferme vite les yeux pour qu il n ait pas l impression qu il veut le narguer , comme il a lu quelque part que ça pouvait arriver . un frôlement contre sa jambe . il pousse un cri . le chat s est déjà engouffré sous la haie . et tom pense qu il n est peut être pas si méchant que ça , après tout . mais ça reste à prouver il pousse le portail , appuie son vélo contre un arbre . à l ombre . pour éviter que les plants ne s abîment . il y a des plumes un peu partout autour du mobil home . des plumes rousses . du duvet accroché aux grandes herbes qui palpite au moindre souffle d air il s approche lentement de la porte . elle s ouvre à toute volée . c est joss , et elle a l air très très en colère . tom fait un bond en arrière . où t étais ? dans le jardin des voisins . depuis hier soir ? ben non , évidemment . attention , tom . me prends pas pour une conne . t étais où cette nuit ? chez un copain . qui ? ben tu le connais pas . c est un copain d école . tom ! t avais écrit que tu rentrerais qu aujourd hui , alors je croyais viens ici . non , m man s il te plaît viens ici , j te dis . m man , s te plaît elle l attrape , lève la main , il se laisse tomber à ses pieds , se couvre la tête avec les bras , gémit . t étais où ? j aime pas rester tout seul ici , c est pour ça joss arrête son geste . allez , rentre . il obéit . en faisant attention d éviter ses pieds . elle le suit . sur la table , il voit la boîte noire ouverte . il a compris . ça va être sa fête . mais il lui a expliqué qu il avait eu tellement faim qu il avait pris le fric pour aller acheter un lapin . la preuve elle pouvait regarder dans le frigo , il en restait un morceau . et puis avec la monnaie , il avait hésité , mais finalement il avait pris une plaquette de chocolat à la framboise . c est idiot , mais ça lui faisait trop envie . sauf que là , il ne pouvait pas lui montrer , parce qu il avait tout mangé . et que ça l a rendu très malade . elle s est marrée t as dégobillé ? oui bien fait pour toi . t avais qu à m en laisser . c est bon ça , le chocolat à la framboise ? ouais , trop bon j aimerais bien goûter . si on allait en acheter ? là , maintenant , ça ne me dit rien du tout elle s est approchée de lui , a levé la main , il s est protégé avec son bras , mais elle voulait juste lui caresser la tête . il l a regardée par en dessous , méfiant , et elle lui a souri . il a pleuré de soulagement . et elle aussi . allez , viens là . je ne sais pas pourquoi je m énerve comme ça . c est plus fort que moi . mais tu m connais , ça passe vite , hein . et tout bas , elle ajoute moi aussi , j ai eu peur toute seule ici , cette nuit , mon p tit tom . c est tout c est fini . sortie de service madeleine attend devant la porte de service , son cabas d une main , sa canne de l autre . enfin , le véhicule arrive , s arrête à quelques mètres . le chauffeur claque la portière , passe à côté d elle en courant . elle attend . mais comme il met du temps à revenir , elle décide de se débrouiller sans lui . elle fait le tour , ouvre la portière , s installe avec peine à l avant . elle marmonne : la première arrivée est la mieux servie elle ricane toute seule . et puis les portières arrière s ouvrent brutalement . ça la fait sursauter . elle a du mal à se tourner , son cou est un peu raide . mais elle entend très bien . ils approchent le brancard , le roulent jusque devant les portes , le chargent sans ménagement . elle se dit qu elle n aimerait pas être à cette place . ils ne sont pas très délicats , ces gens là . les portières se referment , et le chauffeur vient s installer au volant . c est samy . il regarde madeleine , l air ahuri . mais qu est ce que vous faites là , madame ? madeleine hausse les épaules . je vous attendais , pardi . c est la première fois qu une chose pareille lui arrive . samy ne sait pas quoi faire , ni quoi dire . vous êtes de la famille , c est ça ? de qui donc ? de la personne que j ai chargée à l arrière . ah , ça ne risque pas . je n ai pas de famille par ici . mais puisque vous en parlez de l autre là , derrière j en profite pour vous dire . vous manquez de délicatesse avec vos clients , jeune homme . la façon dont vous avez monté celui ci à l instant , je vous jure , ça m a fait froid dans le dos . quand on souffre , la moindre secousse est un calvaire , vous savez . le prenez pas mal , hein . si j dis ça , c est pour vous . vous pourriez en avoir qui se plaignent . et pis , ça se pourrait aussi que ça vous arrive un jour , de vous retrouver à cette place . et là , vous comprendriez bien ce que je veux dire . bon alors on y va ? ou on attend encore quelqu un ? samy se demande s il ne devrait pas appeler arnaud , son patron . il aurait peut être une idée de ce qu il faut faire dans un cas comme celui ci . et vous voulez aller où , exactement ? ben chez moi , voyons ! j ai hâte de retrouver mes vieux démons . huit jours que je les ai pas caressés , dites donc . samy se dit qu il va y aller mollo mollo . pas la brusquer , la pauvre vieille . elle a sûrement un p tit grain . et c est loin d ici , chez vous ? non . pas trop . c est quoi , pas trop ? dix minutes , un quart d heure ? oh non . moins ? non . plus . je ne vais pas pouvoir vous ramener , alors . j ai mon client , à l arrière , qui veut aussi rentrer . il est pressé . il a besoin de repos . vous pouvez le déposer en premier . ça ne me dérange pas du tout . il soupire un grand coup et tourne la clef de contact . non . il va dormir , de toute façon . je vais commencer par vous , finalement . vous m indiquez la route , madame , s il vous plaît . vous serez gentille . samy a donc appris , pendant le trajet , que madeleine s appelait madeleine et qu elle n avait pas spécialement de p tit grain . ses vieux démons n étaient autres qu un chat et un chien . et pour le reste , c était un quiproquo . maïté , l infirmière , ne lui avait annoncé que ce matin qu elle sortait le jour même . elle n avait donc pas eu le temps de trouver quelqu un pour venir la chercher . elle avait bien pensé à un certain momo , mais il n avait pas le téléphone . et la boulangère , manque de bol , le lundi , ne faisait pas sa tournée . vous parlez d une guigne alors elle s est dit : bon sang ! il y avait forcément des navettes , pour ramener les gens chez eux . on venait bien les chercher et voilà , elle a attendu un peu et elle est tombée sur lui . un bon p tit gars , bien gentil samy a souri . elle a quand même trouvé ça drôle qu ils soient si peu nombreux à rentrer chez eux aujourd hui . et puis elle s est penchée pour dire en messe basse : l autre là derrière , il a pas dit un mot . il nous snobe , vous croyez ? là , il a failli rigoler . mais il a répondu qu il devait dormir . qu il était très fatigué . quand ils sont arrivés , il l a aidée à marcher jusqu à sa porte . elle a essayé de l ouvrir , mais elle était fermée à clef . ça l a un peu déroutée . finalement , elle s est rappelé qu elle avait caché ses clefs au fond de son cabas . en entrant , elle n a pas remarqué que ça ne sentait plus la pisse de chat , ni que le sol avait été lavé . elle est allée directement caresser ses deux vieilles bêtes , qui lui ont fait la fête un moment . et puis , elle a proposé à samy une p tite lichette de ratafia , ça vous dit ? il ne connaissait pas , il s est méfié et a refusé . elle a insisté . en a servi deux petits verres à liqueur , lui en a mis un dans la main après s être envoyé l autre cul sec . ah , j suis requinquée maintenant . c est le voyage qui m a un peu barbouillé l estomac . mais asseyez vous donc . restez pas là planté comme un piquet . voulez vous une p tite madeleine avec vot liqueur ? ça se marie bien . ce sont celles de l hôpital . elles sont pas mauvaises . j en ai fait provision , je vais vous montrer . elle a ouvert son cabas . il en était plein . elle l a regardé , malicieuse . et samy a souri . c est maïté qui m en a donné tous les jours double ration . plus celles que j ai barbotées sur les plateaux . ils remarquaient même pas , les vieux là bas , tellement qu ils sont gâteux . bon . eh bien , merci pour le verre de vous en voulez pas un autre ? non , merci . il faut vraiment que j y aille . ah , mais c est vrai ça . j l avions oublié , l autre . il doit en avoir marre d attendre . il va finir par râler . ça m étonnerait . mais je vais quand même me dépêcher de le ramener . allez , au revoir , madame madeleine . c est ça oui , au revoir , jeune homme . samy au volant de son fourgon a fait une dernière fois au revoir du bras à madeleine sur son perron , et a filé dare dare . il était déjà tard et il devait encore ramener l autre . pas chez lui , celui là . mais dans un tiroir du frigo des pompes funèbres . et malgré l heure tardive et la manutention un peu brutale il faut bien l admettre , il n a pas râlé . en tout cas , samy n a rien entendu du tout . du boulot lola a trouvé du boulot pour joss . une vieille à qui elle fait sa mise en plis tous les vendredis et une permanente tous les deux mois . elle est tombée dans les escaliers et c est le col du fémur qui a morflé . elle cherche quelqu un le matin pour s occuper de ses courses , de son ménage , et lui faire à manger . mais elle ne veut pas n importe qui . c est plutôt bien payé . elle est à l aise , la mémé . elle touche sa retraite d enseignante plus celle de son mari , ancien officier dans l armée . ça va , elle n est pas trop chiante . enfin , si , un peu . mais rien , comparé à d autres ok . joss est partante . elle va aller la rencontrer . si ça colle , elle peut commencer tout de suite . la fille d avant est partie hier . la vieille l a pécho en train de voler ses couverts en argent des couverts en argent ? quelle tarée , celle là ! ça donne un goût à tout ce qu on mange . et puis en plus , quand l argent s use , le cuivre en dessous apparaît , et c est pas bon du tout pour la santé . enfin , c est ce qu on m a dit la dame voulait la tester . elle lui a fait faire un peu de ménage . par chance , il n y avait presque pas de vaisselle sale , et ça s est bien passé . après ça , du jardinage : désherber les plates bandes , tailler les rosiers . les doigts dans le nez . et puis , de la cuisine . elle a préparé un poulet aux herbes et des pommes de terre sautées . sa spécialité . pour finir , elle lui a demandé de lire quelques pages d un livre , à haute voix . elle ne s en est pas trop mal tirée . alors la dame a dit : merci , mademoiselle . vous pouvez revenir demain . elle a failli l embrasser . pour fêter ça , joss est allée boire une bière au café avec lola . il y avait des copains , ils ont trinqué et joué au billard jusqu à tard . juste avant la fermeture , samy est arrivé , s est assis au bar . ils ont été aussi surpris l un que l autre de se retrouver là . joss lui a tourné le dos , pour ne pas avoir à croiser son regard . mais les yeux de lola , eux , se sont mis à papillonner . trop beau gosse , le mec . et bien sapé , avec ça . tout à fait son genre . joss est rentrée chez elle , un peu énervée . et lola s est posée sur sa proie . mais il y avait du boulot . parce que après toutes ces années passées à attendre derrière les barreaux , la tendance , à la sortie , est plutôt de vouloir éviter les conneries . et là , le samy , il avait décidé d y aller tranquillo . surtout après l histoire avec joss . ça l avait sacrément refroidi . alors évidemment , il avait très envie de tirer un coup . mais avec la meilleure copine de joss , ça le faisait quand même un peu chier . elle s est assise à côté de lui . ils ont échangé quelques mots . elle a beaucoup souri et joué avec ses cheveux en remuant sur son tabouret . c était agréable à regarder et léger à l oreille . elle n avait pas inventé l eau chaude . ni le fil à couper le beurre . ni rien d autre , d ailleurs . mais il y en a qui s en étaient chargés avant elle . alors il s est dit : quelle importance ce qu elle avait d intéressant , c était son cul . et ça , ça n était pas donné à tout le monde d en avoir un si beau . un gros atout , elle avait là , lola . d où son penchant à le mettre en avant naturellement . la fatigue de la journée , une libido de plus en plus difficile à ignorer et quelques bières plus tard , il a commencé à se laisser aller . pour finir par s abandonner . sans restriction . et il n a pas eu à le regretter , ce coup là . lola a tout pris en main . et elle a fait preuve de beaucoup d imagination qui qu c est ? de retour du collège , tom est entré en courant dans le mobil home , a posé son sac , laissé un mot sur la table pour le cas où joss rentrerait tôt , a rempli les sacoches de son vélo d un tas de bouteilles en plastique vides , a attaché le cageot avec les plants de concombres et de courgettes sur le porte bagages et a pris la route à fond les ballons . il fallait qu il se dépêche d aller chez madeleine , nourrir balourd et le mité . les pauvres , toute la journée enfermés , c était pas rigolo . pour leurs besoins , surtout , c était beaucoup trop long . il leur avait bien mis une caisse avec du papier déchiré dedans , mais ils faisaient souvent à côté , parce qu ils n étaient pas habitués . chiant de devoir nettoyer tous les jours . avant d arriver , il a remarqué qu une voiture était passée . il y avait des traces de roues fraîches dans la boue du chemin . il est descendu de vélo pour finir à pied . de loin il a vu que la porte de la maison était entrouverte . ça ne l a pas rassuré . il s est approché discrètement de la fenêtre pour voir à l intérieur . madeleine était de retour et regardait la télé , le mité sur les genoux et balourd couché à ses pieds . ça l a soulagé . il a frappé aux carreaux . elle a levé la tête , froncé les yeux pour mieux voir . qui qu c est ? moi , tom . il est entré . le chien et le chat ont juste ouvert un oeil , mais n ont pas bougé d un centimètre d où ils étaient installés . leur maîtresse était là , ils n avaient plus besoin de lui . c est un peu ce qu ils étaient en train de lui dire . et ça l a drôlement vexé . d un geste , madeleine l a invité à s asseoir à côté d elle . elle a poussé devant lui une madeleine sous cellophane . et elle a continué à regarder son feuilleton . quand l épisode a été terminé , elle s est tournée vers lui . comment ça va , mon p tit ? ben , ça va tu vois , ils m ont ramené qu aujourd hui . ils sont pas très bien organisés dans cet hôpital . vos jambes sont guéries ? j crois bien . en tout cas , c est ce qu ils ont dit . elle s est gratté la tête , l air de réfléchir . j y pense , d un coup . c est bien toi qu es venu donner à manger à mes bêtes quand j étais là bas ? tom s est raidi . ben oui . tous les jours . depuis neuf jours . c est bien c que j pensais . mais j en étais pas complètement sûre non plus . c est ma mémoire qui me joue des tours . peut être bien que ça vient des nouveaux remèdes qu ils m ont donnés . des cachets en veux tu , en voilà ça me tape sur le ciboulot donc , c est bien toi , le p tit homme qu est venu s occuper d mes bêtes ah ben , oui , oui c est bien toi c est c que j me disais , dans le fond tout ça , en hochant la tête . un long silence a suivi . un peu trop long pour tom . en attendant qu elle le rompe , il s est penché pour caresser la tête de balourd . le vieux chien s est mis à grogner et à montrer les dents . il a vite retiré sa main , s est retenu de pleurer . et puis il a regardé vers madeleine . elle avait l air absent , comme si elle s était endormie les yeux grands ouverts . tom s est levé doucement , est sorti sur la pointe des pieds . il a enfourché son vélo , et puis il s est ravisé . il était aussi venu pour jardiner . alors , il a détaché le cageot avec les plants , sorti les bouteilles en plastique des sacoches du vélo et est entré dans le potager . il a coupé les fonds des bouteilles , les a enfoncés tête en bas près de chaque pied de tomates , les a remplis d eau , comme il avait vu chez son voisin anglais . et puis il a planté le reste . quand il a eu fini , il est retourné vers la maison . madeleine entre temps s était levée et versait des croquettes dans les gamelles des animaux . tom a frappé à la porte . où qu t étais passé , toi ? j me suis inquiétée . au jardin . ah bon . j irai y faire un tour demain , tiens . tu m accompagneras . j ai encore un peu de mal à marcher . j sais pas c que j ai , mais j me sens fatiguée . j vais aller m coucher . tom a trouvé ça bizarre . il était encore tôt . et puis elle a ricané . j ai pris des habitudes de p tit vieux , hein . c est bien ça qu tu penses ? mais demain , fini . plus d cachets , plus d potions . à quoi ça rime ? c est vrai ça . j ai tenu jusque là sans toutes ces cochoncetés , j continuerai bien sans . pour le temps qui m reste , c est pas la peine de s embêter . à demain , madame madeleine . oui , c est ça , petit . à d main . et tom est reparti . le coeur un peu serré , rapport à balourd et au mité . des vrais saligauds , ces bêtes là aucun sentiment , zéro reconnaissance . s il avait su avant qu ils étaient comme ça , il ne se serait pas occupé d eux autant . il serait venu un jour sur deux . un peu moins , en tout cas . certainement . se lever tôt à côté du réveil , il y a un mot . réveille moi tôt . j ai trouvé du boulot . sans aucune faute . c est pas possible , elle a dû copier il fait la grimace . réveiller joss , c est vraiment une corvée . elle est particulièrement de mauvaise humeur , le matin . tous les jours , il fait en sorte de l éviter . il est très organisé . ses vêtements au pied du lit , prêts à être enfilés , ses chaussures à côté de la porte , et son sac de cours déjà attaché au vélo , dehors sous l abri , au cas où il pleuve . mais là , galère . il réfléchit , debout , en chaussettes et tee shirt , au milieu du mobil home . et il décide de commencer par lui préparer un café . le temps qu il passe , ce sera déjà ça de gagné . avant de le lui apporter , il allume la radio . cherche une station où il y a de la musique . joss est fan de chansons de variété . il en trouve une justement qu elle aime bien . monte le volume au fur et à mesure qu il approche de son lit , pose le poste à côté de sa tête et s éloigne d un bond . un petit grognement . il apporte la tasse de café , monte un peu plus le volume de la radio et attend de voir l effet que ça fait . un autre grognement . mais celui ci plus précis . fais chier , merde . il regarde l heure , enfile sa veste , mord dans un morceau de pain , ouvre la porte , prend une inspiration il est l heure de partir au travail ! joss se redresse d un coup , regarde autour d elle , l air ahuri , les cheveux ébouriffés . tu pouvais pas me réveiller plus tôt ! j vais être en retard ! le café est prêt . j y vais , m man , je veux pas rater le car . si j te chope , toi il referme la porte très vite . court vers son vélo . mais la tête de joss apparaît dans l entrebâillement de la porte . je croyais qu il était plus tard que ça . attends moi , je vais t accompagner . non , non , c est pas la peine . attends moi , j te dis . j en ai pour deux minutes à me préparer . tom soupire . dix minutes plus tard , joss sort enfin . elle démarre la mob , avec difficulté . il va falloir nettoyer le carburateur . on fera ça ensemble ce soir . si tu veux devenir mécanicien plus tard , ce sera l occasion d apprendre . tom grogne c est même pas ce que je veux faire , de toute façon et il s accroche à son pull . elle accélère trop rapidement , comme d habitude . et tom a la trouille de tomber . il lâche . elle se marre , ralentit jusqu à sa hauteur , il se raccroche . reste très concentré . c est chouette que j aie trouvé du boulot , hein ? mmm . on va pouvoir bouffer autre chose que des légumes . mmm . t es pas content ? t auras plus besoin d aller piquer dans les jardins . c est pas mal , non ? oui , oui tu pourrais le dire , alors ! ben oui , je le dis ah , tu m énerves ! je ne sais pas ce qui me retient de te laisser là . oh non , m man j vais être en retard ce serait bien fait pour toi , tiens . ils arrivent juste au moment où le car repart de l arrêt . mais le chauffeur est sympa . il s arrête , attend même que tom ait attaché son vélo , avant de redémarrer . tom soupire . il a eu chaud . et il se dit que c est bien que joss ait trouvé du boulot . mais que de devoir la réveiller tous les jours , pour lui , ce ne sera pas une sinécure . c est un mot qu il a eu dans une dictée , l autre jour . la prof leur a demandé de chercher dans le dictionnaire . ça veut dire : quelque chose qui n est pas de tout repos pile poil le mot qu il faut . orties en rentrant , tom a trouvé joss en train de faire ses devoirs . elle a à peine levé le nez de ses cahiers quand il est arrivé . il a un peu hésité avant de repartir . je vais faire un tour mmm . ce qui voulait dire : c est ça , casse toi . tu vois bien que je travaille . c est la première fois qu il la voyait aussi concentrée . il avait dû se passer quelque chose à son boulot . quelqu un l avait peut être vexée en faisant une remarque sur ses fautes d orthographe . ça lui était déjà arrivé . mais ça ne l avait pas motivée à ce point là , ni très longtemps . en attendant , tom a enfourché son vélo et a filé vite fait . avant qu elle ne change d avis . ou qu elle se rappelle la séance de mécanique qu elle avait prévu de faire aujourd hui avec lui . madeleine l attendait . elle avait très envie de parler . beaucoup de choses à raconter . d abord , qu elle avait dormi comme une reine . qu elle se sentait bien reposée . très contente d avoir retrouvé sa maison toute propre , qui sentait bon , ses bêtes et son lit . même si , c est vrai , son matelas avait peut être besoin d être changé . avec ses creux et ses bosses qui tombaient pile au milieu des reins . mais tout de même , elle l aimait bien . elle a calculé que ça faisait plus de trente cinq ans qu elle dormait dessus . du solide . de l increvable . un peu comme moi , hein . elle a ri en le disant . tom l a aidée à marcher jusqu au jardin . ça a pris long . elle devait s arrêter tous les trois pas pour souffler . elle était guérie , mais peut être pas complètement , il s est dit . il lui a installé une chaise près des plantations . quand elle a récupéré , elle a regardé tout le travail qu il avait fait , et elle a trouvé ça bien . avec sa canne , elle lui a montré à quel endroit il fallait pincer les tiges . où étaient les gourmands . quelles mauvaises herbes il fallait arracher , et quelles autres il devait garder pour la cuisine . le pissenlit pour les salades , évidemment . mais le plantain , le mouron blanc et le trèfle , surtout , qu elle aimait bien faire en purée ou en gratin . elle a trouvé que les bouteilles plantées aux pieds , ça avait l air très pratique pour arroser . qu on devait gâcher moins d eau . et puis que c était drôle , mais les gens maintenant , ils avaient plus d idées que dans le temps son regard s est un peu voilé . et brutalement , elle s est endormie . le menton posé sur le pommeau de sa canne . tom est allé se chercher une bd . il a pu en lire la moitié . et tout aussi brutalement , elle a rouvert les yeux et a repris la discussion où elle l avait laissée . le purin d ortie ? en as tu préparé ? ah non il en faut . surtout pour les tomates . ça les fait bien pousser et ça empêche les maladies . va chercher les gants , petit . il a cueilli des orties . en a apporté quelques unes à madeleine , qui les a prises à mains nues . elle a coupé les feuilles les plus tendres , les a mises de côté pour faire une soupe , et avec celles qui restaient , elle s est frotté les jambes . c est bon pour la circulation . tom l a regardée faire , les yeux ronds . elle n a même pas fait la grimace , ni soufflé sur ses doigts . ça l a drôlement épaté . n empêche que ça a dû lui faire du bien , parce qu elle a mieux marché pour retourner à la maison . ça a pris deux fois moins long . en chemin , elle lui a raconté que , de son temps , les parents corrigeaient souvent les enfants en fouettant leurs mollets avec des orties . après , on aurait dit qu ils avaient la danse de saint guy , les pauvres petits ! il a trouvé que c était très méchant . et il s est dit que , même si joss avait des fois la main leste , jamais elle ne lui ferait un coup pareil . madeleine lui a proposé de manger un morceau avec elle . pour le dîner elle avait prévu de faire tremper des madeleines dans du lait . il a préféré décliner l invitation . rustines près de l arrêt du car scolaire , tom regarde son vélo , l air très embêté . au même moment , samy passe au volant de son corbillard . il freine brutalement , klaxonne trois fois . salut , tom . où t étais passé ? ça fait trois jours que j te cherche . j ai quelque chose à te donner . il sort de sa poche un billet plié en quatre , le lui tend . qu est ce que c est ? un bifton , du fric , quoi . tiens prends le , c est pour toi . pour moi ? oui , j te dis . c est les gens au cimetière , l autre jour . après l enterrement , ils m ont filé des pourboires . ça arrive , des fois . mais là , il y a une dame qui m a donné ce billet exprès pour toi . elle t a trouvé très mignon . elle voulait que j aille t acheter un cadeau , mais je me suis dit que ce serait mieux que tu choisisses toi même . tom est gêné . il hésite . samy insiste . tu sais ce que tu vas t acheter ? non tu veux que je t emmène au magasin ? non , non . c est pas la peine . finalement , samy l emmène , parce que le pneu de son vélo est à plat et qu il n a plus de rustines pour réparer , de toute façon . il s arrête devant le magasin de vélos où il achète ses rustines , puis le dépose devant le supermarché . tom ressort dix minutes plus tard avec son sac plein . samy aimerait bien savoir ce qu il y a dedans , mais se retient de demander . merci , m sieur . de rien . mais moi , c est samy . ben oui , je sais mais c est dur de vous appeler comme ça . pourquoi ? ben vous êtes quand même un peu vieux , alors samy prend l air consterné . non , pas vieux comme des vrais vieux , évidemment . mais quand même , un peu un âge de parents , quoi . oui , c est ça . ah , au fait je ne t ai pas demandé l autre jour , il est où ton père ? je crois qu il est mort . tu crois ? oui . c est joss qui l a dit . samy cherche le trou dans la chambre à air . la plonge dans l eau . trouve . des petites bulles remontent à la surface . tom sort sa râpe et son tube de colle . les rustines , c est sa spécialité . la chambre à air est là pour l attester . elle en est recouverte . et maintenant , ils regardent l eau de la rivière couler sous leurs pieds . caresser en passant les pierres des berges et celle sur laquelle ils sont assis . ça fait longtemps qu ils n ont pas parlé . ils écoutent les cailloux au fond du lit de la rivière , qui s entrechoquent dans le courant . tintinnabulent . tintinnabulent doucement tin tin na bulent et puis , samy refait surface . mes parents aussi , ils sont morts . tom le regarde par en dessous , pour voir son expression . la dernière année où j étais en prison . j ai eu le droit de sortir juste pour aller à leur enterrement . c est le dernier cadeau qu ils m aient fait . ils ne vous aimaient pas ? tu ne voudrais pas me dire tu ? ce serait plus sympa . d accord . je vais essayer . je les ai trop déçus . avant ça allait à peu près . mais du jour où je suis tombé , ça a été fini . ils ne sont jamais venus me voir en prison . ça t a rendu triste ? au début , oui . et puis , je me suis habitué . t as fait quoi pour aller en prison ? vol à main armée . et récidive . mais il n y avait pas de balles dans l arme . je les ai toujours retirées . ah . moi aussi . comment ça , toi aussi ? les balles dans le fusil , je les le portable de samy se met à sonner . il voit le nom s afficher . allô ouais , ça va , et toi ? ouais , d accord non , chez toi . j ai pas encore acheté de matelas ok , on se retrouve au café non , arrête . j suis au boulot , je peux pas te parler . à tout à l heure , lola . il raccroche , l air gêné . et puis il pose son menton sur ses genoux repliés . regarde l eau couler . se laisse hypnotiser encore un peu , avant de se lever pour partir . encore un tout petit peu c est si bon de regarder l eau de la rivière passer . ça lave la tête . caresse le cerveau tom se relève le premier . il faut que j y aille . moi aussi . salut , samy . salut , tom . ça me fait du bien de te parler . t es vraiment un gentil petit bonhomme . et puis tu sais drôlement écouter . c est un don , ça . on sait pas , ça peut être un métier tom a filé chez madeleine , lui a rempli son frigo avec tout ce qu il avait acheté au supermarché . de la viande , des oeufs , de la crème et du beurre . et puis il est rentré chez lui . joss était en train de ranger ses cahiers . elle avait l air d être contente de sa journée . il est passé derrière elle , lui a demandé de fermer les yeux . elle a bien voulu jouer . il lui a passé quelque chose sous le nez . devine , c est quoi mmm , ça sent bon ouvre la bouche mmm , du chocolat oui , mais pas que ah oui , c est mou au milieu oh ! de la framboise ! du chocolat à la framboise t as raison , dis donc . c est hyperbon ce truc là après une demi douzaine de petits carrés , joss s est sentie un peu écoeurée . mouais . mais faut vraiment pas en abuser . aïe , attends . ça y est , je crois que je vais dégobiller . laisse moi passer . vite ! mais elle a dit ça pour blaguer . elle lui a couru après , l a attrapé et ils ont roulé dans l herbe en criant et en riant . drôlement marrant . elle est bien lunée en ce moment , joss . tom est content . glaces italiennes ça n a duré que trois jours . parce qu elle a reçu des factures à payer , et qu après ça , elle n avait plus du tout envie de rigoler . son boulot à mi temps , ça n était évidemment pas assez pour pouvoir mettre du fric de côté et payer l eau , l électricité , le loyer du mobil home , et tout le reste . pendant les jours qui ont suivi , tom s est débrouillé pour rentrer quand elle n était pas là , et ressortir avant qu elle n arrive . mais ça n a pas marché à chaque fois . et il l a senti passé . surtout le jour où elle lui a demandé à voir son carnet de correspondance . la grosse cata . troisième trimestre médiocre . tom vit sur une autre planète . il serait temps qu il atterrisse . enfant intelligent , mais trop rêveur passage de justesse , grâce à ses bons résultats des deux premiers trimestres . mais il va falloir qu il travaille pendant les vacances pour combler ses lacunes et puis absence non justifiée au stade , vendredi dernier ? c est ce qui a vraiment tout déclenché . elle a voulu savoir pourquoi il avait séché , où il était allé , avec qui . tom ne voulait pas parler de madeleine , ni de sa visite à l hôpital , alors il a un peu pédalé , mais il a fini par trouver . tout d une seule traite . c était son prof de sport qui lui demandait chaque fois s il avait mangé avant de venir au cours parce qu il disait qu il était trop pâlot que c était pas normal et qu il avait peur qu il tombe dans les pommes alors comme il se sentait un peu mal ce jour là il avait préféré ne pas y aller pour pas avoir à expliquer qu il n y avait rien à manger à la maison ni assez pour payer la cantine . voilà joss s est renfrognée . il n y avait rien à dire sur ce sujet . mais elle en a cherché un autre . et elle a trouvé . c était facile . avec ses notes exécrables . elle lui a fait passer un mauvais quart d heure . et il est parti pleurer au bord de la rivière , assis sur sa grosse pierre . il est resté jusqu à ce qu il soit plus calme et qu il finisse par regarder l eau couler à ses pieds , glisser le long des pierres , remuer les cailloux au fond de son lit , s entrechoquer et tintinnabuler tintinnabuler doucement et puis ça a été fini . il a arrêté de pleurer . joss a trouvé un autre boulot , à mi temps . après les matinées chez la vieille instit , elle va passer six après midi par semaine dans une serre , à cueillir des fleurs et à faire des bouquets . elle n a pas vraiment le droit , mais elle a décidé de faire venir tom deux fois par semaine , pour l aider . elle est payée au nombre de bouquets , alors à deux , c est rentable . ils ont commencé ce samedi , et ça s est bien passé . le patron a fait celui qui ne voyait rien , parce qu il a joss à la bonne . en gros , il aimerait bien se la taper . avant de partir , tom a ramassé les fleurs qui étaient tombées par terre . le patron lui a dit qu il pouvait . elles avaient les tiges un peu abîmées , mais il a réussi à en faire des petits bouquets . il en a apporté un à madeleine . ça lui a fait plaisir . et elle lui a donné l idée d en faire d autres et d aller les vendre au marché , le dimanche matin . il a demandé à joss s il pouvait , et elle a accepté . elle a trouvé ça bien , évidemment , qu il se débrouille tout seul pour gagner son argent . les affaires ont bien marché . ses meilleurs clients ont été son voisin anglais et sa femme odette . ils lui en ont pris quatre d un coup . il va pouvoir se payer une nouvelle chambre à air pour son vélo . midi et demi . fin de marché . samy passe devant tom , sans le voir . un peu plus loin , il s arrête , tourne la tête et fait demi tour . mais qu est ce que tu fais là , toi ? tu vois . je vends des fleurs . il lui achète ses deux derniers bouquets et l invite à boire un pot . c est la première fois que tom entre dans ce café . ils s asseyent au bar . lola les rejoint un peu après . elle lui demande des nouvelles de joss . ça fait longtemps qu elle ne l a pas croisée . tom est inquiet . il a peur qu elle gaffe et qu elle dise devant samy que joss est sa mère . il boit son diabolo avec une paille et évite de la regarder . elle lui passe la main dans les cheveux , l ébouriffe en se marrant . elle fait ça à chaque fois . ça l exaspère . lui qui doit passer du temps devant le miroir tous les matins pour essayer de mater ses épis c est pas sympa de lui faire ce coup là . il fait la gueule et se recoiffe discrètement . elle est pressée . elle doit aller déjeuner chez ses parents . samy lui donne les deux bouquets qu il a achetés à tom . elle l embrasse et s en va . t as faim ? un peu . allez , je t invite au restaurant . ils s installent à une table . commandent des pizzas . au mur , il y a une photo géante . tom regarde , les yeux écarquillés c est la piazzasan marco . ah bon ? tu connais ? oui . j ai la même photo dans mon livre de géographie . j aimerais bien aller à venise , un jour . je sais déjà dire des trucs en italien . grazie mille , per favore , molto bene , buon giorno , la vita è bella . ça c est le titre d un film . ça veut dire : la vie est belle . tu l as vu ? non . moi si . dans le jardin de mes voisins . l histoire , c est un papa et son petit garçon qui sont prisonniers parce que c est pendant la guerre , et le papa , il fait croire à son petit garçon que c est un jeu qu ils font , et qu il faut qu ils aient le plus de points possible pour gagner et devenir les champions . quand ils ne mangent pas , ils gagnent plein de points , et plus c est dur à supporter , plus ils en gagnent , tu comprends ? mais le petit garçon , des fois , il en a marre , et le papa lui dit qu il leur manque juste quelques points pour gagner , alors il tient le coup . et juste quand la guerre est finie et qu ils vont être libérés , il y a un soldat nazi qui emmène le papa dans un coin et le tue . la vache , c est triste ouais . ça m a fait pleurer sinon , j aimerais bien aller en italie , parce qu il paraît qu ils sont spécialistes des glaces . et moi , j adore ça , les glaces . ah tiens , moi aussi . ils mangent leurs pizzas . commandent des glaces en dessert . le patron passe à côté d eux , très fier , son gros ventre en avant elles sont bonnes mes glaces , hein ? samy et tom se regardent l oeil rieur , et l air de dire oui , mais sûrement pas aussi bonnes que là bas , quand même samy dépose tom pas très loin de chez lui , pour le cas où joss serait dans les parages . il préfère ne pas la croiser . il n a toujours pas trouvé comment s excuser . mais il cherche encore . et puis , c est sûr , elle n aimerait pas apprendre qu il est copain avec tom . en plus , maintenant , l histoire avec lola ça devient très compliqué . mais il va trouver . il le sent . ça ne va pas tarder . c est du bach il pousse un profond soupir , se cale au fond de son grand fauteuil en cuir . devant lui , sur l écran de l ordinateur , les photos qu il vient de prendre défilent . de face , de profil , le gauche , le droit , en gros plan , en pied , etc il est perplexe . c est dommage , ils sont parfaits ça veut dire que vous refusez ? non , évidemment . mais mettez vous à ma place . c est un peu une souffrance . mon travail c est plutôt l ampleur , l exaltation , la sublimation , vous comprenez ? non , pas très bien . ses sourcils se lèvent nerveusement . c est un tic , chez lui . qui se déclenche en général quand il désapprouve fortement . mais moi non plus , je ne comprends pas très bien . vous avez ce que désirent , et ce sur quoi fantasment la plupart des hommes moi inclus , je ne vous le cache pas et vous voulez vous en débarrasser . c est déconcertant , voilà tout . alors , qu est ce qu on fait ? voyez avec ma secrétaire , et choisissez avec elle la date qui vous conviendra le mieux . je ne sais pas quoi dire d autre . joss se lève , prend son sac , lui tend la main pour dire au revoir . c est plus fort que lui , il rajoute : réfléchissez bien , quand même . c est tout réfléchi . elle ouvre la porte du cabinet , se retourne et lui sourit gentiment . je suis sûre que vous allez y arriver . ne vous inquiétez pas . il est vexé . son tic le reprend . la secrétaire a fixé avec elle la date de l opération . mais avant , elle lui a pris un rendez vous avec l anesthésiste . comme il passait justement à ce moment là à la clinique , il a proposé de la recevoir dans la foulée . elle a accepté , c était plus pratique . elle n aurait pas à revenir . ils sont entrés dans son bureau . il a mis de la musique c est du bach , vous aimez ? elle a dit oui , sans connaître . pour pas avoir l air trop con . il lui a posé des tas de questions sur sa santé . et puis aussi sur les raisons de cette opération . vous n êtes pas obligée de répondre , évidemment . mais j aime créer des liens avec mes patients , vous comprenez sa voix était douce . son regard apaisant . la musique très belle . elle s est laissé aller . sans cette sale impression d être constamment jugée . et elle commencé à lui raconter . quand elle avait dix ans . et qu elle les a vus pousser , pousser en très peu de temps . et juste après , elle a perdu du sang . et ça l a épouvantée . elle en a parlé à sa mère , mais elle s est mise à rigoler . elle buvait beaucoup , et elle avait les dents toutes gâtées . ça lui donnait l air méchant . un peu comme une sorcière , vous voyez et puis , avec le beau père , les choses ont changé . il s est mis à la regarder bizarrement . à vouloir la toucher . à l envoyer à la cave et à la coincer dans l escalier . à se frotter contre elle . sans jamais la pénétrer ! mais tout le reste , quand même pas la peine de vous faire un dessin . à onze ans , elle s est enfuie . mais les gendarmes l ont rattrapée . et ils l ont ramenée chez elle , sans poser de questions . pas longtemps après , sa mère est morte d une cirrhose , évidemment . et elle a été placée en famille d accueil . au début c était bien , la dame était sympa . mais le mari , même topo que le beau père . il n avait d yeux que pour ses seins éclat de rire dieu que pour ses saints c est bête , mais ça me fait toujours marrer , excusez moi bon . elle est retournée en foyer . et à treize ans , elle a fugué . là , elle a rencontré un garçon de quelques années plus vieux qu elle . elle l a trouvé gentil . et puis surtout il avait une voiture . elle s est dit qu il pourrait l emmener loin . à des milliers de kilomètres de là . mais non . il avait flashé sur la même chose que les autres , c est tout . elle l a compris trop tard . c était sa première vraie fois . et elle est tombée enceinte . crac ! au premier coup . après , c est un peu toujours pareil . ça ne vaut pas la peine de raconter voilà . mais peut être qu après l opération , le jour où quelqu un l aimera , ce ne sera que pour elle , hein ? en tout cas , ça vaut le coup d essayer . elle a passé sa main sur son visage et sur ses cheveux , comme pour chasser des souvenirs ou des images qui y seraient restés accrochés . et elle a ajouté : elle est belle , cette musique de bac . ça m a bien plu . il lui a offert le cd et l a raccompagnée à la porte du cabinet . il lui a serré la main et l a regardée droit dans les yeux . à bientôt , mademoiselle . dan , mon petit tom installe madeleine dans la brouette , la cale avec des coussins . elle a du mal à marcher . ça la fatigue trop . là , il peut la promener facilement . et elle peut surveiller tout ce qu il fait , lui dire comment jardiner . entre deux microsiestes , elle pointe avec sa canne limace à tribord marche pas là , pauv malheureux ! tu vas m écraser le persil qu essaye de lever là , y a un gourmand il sait maintenant que les gourmands sur les plants de tomates , il peut les tremper dans de l hormone de bouturage et les planter pour faire partir de nouveaux pieds . avec ce truc , ils en ont déjà trois fois plus qu au départ , sans avoir eu à aller en piquer chez les voisins . ils en ont une quarantaine , en tout . il y a déjà des petites tomates vertes sur les plus précoces . tom est très excité . c est son premier jardin . il passe beaucoup de temps à tout regarder pousser . madeleine essaye de le tempérer . on n est jamais à l abri d un orage , ou d une attaque de mildiou ! mais tom s en fout . pour l instant , pas d orage en vue , et le purin d ortie tient les maladies et les pucerons en respect . et puis , il préfère rêver . madeleine , elle , reste pratique . elle pense déjà aux bocaux . parce que si tout va bien , il va falloir faire des conserves , pardi . pour l hiver . des sauces , des ratatouilles , du ketchupe elle prononce upe , et ça le fait rigoler . tom arrête la brouette devant la porte du vieux poulailler . elle pointe sa canne vers l intérieur . regarde au fond tout là bas , dans les cartons . il sort des quantités de pots de verre , tous sales , pleins de crottes de souris . et évidemment , elle lui demande de les laver . ce n est pas son activité préférée . et puis , il trouve qu il y a largement le temps de le faire . les tomates ne sont pas encore mûres . mais madeleine aime bien commander . quand ce s ra l moment , tu m remercieras . t auras ça en moins à te coltiner . crois moi , p tit . elle s y connaît , la mémé . tom lit une bd . mandrake , le magicien . aux puissants pouvoirs hypnotiques . madeleine se réveille de sa sixième sieste de la journée . elle le regarde , lui caresse la joue . dan tom lève les yeux . tu es content d avoir retrouvé tes livres , mon chéri ? il hoche la tête . pourquoi tu ne viens plus me voir ? tu m oublies ? comme chaque fois , tom s inquiète . elle a l air d être loin , très loin , dans ces moments là . et il a peur qu elle ne revienne pas . qu elle ne retrouve plus le chemin . mais si , madeleine , je viens souvent . pas madeleine , non pas toi tom n ose plus bouger . elle ferme les yeux très fort , comme si elle souffrait . mais ça ne dure pas longtemps . sa respiration redevient régulière . elle s endort . il soupire . il rentre dans la maison , regarde autour de lui . ouvre un tiroir . il est plein de bouts de ficelle , de bouchons de liège , d élastiques . il le referme . ouvre le tiroir d à côté , hésite , prend la carte d identité , la retourne lentement . c est bien elle sur la photo , malgré toutes ces années . elle n a pas beaucoup changé . il lit ce qu il y a écrit . arrivé au prénom , il s arrête . il n y a pas écrit madeleine . il referme le tiroir , retourne s asseoir à côté d elle , reprend la lecture de la bd là où il l avait laissée . maintenant , il sait . il se sent plus tranquille . pour la prochaine fois , quand elle retournera faire un petit tour dans le passé . au temps où elle ne s appelait pas encore madeleine , et qu elle avait peut être un fils . qui lisait des bd . le fameuse déjeuner archibald et odette doivent préparer le déjeuner . ils ont invité raymond , le vieux guérisseur , et sa femme mine . ils sont un peu stressés parce qu ils ne savent ni l un ni l autre cuisiner . odette fait très bien les gâteaux au chocolat , mais pour le reste , elle est encore un peu juste . après des années de plats surgelés , ce n est pas évident de passer derrière les fourneaux . en ce qui concerne archi , ce n est même pas la peine d en parler . ses talents se résument à la préparation de cocktails , de purée de pommes de terre et de carottes râpées . en dehors de ça , il est très démuni . ils sont donc passés en courant chez le libraire , ce matin . un monsieur très bien . qui leur donne de bons conseils , en général . il leur a chaudement recommandé un livre de recettes , d un auteur de la région qu il affectionne particulièrement . il a eu un petit sourire en coin en en parlant . maintenant , ils se rappellent et ils se disent qu ils auraient dû se méfier . en tout cas , ils l ont acheté . et ce n est qu une fois rentrés qu ils ont découvert l objet . et ça les a fait un peu sursauter . de découvrir la photo de l auteur , d abord . puis ses recettes . qui , somme toute , correspondent bien à sa tête le grand livre des recettes sauvages de marie rose . sur la photo , marie rose , donc . une femme très très très corpulente , qui sourit en ne laissant apparaître que deux dents de devant . à l évidence , les seules qui lui restent . déjà , ça leur a fait froid dans le dos . et puis , les recettes . hum . pâté de rat . civet de renard . ragoût de vipère aux châtaignes oh , écoutez celle ci , archi beignets d écureuils aux noisettes . à réserver pour les dîners d amoureux . un peu casse couilles à préparer odette est choquée . il est onze heures du matin . et les invités arrivent vers midi . archibald prépare des cocktails . histoire de réfléchir calmement . c est efficace . aussitôt bus , ils rient en feuilletant le livre . s esclaffent sur les photos . trouvent tout absolument extraordinaire . drôle . exotique . ah , ces froggies , quelle imagination quand il s agit de manger . mais le temps passe , et il faut qu ils trouvent une solution pour le déjeuner . d un coup , archi a l inspiration . ils vont sortir du congélateur un de leurs fameux plats surgelés qu ils gardent au cas où , depuis leur arrivée ça fait presque un an , tout de même , vous vous rappelez ? oui , mais c est encore bonne , odette . il ne faut pas vous inquiéter . trois minutes dans la four micro ondes , et bingo ! c est prêt ! vous avez raison , nous sommes sauvés . ils boivent un deuxième verre pour fêter cette idée . odette soupire et s agite sur le canapé . qu est ce que vous avez mis dans ce cocktail ci , archi ? de la gingembre . ah oui , ça me fait beaucoup d effet . il reste vingt cinq minutes avant que nos invités arrivent , vous savez . bonne idée . ils montent dans la chambre à coucher , leur verre à la main . vingt minutes plus tard , archi est fin prêt . douché , habillé , coiffé . impeccable . il sort le plat du congélateur , découvre que la date de péremption est largement dépassée . plus le temps de tergiverser . il appelle odette au secours . elle prend l annuaire , compose le numéro de téléphone du restaurant le plus proche j aimerais réserver une table . nous serons quatre . dans une heure ? c est parfait archibald , vous n allez pas me croire . le chef cuisinier du restaurant où je viens de réserver il est australien ! qu est ce qui a bien pu le faire quitter son bush ? l amour , sûrement . c est romantique en tout cas , sa cuisine risque d être aussi étonnante que dans le grand livre des recettes sauvagesde marie rose , vous ne croyez pas ? kangourou , autruche et compagnie , à mon avis . effectivement , ce repas a été une aventure . dans vingt ans , a priori , ils en parleront encore . avec des étoiles dans les yeux . du moment formidable qu ils ont passé . avec des gens délicieux . et où ils ont mangé des mets extraordinaires . ça leur a ouvert de nouveaux horizons . ils veulent tout essayer . même des recettes sauvages du livre de marie rose . histoire de ne pas mourir idiots . la matière première risque de poser quelques problèmes à trouver . du renard , du rat , du hérisson ils penchent pour une recette plus à leur portée . celle avec des vers . c est facile à attraper , et il y en a plein le jardin . ils lisent . salade de vers de terre très léger , pour les appétits d oiseau . avec une bêche , creusez des trous dans le jardin . ne prenez que les vers les plus gros . ils réduisent beaucoup à la cuisson . puis faites les dégorger jusqu à ce qu ils aient chié toute leur terre . une journée et une nuit environ . à moins qu ils soient constipés ! . pour la verdure , mettez des feuilles de pissenlits . un conseil aux vieillards et à tous ceux qui ont des problèmes de chicots j en connais un rayon : émincez fin . c est meilleur et c est moins crevant à la mastication . . préparez une vinaigrette avec de l échalote et de l ail sauvage haché . du vinaigre , celui que vous avez . pour l huile , pareil . moi j aime bien l huile d olive . mais mon momo , il préfère celle de noix . quand j en ai , j y mets . mais pas chaque fois . pasqu il s habitue et qu il réclame , après . et moi , tintin . dans l eau bouillante et salée , balancez les vers vivants , pour les pocher . dès qu ils remontent à la surface , égouttez . . si vous aimez la gomme à mâcher , vous pouvez arrêter là et les manger tels quels , avec la vinaigrette . plus le conseil n , évidemment . sinon , faites comme moi , continuez . . dans une poêle , mettez une noisette de beurre . pour parfumer , vous pouvez ajouter une fleur de capucine ou une fleur de pissenlit voir la liste des comestibles à la fin du bouquin . ça fait joli et c est bon . mais attention : n utilisez pas les fleurs de fleuristes . elles sont intoxiquées à la pollution . . jetez les vers pochés dans la poêle chaude . pour éviter qu ils attachent , faites un mouvement de va et vient avec la queue de la poêle . dès que les vers commencent à dorer , mettez les sur la salade , comme des lardons . poivrez . versez dessus la vinaigrette . et dégustez . . buvez un grand verre de vin blanc , bien frais . archibald et odette ont suivi le conseil n plusieurs fois . avant , pendant et après l exécution de la recette . ils étaient donc bien mûrs quand ils sont arrivés au bout . ce qui était déjà un succès . et puis , ils ont goûté et ont trouvé ça formidable . mais c était très subjectif . ils ont décidé de faire ça plus sobrement la prochaine fois . avant de mettre la salade de vers de terre au menu d une prochaine invitation . les madeleines de commercy samy est crevé . il décide de mettre son clignotant et de prendre la bretelle de sortie vers la station service . il gare son corbillard pas loin de l entrée . devant le distributeur de café , il cherche une pièce dans ses poches , mais ne trouve qu un billet . il va vers la caisse pour faire de la monnaie , et jette un oeil en passant aux spécialités qui sont exposées . le tour de france des régions , sur à peine deux mètres carrés . bêtises de cambrai , calissons d aix , lentilles du puy , piment d espelette , nougat de montélimar , macarons de montmorillon , olives de nyons , madeleines de commercy il s arrête . tâte le paquet . elles ont l air d être bonnes , ces madeleines là . pas comme celles de la vieille , l autre jour . qu elle avait piquées sur les plateaux repas de ses camarades d hosto . marrante , cette dame . madeleine . comme les madeleines à manger . il prend le paquet , le paye , se fait couler un café . il ne veut pas trop traîner . la route est encore longue . il doit arriver tôt dans la matinée pour que pierrot ait le temps d arranger le client avant l arrivée de la famille éplorée . il l a vu avant de refermer la boîte . pas beau à regarder . mais pierrot , c est un spécialiste . des années de pratique . à préparer les corps , les arranger , les maquiller , à les faire sentir bon . pour qu ils puissent être regardés une dernière fois , et même embrassés , avant la décomposition . et il les prend en photo , ses macchabées . complètement chtarbé , c mec là . quoique il les a regardées , et il les a trouvées pas si mal , ses photos . artistiques , on dirait . mais pour le gars qu il transporte en ce moment à l arrière du fourgon , il va avoir du mal à lui tirer le portrait . il s est mangé un gros camion . il a un peu le blues , cette nuit , samy . mais il ne veut pas se laisser aller . il va mettre la radio . ça va l aider . il lui reste encore quatre heures de route . et de trop gamberger , c est pas bon pour lui , ça . pierrot s est mis au travail dès qu il est arrivé . et il a fait des miracles , une fois de plus . il a recollé les morceaux . on aurait presque dit qu il était vivant , le gars , en sortant du labo . mais il n est pas allé de main morte sur les couleurs . c est sa tendance actuelle . le rose sur les joues , trop rose , le rouge à lèvres , trop rouge , le trait des sourcils , trop noir . surtout que là , c était un rouquin , au départ mais il lui avait redonné forme humaine . et ça , c était le principal . avec arnaud , son patron , ils se sont chuchoté pendant la visite de la famille que s il existait un prix pour ce genre de travail , il lui reviendrait forcément . la palme d or du meilleur thanatopracteur est attribuée à pierrot ! ils ont dû se tourner très vite pour pouffer de rire discrètement . il est sympa son patron . il a de la chance d être tombé sur lui . même si ce boulot , il n a pas envie de le faire très longtemps . en prison , il a passé un cap de plombier . c est pas vraiment la même branche . quand il aura un peu de fric de côté , il essayera de se mettre à son compte . pour l instant , il se sent bien ici , il est content . d être utile à quelque chose , de ne plus être seul , surtout . quand il est sorti de taule , le plus dur , ça a vraiment été ça . de se retrouver tout seul . putain , ça lui a fait drôle . en cellule , ils étaient toujours à deux , et même des fois à trois . toujours quelqu un . il y avait souvent des cons , mais aussi des fois des mecs sympas . à la promenade , dans les douches , dans les ateliers , toujours du monde partout . au début , c est même ce qu il supportait le moins . ce qui le rendait fou . et puis , à force , ça a fait partie de sa vie . alors en sortant : le choc . plus personne . ni parents , ni copains , ni copines , ni rien . la solitude totale . et puis plus d endroit où habiter , et plus de fric non plus , évidemment . il aurait pu faire comme les autres . rencontrer des filles dans les bars . il y en a plein qui tombent raides dingues de voyous . surtout des bourgeoises . ça leur donne des frissons . mais il était bloqué de ce côté là . dix ans à se faire reluire , ça ne l avait pas aidé à devenir un don juan . loin de là . d autant que son palmarès d avant se résumait à trois fois rien . des p tits coups par ci , par là , et un gros chagrin . pas brillant . bon . il faut qu il arrête de penser à tout ça . chaque fois , ça lui remet la déprime . d autant que maintenant , ça va , quoi il a un boulot , un appart , une gonzesse . il n a pas à se plaindre . c est vrai que côté copains , c est pas encore ça . il a tendance à se méfier . mais un jour , ça va se tasser , c est une question de temps . il n y a qu avec le p tit tom qu il arrive à parler . avec un môme de onze ans . c est quand même dingue , ça ! mais c est déjà bien . avec lola , c est purement physique . et il a tellement de retard à combler de ce côté là qu il s en fout pour l instant de ne pas pouvoir échanger autre chose que ses fluides . voilà . ça va , quoi . juste un truc . quand il pense à ses parents , il a un petit pincement au coeur . et ça , ça le fait vraiment chier . parce que de toute façon , c est plié . il n y aura plus jamais moyen de revenir en arrière . alors , à quoi bon y penser il arrête le corbillard au milieu de la cour . la porte de la maison est grande ouverte et le vieux chien dort sur les marches du perron . il ne l a pas entendu arriver . samy frappe aux carreaux . personne ne répond . il enjambe le chien , passe la tête par la porte . il n y a personne . il fait le tour . dans le potager , il voit madeleine assise dans sa brouette qui pointe sa canne devant elle , en parlant aux tomates elle essaye peut être de les faire rougir ? au premier coup d oeil , ça donne cette impression . samy s approche d elle . elle le regarde arriver en fronçant les sourcils . je vous ai apporté des madeleines , madame madeleine . ce n est plus la saison du lilas . mais je sais tout de même que vous aimez bien ça c est très gentil , jeune homme . moi aussi j aime beaucoup brel . mais vous êtes qui ? je vous ai ramenée de l hôpital , l autre jour . la navette ah , ouiche . ça me revient . la tête de tom apparaît au milieu des pieds de tomates . il regarde samy , l air ahuri . ben comment tu savais que j étais là ? ben je savais pas . qu est ce que t es venu faire , alors ? j ai apporté des madeleines à madame madeleine , c est tout . et toi ? tu vois , je l aide à faire son jardin . et l école ? j suis en vacances . on ne faisait plus rien d intéressant , de toute façon . dis , t as vu les tomates ! tu peux en goûter si tu veux . elles sont hyperbonnes . samy en a mangé . et il s est extasié . tom et madeleine ont été ravis . ils ont pesé cette première récolte . six kilos . dans l euphorie , tom a décidé d en faire son métier . tomatier ! ça les a fait rigoler . ils ont aussi récolté des courgettes et des oignons . et puis madeleine s est sentie un peu fatiguée , et samy l a portée jusque dans la maison . elle a fait tremper quelques madeleines dans un bol de lait , les a mangées et s est couchée . et tom et samy sont partis sur la pointe des pieds . mais ce n était pas la peine . elle était déjà profondément endormie . sur le chemin du retour , samy a reparlé de l école . que c était une connerie de ne pas y aller . que lui , par exemple , il regrettait . parce qu il n en serait pas là où il en était aujourd hui s il avait plus travaillé enfin , peut être mais ça , il l a gardé pour lui . tom a fait un peu la gueule . et puis il a grogné : ma mère elle dit pareil il s est rendu compte qu il avait gaffé . mais samy n a pas entendu . en tout cas , il n a eu aucune réaction . samy a arrêté le corbillard , a descendu le vélo et les deux cageots de légumes . et tom est entré dans le mobil home . il y avait un mot . je ne rentre pas ce soir . trop de travail . bisoux . ça lui arrivait souvent à joss , ces derniers temps , de ne pas rentrer . à cause de son patron qui lui faisait faire des heures supplémentaires , exonérées d impôts . elle avait dit ça en rigolant . tom n avait pas compris , mais n avait pas osé lui demander sur le moment . en tout cas , ça l a déçu qu elle ne soit pas là . il aurait bien voulu voir la tête qu elle aurait faite devant sa récolte . il a posé une grande planche sur les tréteaux , a sorti le réchaud à gaz , une bassine et un faitout . il a ébouillanté les tomates pour les peler plus facilement , comme madeleine le lui a appris . et puis il a déplié le papier sur lequel il avait écrit la recette de la sauce qu il voulait fabriquer . à minuit , il a fini . et épuisé , il a tout laissé en plan et est allé se coucher . tom a préparé trois grands bocaux . et sur les étiquettes , il a écrit sauce tomtomato pour les spaghettis . mais c est bon avec d autres trucs aussi . beaux bocaux il est sept heures du matin et tom passe sous la haie de ses voisins , en traînant son sac derrière lui . captain achab , assis quelques mètres plus loin , le regarde arriver , sourcils froncés , comme d habitude . tom se relève , lui sourit pour l amadouer . c est la première fois qu il n a pas peur de lui . il avance doucement la main , caresse sa tête . le chat se laisse faire trois secondes et demie et puis s en va . tom entre dans le potager . il serre son sac pour empêcher les bocaux de s entrechoquer . il est encore très tôt , archibald et odette ne sont sûrement pas levés . tom choisit trois plants de tomates , creuse légèrement la terre à leur pied et y plante les bocaux qu il a apportés . il recule , regarde l effet que ça fait . c est beau , il est content . il repart . en passant devant les framboisiers , il s arrête , en mange quelques unes . mais c est plus fort que lui , il en cueille un gros paquet . un bruit le fait sursauter . il se cache à l ombre de la haie . archi passe à quelques mètres , en poussant sa brouette . et en sifflotant un air anglais . il s arrête , se met à désherber l allée . ça risque d être long . tom mange ses framboises , en attendant . il n a pas beaucoup dormi et ses paupières sont lourdes . une heure plus tard , il se réveille . il a du mal à respirer . c est captain achab qui est couché sur sa poitrine . ses sourcils sont toujours aussi froncés . mais tom le voit maintenant de très près . et ce sont bien les striures de son pelage qui lui donnent cet air fâché . finalement , il est très sympa , ce chat . archibald arrive maintenant dans le coin des tomates . et il tombe en arrêt . good lord ! il a un moment d hésitation . essaye de se rappeler dans quel état il est allé se coucher hier soir , ce qu il a mis dans son dernier cocktail , s il a fumé quelque chose ce n est pas tous les jours que l on voit pousser des bocaux dans un potager . on est en droit de se poser des questions . il appelle odette . lui demande d apporter son appareil . c est sûr , cette photo servira de couverture à leur album : notre première année à la campagne et autres aventures , by archibald and odette . c est obligé . en tout cas , à midi , ils vont manger des spaghettis . à la tomtomato . et ils sont tout émus à l idée . le mité sous le pommier madeleine pleure . le mité est couché en rond dans le panier . balourd à côté le pousse du museau comme pour le réveiller . mais il ne se réveille pas . c est fini . il ne reviendra plus . tom creuse un trou sous le pommier . il y a des racines partout entremêlées . il a peur d en couper et que l arbre meure aussi . madeleine serait encore plus triste . perdre en même temps son chat et son pommier , ce serait trop pour elle . alors , il fait très attention . quand il pense que c est assez profond , il va chercher la boîte à chaussures dans laquelle il a couché le chat mort . il essaye de la mettre dans le trou , mais ce n est pas assez large . il doit encore creuser . ça fait deux heures qu il y est . il commence à en avoir marre . balourd s est allongé à côté , regarde d un oeil ce qu il fait . tom trouve qu il a l air triste . il n a rien mangé et ne veut plus se coucher dans le panier . ça faisait si longtemps qu ils vivaient ensemble , lui et le mité , il doit forcément lui manquer . le trou est à la bonne taille maintenant . il va chercher madeleine . c est elle qui veut assister à l enterrement . elle dit que c est son dernier chat et qu elle lui doit bien ça . elle n arrête pas de pleurer . tom lui serre le bras en l aidant à marcher . il aimerait bien la consoler . mais c est contagieux . et lui aussi pleure comme une madeleine . il l assied sur une chaise qu il a apportée exprès , puis met la boîte dans le trou , la recouvre de terre . il roule un gros caillou jusque sur la tombe , pour marquer l emplacement . et il raccompagne madeleine à la maison . elle non plus n a rien mangé depuis hier . et tom s inquiète . il lui prépare son plat préféré . des madeleines trempées dans du lait . mais elle n en veut pas . il est désolé . elle lui dit qu il peut partir , qu elle préfère rester seule pour l instant . comme c est le jour où il doit aider joss à cueillir des fleurs et qu il ne peut pas être en retard , il décide de partir et de repasser dans la soirée . elle lui dit que ce n est pas la peine . qu elle se débrouillera très bien toute seule . allez , file , maintenant il lui caresse la tête , l embrasse sur le front . elle lui fait un vague sourire . il grimpe sur son vélo et s éloigne de la maison , le coeur un peu serré . madeleine reste prostrée , les yeux mouillés et la goutte au bout du nez . seule avec balourd couché à ses pieds , et leur gros chagrin ça ira mieux demain , hein ? mon pauv vieux . quel saligaud ce chat , tout d même . de nous laisser comme ça , sans prévenir , ni rien tu vas voir , quand on va l retrouver , on va le dérouiller , quelque chose de bien . on va lui faire regretter ben quoi ? t es pas d accord ? ça s fait pas de partir sans rien dire . ni bonjour ni au revoir . c est pas poli du tout . et pis , combien de temps ça faisait qu il était avec nous , hein ? dix neuf ou vingt ans , au moins . et toi ? ah ben , p t ête un peu moins , c est vrai bon , t arrêtes de gémir . ça m casse les oreilles . couché maintenant . là , c est fini . on va dormir et demain ce s ra envolé . t entends c que j dis ? on aura oublié not chat tout mité , qu était plus bon à rien . qu attrapait même plus de souris et qui faisait pipi partout tu verras , mon gros balourd . c est comme le reste . trois p tits tours et pis s en vont . c est la vie qu est comme ça . on n y peut rien du tout . joss a assez de sous on a d la chance , parce que ici il n y a pas de roses . avec les épines , t imagines à la fin de la journée ? on aurait les doigts en sang . ah ouais , c est vrai et puis , tu vois , il est sympa le patron . parce que normalement , tu ne devrais pas être là . t as vu les autres . y a personne qui vient les aider , eux . mmm il m aime bien , quoi . c est pour ça . joss coupe les fleurs et tom les entasse sur un chariot . après les avoir attachées en bottes de dix . ils vont deux fois plus vite que les autres cueilleurs . ils leur font tous un peu la gueule , dans les rangs . on s en fout . de toute façon , c est bientôt fini . pourquoi ? il va plus rester de fleurs ? non . c est moi . je vais arrêter un moment . ah . t as assez de sous , alors ? ouais . tom se redresse . elle fronce les sourcils . il reprend son travail . et tu vas partir ? oui . quand ? la semaine prochaine . pour longtemps ? non , pas trop . tom ne peut pas empêcher ses larmes de couler . t auras qu à aller dormir chez ton copain , si t as trop peur tout seul dans le mobil home . je préférerais rester avec toi . ça va pas , la tête ! je pars pas en vacances , moi . je vais aller me faire charcuter . ils vont me retirer des bouts , me recoudre , me repriser comme une vieille chaussette , et toi tu voudrais être là pour regarder ? t es cinglé . mais j ai peur que tu reviennes pas elle hausse les épaules . pauv nouille . évidemment que je vais revenir . ou tu crois que je pourrais aller , de toute façon ? tom ramasse les fleurs tombées par terre , les met dans un grand sac . joss a demandé à son copain patron . il est d accord pour qu il continue à venir , même quand elle ne travaillera plus là . de toute façon , elles finissent à la poubelle , ces fleurs là . demain dimanche , c est le jour de marché . tom veut faire plein de bouquets . et en vendre un maximum . il voudrait acheter une robe pour sa mère . il en a repéré une très jolie , aux emmaüs . qu elle pourra mettre après son opération . parce que là , elle serait trop serrée , pour l instant . et puis des chaussons pour madeleine . parce qu elle a toujours les pieds froids . même en été . si jamais il lui restait quelques sous , il pourrait trouver un truc pour lui . mais ce serait déjà bien s il arrivait à avoir assez pour ces deux choses là . vingt bouquets tom se lève tôt pour partir au marché . avec vingt bouquets de fleurs . il est un peu inquiet . c est beaucoup , vingt . en plus , il fait chaud . les fleurs risquent de se faner . il ouvre le carton dans lequel il les a transportées pour les laisser respirer . à la fontaine , il remplit des sacs en plastique avec de l eau fraîche , trempe les fleurs dedans . ouf , ça va aller . elles se redressent . vers dix heures , il en a déjà vendu la moitié . il commence à avoir faim . il court à la boulangerie s acheter des chouquettes . dans la queue , il se retrouve derrière une fille . elle doit avoir à peu près son âge . elle se tourne vers lui , lui sourit . il est gêné , baisse la tête , regarde ses pieds . elle achète du pain et des chouquettes , elle aussi . quand il ressort , il la voit ranger le pain dans la sacoche de son vélo . il retourne à ses fleurs . la fille passe devant lui , s arrête . elles sont bonnes , hein ? oui . je peux m asseoir ? si tu veux . c est toi qui les as faits , les bouquets ? oui . ils sont pas mal . ils plongent la main dans leurs sachets , mangent quelques chouquettes . je m appelle clara . tom . t es en vacances dans le coin ? mmm . moi aussi . chez mélie . ma grand mère . et toi ? chez madeleine . mon arrière grand mère enfin , un peu ah ouais , genre adopté , alors ? comme moi ! oui , c est ça . bon , faut que j y aille . à un de ces quatre ? d accord . il lui reste dix bouquets à vendre . en deux heures . à raison de cinq bouquets de l heure . ça devrait aller . ses voisins qui se disent vous ne sont pas encore passés . ils ne devraient pas tarder . en effet , ils arrivent . et ils lui achètent quatre bouquets d un coup . tom est content . il les regarde en souriant . ils ne savent pas que c est lui qui a planté hier les bocaux au pied de leurs plants de tomates . ça lui donne un avantage . il regrette juste de ne pas pouvoir leur demander s ils ont aimé sa recette . dommage . il ne saura jamais . au moment de payer , archibald écarte un pan de sa veste , pour chercher sa monnaie . tom voit que son tee shirt est couvert de taches rouge orangé . et archibald se penche vers lui , chuchote l air navré : j adore incroyablement les spaghettis . mais je mange un peu comme une cochon , vous voyez . tom ouvre de grands yeux et reste coi . odette sourit et ils partent tous les deux en faisant bye byeavec la main . il n y a rien à dire . il s est fait griller , quoi . vers onze heures et demie , samy arrive . lui prend ses deux derniers bouquets . tom part acheter la paire de charentaises qu il a repérée pour madeleine . le marchand lui fait un gros rabais . ce n est pas un article facile à vendre l été , les chaussons fourrés à la laine de mouton . il regarde l heure . ça va encore . les emmaüs sont ouverts jusqu à midi . samy propose de l accompagner . tom préfère y aller seul , mais comme il insiste , il finit par accepter . la robe est encore là . plus jolie qu il ne se la rappelait . samy trouve aussi qu elle est bien . mais que pour joss , ça risque d être un peu trop serré , tu crois pas ? tom fait celui qui n a pas entendu et va payer . il lui reste encore un peu d argent . mais les magasins sont maintenant fermés . il verra pour lui une autre fois . samy l invite au restau . ils commandent des pizzas . il lui raconte qu avec lola , c est fini . tom lève les yeux pour voir la tête qu il fait . il n a pas l air triste du tout . ils commencent à manger . entre deux bouchées , samy marmonne que lola justement lui a parlé d un truc avant de partir . un truc qui le concerne , lui et joss . tom attend la suite avec anxiété . mais samy lui dit de ne pas s inquiéter . qu il s en doutait , de toute façon . faudrait vraiment être très très bête pour ne pas avoir compris que joss était sa maman tom fixe le contenu de son assiette . samy dit que lui aussi , ça lui arrive de dire des conneries aux gens pour qu ils lui foutent la paix . qu il ne lui en veut pas et qu il comprend joss , finalement . qu à sa place , il aurait sûrement fait pareil . tom le regarde . samy a l air sincère . il est soulagé . reprend un morceau de pizza . mais maintenant qu il a commencé , samy ne veut pas s arrêter là . il attend que les glaces soient servies . et il pose la question qui le tarabuste depuis un moment . la date de son anniversaire , c est quand ? tom le lui dit , tout naturellement . et lui explique même qu il est né avec un mois d avance . et que c est possible que ce soit pour ça qu il est si petit . en tout cas , joss le croit . samy se met à rire . se lève de sa chaise , embrasse tom sur les joues . se rassied . lui dit qu il est si content qu il a envie de pleurer . et c est vrai , il pleure . mais il sourit aussi en même temps . tom ne comprend pas très bien . il trouve que samy est un petit peu siphonné , quand même . un peu maboul . en deux mots : toc toc . mais à part ça , il est très sympa , ce type là . dommage que joss ne l aime pas . après le déjeuner , ils vont chez madeleine . elle ouvre son cadeau . viens donc que j te bige , mon p tit homme . avec sa manche , elle essuie ses yeux et la goutte qui pend au bout de son nez . elle veut essayer ses nouveaux chaussons . elle se tourne vers samy pour qu il lui donne le bras et l aide à marcher . vous êtes déjà venu me voir , vous , c est ça ? les madeleines , l autre jour ah ouiche ! très très bonnes . est ce que vous pourriez penser à m en rapporter d autres , la prochaine fois ? ce serait gentil . j aime tellement ça . elle sourit et puis lui sert un petit verre de ratafia . boit le sien cul sec . tom se dit qu elle a repris du poil de la bête . mais c est peut être qu elle ne se souvient déjà plus de son chat . pareil pour balourd . qui dort tranquillement dans le panier , maintenant . comme si le mité n avait jamais existé . il trouve ça bizarre . mais il y a un avantage , quand même . c est que ni madeleine ni le chien ne pensent plus à se laisser dépérir . c est déjà ça . samy emmène madeleine faire le tour de la maison . et tom va discrètement mettre une fleur sur la tombe du mité . une façon de lui dire que lui , il ne l a pas oublié . départ tom regarde joss préparer ses affaires . elle s agite dans tous les sens , n arrête pas de parler . complètement surexcitée . elle lui dit qu elle rentrera dans une semaine , à tout casser . qu il n a pas à s inquiéter . elle va rester chez une copine . parce que dis donc , quel pot ! elle habite juste en face de l endroit où elle doit aller . et elle l a invitée . c est vraiment très sympa , non ? je pourrais te téléphoner ? ah oui , attends . j ai noté le numéro quelque part . elle cherche dans son sac . le renverse sur la table . une montagne de bouts de papier , de pièces de monnaie , de bonbons tout collés , un rouge à lèvres stylo , une lampe de poche porte clefs , des crayons à la mine cassée , une boîte de mini tampons , une pochette de mouchoirs en papier , un tube d aspirine , ses papiers d identité , des allumettes bon . ce n est pas le moment , de toute façon . elle ne veut pas s énerver pour des trucs à la con . elle doit finir de faire sa valise , d abord . avant de la refermer , tom lui tend le cadeau qu il lui a préparé . elle le regarde , étonnée . il est gêné . alors il lui dit qu il préfère qu elle l ouvre plus tard . après l opération . ça y est . elle est prête . ah merde , j ai oublié de chercher le numéro de téléphone . écoute , j ai pas le temps maintenant . mais je laisserai un message chez lola . ça fait un moment qu on ne s est pas parlé , mais elle me doit bien ça , cette pouffe . t auras qu à passer au salon de coiffure pour lui demander . ah aussi , je t ai laissé un peu de fric dans la boîte noire , au cas où . mais t en auras pas besoin , hein ? t es à l aise toi , maintenant , avec tout ce que tu gagnes au marché ! il sourit à moitié . elle lui pince les joues , l embrasse , le chatouille dans le cou . mon p tit tom il se serre contre elle . tu vas pas me reconnaître , quand je vais rentrer . peut être même que tu vas plus m aimer il hausse les épaules . se retient de pleurer . elle attache sa valise sur le porte bagages de la mobylette . m man , je voulais te dire . samy , tu sais , ton copain avec qui t es fâchée il sait que c est toi ma mère . c est lola qui lui a dit ? je sais pas . mais toi tu lui as parlé ? oui . un peu est ce qu il t a demandé la date de ton anniversaire ? pourquoi ? il te l a demandée ? mmm . et tu lui as dit . oui . c est malin . enfin il fallait bien que ça arrive un jour . je file . je vais finir par rater le train . elle met son casque , démarre le moteur de la mobylette . accélère . le pot d échappement fume . et elle crie en s éloignant : tu diras de ma part à ton père que c est un tom n entend pas le dernier mot . il n est pas sûr d avoir bien compris le reste , non plus . mais en fait , si . il reste un moment sans bouger . à regarder la route vide . plus de fumée , ni de bruit de moteur . tout s est estompé . il faut maintenant qu il recolle les morceaux . réveillez vous jocelyne réveillez vous c est fini la voix suave de l anesthésiste , comme une caresse à son oreille . et la petite musique de bach , là bas , tout au fond . il a dû racheter le cd . il a bien fait , c est vraiment beau , ces concertos pour violon . elle ne veut pas encore ouvrir les yeux . pas encore . juste envie d entendre la voix lui parler , l appeler doucement , la supplier un peu jocelyne ça fait longtemps qu on ne l a pas appelée comme ça . peut être même jamais . sur ses papiers d identité seulement . elle va demander qu on ne l appelle plus autrement . c est doux . ça traîne un peu . un vrai prénom de fille réveillez vous , mademoiselle jocelyne elle veut bien essayer d ouvrir les yeux . mais elle a peur qu il arrête de parler . alors elle retarde le moment . encore un tout petit peu tout s est bien passé vous m entendez ? mmm bon . prenez votre temps je reviendrai tout à l heure non parlez moi encore s il vous plaît la main effleure son bras . un souffle d air frais et léger balaye sa peau pendant son déplacement . ça y est . il est parti . seule reste la musique de bach . elle se laisse porter . une heure plus tard , joss est complètement réveillée . elle regarde le bandage . son torse paraît très étroit . comme celui d une enfant . comme quand elle avait dix ans et qu ils n avaient pas encore poussé . le chirurgien frappe et ouvre la porte en même temps . derrière lui , une nuée d assistants . bon , eh bien , j espère que vous êtes satisfaite . je vous ai fait des oeufs au plat , comme vous m avez demandé . elle sourit . lui pas . nous nous reverrons dans quelques jours . en attendant , pas trop bouger , rien porter , bref , le moins de mouvements possible . je compte sur vous . il ressort aussi vite qu il est entré . joss ferme les yeux . elle veut se rendormir . pour pouvoir se réveiller , et être encore une fois surprise de voir qu elle n a pas rêvé . elle va enfin vivre comme elle a décidé . ne plus subir sa stupide destinée . elle s assoupit . et elle pense à tom . une bouffée de tendresse l envahit . elle le serrerait bien contre elle , à cet instant . son petit tom , tout petit tom . elle tend le bras pour prendre son sac sur la table de chevet et regarder sa photo . mais la douleur l arrête brutalement . c est si fort qu elle en a les larmes aux yeux . une infirmière entre à ce moment là . eh bien , qu est ce qu il y a , ma petite demoiselle ? j ai mal . ne vous inquiétez pas . je vais vous donner ce qu il faut . elle lui caresse la main , lui sourit gentiment . joss se sent déjà mieux . elle la regarde partir , se met à rêver . à son futur métier . quand elle portera elle aussi une blouse blanche . ou rose ? ou bleue ? il y a peut être une différence il faut qu elle pense à demander . elle va se mettre à étudier encore plus sérieusement , maintenant . c est sûr , ça va être dur . elle va en chier des ronds de chapeaux . mais elle veut vraiment y arriver . elle s endort en se le promettant . chanson enfantine tom ramasse plusieurs kilos de tomates dans le potager . ils vont commencer les bocaux . madeleine est survoltée . elle dirige les opérations . de sa brouette , la canne à la main , elle donne ses ordres là , les tomates spéciales , en forme de poires , de coeurs , de piments , les noires , les jaunes , les vertes , les rouges dans ce panier ci . fais attention , pauv malheureux ! tu vas nous les abîmer et dans ce panier là , les plus communes , les moches , les ramollos celles qui vont passer à la casserole . maintenant , elle veut absolument l aider à les peler . tom l installe dans la cour avec tout le matériel à sa portée . couteau , passoire , bassine , faitout . ils discutent de la recette . comment l améliorer . tom propose de mettre de la courgette . ils en ont beaucoup trop , ce serait une bonne façon de les écouler . elle est d accord . et puis de l ail et des oignons . et de la marjolaine . ah oui , ça sent bon . joss , elle aime bien aussi . et une cuillère à soupe de sucre . ou du miel , non ? si , t as raison . on va essayer . samy arrive dans l après midi . il a quitté tôt son boulot parce qu il n y avait rien à faire aujourd hui . pas de cérémonie à préparer , pas de corps à aller chercher . il vient les aider . tom le regarde un peu de travers . deux heures plus tard , ils remplissent les bocaux et les mettent à stériliser . madeleine réclame la bouteille de ratafia , en sert un verre à samy . elle en profite pour s en envoyer un petit , cul sec . et puis elle ferme les yeux et se met à chanter . de sa voix chevrotante et tout éraillée . samy et tom se moquent un peu . ils ne comprennent pas un mot de la chanson et ils le lui font remarquer . elle rouvre les yeux , se fâche . elle leur dit que c est normal qu ils ne comprennent rien , puisque c est une chanson en étranger ! mais elle va leur raconter . nanynka va cueillir des feuilles de choux , les met dans son panier . mais pépitchek arrive et renverse tout . alors elle lui dit qu il va payer pour ce qu il a fait qu il va payer madeleine penche la tête , menace du doigt ty , ty , ty ty , ty , ty ty to musish platiti samy et tom l écoutent chanter jusqu au bout , sans bouger . quand elle a fini , elle rouvre les yeux , les regarde en souriant . ça lui a fait du bien de se rappeler . une chanson de quand elle était petite . de l âge de tom . elle non plus , elle n était pas plus haute que trois pommes . elle revoit sa maman pencher la tête , pointer l index en menaçant ty ty ty ty ty ty ty to musish platiti madeleine s amuse à mimer . et pleure en même temps . samy et tom n osent pas interrompre ses souvenirs vieux de plus de quatre vingts ans . ils ne comprennent pas grand chose . il y a des mots en étranger , comme elle dit joliment . mais en quelle langue ? ils n en ont aucune idée . ça ne dure pas longtemps . elle est épuisée . et comme ça lui arrive de plus en plus souvent , elle s endort d un seul coup . tsunami tom et samy restent un moment silencieux . ils sont un peu émus de se retrouver tout seuls , ne savent pas trop quoi se dire . d autant plus que samy ne sait pas encore que tom sait . alors tom se décide à parler . maman est partie . ah ? pour se faire opérer . merde , elle est malade ? non . pas parce qu elle est malade . pour autre chose . mais elle préférerait pas que j en parle . même pas à toi . même pas à moi ? à personne . même pas à mon père . c est un peu ce qu elle a dit en partant , quoi . ah . samy prend quelques secondes pour se rassembler . essayer de maîtriser le tsunami qui le secoue de la tête aux pieds . bon , d accord . n en parlons pas alors , mon p tit tom . il lui passe la main dans les cheveux , l ébouriffe en riant . ça exaspère tom . lui qui doit passer du temps devant le miroir tous les matins pour essayer de mater ses épis c est étrange cette manie qu ils ont tous de faire ça , les adultes . vivement qu il soit grand . lui , il évitera de le faire . parce qu il en est certain , il se rappellera toujours combien c est emmerdant . tom téléphone au salon de coiffure . lola répond . oui , joss a appelé ce matin et a laissé un numéro où la joindre . elle le lui dicte . et puis elle lui pose quelques questions . l air de rien . sur ce qu il fait en ce moment s il ne s ennuie pas tout seul s il a vu samy ces derniers jours là , il marmonne vaguement oui . alors elle lui demande si , par hasard il ne lui aurait pas parlé d un truc un peu important , un truc à propos de joss tom répond : non , rien du tout . alors elle dit : ah . et puis : bon . elle a l air déçue . tom raccroche . il la trouve un peu pouffe , lui aussi . mais il ne dit rien . pour ne pas vexer samy . il reprend le téléphone . est ce que je pourrais parler à joss , s il vous plaît ? il entend appeler jocelyne ! téléphone allô c est moi . ça va , tom ? oui , oui . et toi ? est ce que t as mal ? pas trop . t es contente , alors ? oui . et t as vu ton cadeau ? je l ai sur moi . c est la bonne taille . j voudrais bien te voir c est trop loin . et puis , je rentre la semaine prochaine , de toute façon tom masque sa bouche pour parler plus discrètement . samy dit qu il pourrait m emmener , si t es d accord . on verra ça . tu lui as dit ce que je t ai dit l autre jour ? un petit peu il est comment avec toi ? gentil . très ? oui . elle pleure doucement . oh m man , pourquoi tu pleures ? pour rien j ai peur que tu l aimes plus que moi , c est tout . n importe quoi ! elle se mouche . il faut que je te laisse . ma copine veut téléphoner . bisous , mon p tit tom . bisous , m man . tom se tourne vers samy , lui rend son portable . je lui ai dit que tu étais d accord pour m emmener la voir demain . ah , ok ben , je vais me débrouiller avec mon patron , alors . madeleine se réveille en sursaut et se met à crier : les bocaux ! les bocaux ! sans l aide de personne , elle se lève , marche rapidement vers la maison , éteint le feu sous la lessiveuse . on peut compter sur personne . c est toujours pareil . t es pas d accord , mon balourd ? ouh lala , il a raison , le p tit , ça te va bien ce nom là . t es devenu gras , mon pauv vieux c est pas la peine de te vexer . allez , viens , on va causer tous les deux . viens là mais c est qu il est sourd comme un pot . j y cause et il entend rien de c que j dis . c est bien la peine elle sort sur le perron . bon , les garçons ! vous venez m aider ? il reste encore à faire . vous vous croyez en vacances , ou quoi ? samy et tom la regardent , étonnés . elle en a encore sous le pied , la vieille madeleine . c est sûr , c est pas demain la veille qu elle lâchera le morceau . reconnaissance samy a proposé à tom de venir habiter chez lui jusqu au retour de joss . et tom a répondu qu il allait réfléchir . mais que pour ce soir , il était d accord . il avait fait des cauchemars la nuit d avant et ça ne lui disait rien de rester seul au mobil home . dès son arrivée , il a visité l appartement . et il a tout essayé . les interrupteurs , les poignées de porte , les robinets , la lunette des wc et surtout la porte d entrée . en vrai bois , avec une vraie serrure . ça lui a plu . il a trouvé bizarre que l appartement soit si vide . et il a pensé que ça devait être comme ça dans une cellule de prison . mais il n a rien dit à samy . il a dormi dans le grand lit et samy a ressorti son vieux sac de couchage qu il a installé par terre dans le salon . le lendemain , il s est levé tôt pour aller voir son patron . il n y avait pas de boulot de prévu ce jour là , mais évidemment ça pouvait tomber à n importe quel moment . on n était jamais à l abri d un appel urgent , aux pompes funèbres , a dit arnaud en se marrant . samy a proposé de rester joignable toute la journée , et prêt à partir à n importe quel moment . et arnaud a accepté . samy a préparé le corbillard , accroché à l arrière la housse contenant son costume noir , cravate noire , chemise blanche , et est rentré chercher tom . il était sous la douche . et y est resté assez longtemps . super bonne , l eau . pile poil à la bonne température . pas comme au mobil home . en route , ils se sont arrêtés dans une station service . samy en a profité pour acheter des madeleines de commercy pour madeleine , et tom un paquet de fraises tagada , juste pour lui . tom sonne . jocelyne ouvre . elle porte la robe qu il lui a offerte . elle ne s attendait pas du tout à le voir là maintenant , alors elle reste un peu raide . tom s approche d elle , mais n ose pas la toucher . il ne sait pas où poser ses mains , il ne veut pas risquer de lui faire mal . elle l embrasse sur le front . mon petit tom et comme chaque fois qu elle lui parle doucement , il sent sa gorge se nouer . comment est ce que tu es arrivé ici ? c est samy qui m a emmené . ah oui . il est resté en bas . bonne idée . je n ai pas envie de le voir , de toute façon . je sais , m man . c est pas grave . au bout d une heure , c est elle qui décide qu il est temps . elle veut faire l effort . juste cinq minutes , pas plus . pour tom , quoi . et puis , c est aussi l occasion de voir l effet que fait sur un homme son nouveau tour de poitrine . elle a le trac . c est une première . elle s enferme dans la salle de bains , se recoiffe , se pince les joues , fait bouffer sa robe . et très lentement elle tourne sur elle même , pour se voir de profil , redresse son dos , cambre les reins . elle se retient de geindre . c est encore trop tôt pour se cambrer . elle a envie de dire à tom qu elle a changé d avis . qu elle ne veut voir personne , et surtout pas samy . mais elle se rappelle l expression de son visage tout à l heure . il va être déçu . elle se regarde encore dans le miroir , de face , cette fois , et puis s en va . tom court devant . elle marche lentement , en faisant bien attention où elle met les pieds , s arrête devant samy , ne lui tend pas la main . salut , samuel . il ne paraît pas surpris . salut , jocelyne . elle sourit légèrement . ils vont s asseoir à la terrasse d un café , à l ombre d un parasol , restent tous les trois silencieux un moment . mais jocelyne n y tient plus , regarde samy par dessus son verre . alors ? qu est ce que t en penses ? il jette un regard vers tom avant de répondre . elle te va comme un gant . je ne parle pas de la robe ! ça me gêne un peu d en parler , là évidemment , je vois bien qu il y a quelque chose de changé . mais quoi exactement ? la robe ? tes yeux ? j ai l impression qu ils n ont plus la même couleur qu avant . ou peut être que je ne les avais jamais regardés ? mais c est possible aussi que je ne te voie plus pareil parce qu il y a le môme maintenant ? je ne sais pas . c est difficile à démêler . jocelyne hausse les épaules . elle grimace . c est trop tôt aussi , pour les haussements d épaules . elle embrasse tom , lui pince les joues , le chatouille dans le cou . et puis elle se lève précautionneusement , s éloigne à petits pas . un peu comme une vieille dame . cambriolage tom a décidé finalement de rester avec madeleine toute la semaine . elle était très fatiguée , et avait beaucoup de mal à se lever de son lit . ça l inquiétait de la laisser toute seule . il avait peur de la retrouver allongée au milieu de ses choux , comme la première fois . samy a accepté . il l a aidé à ranger le débarras et à installer un lit . et puis il a fait un peu de plomberie dans la salle de bains . il a changé les robinets de la douche et a mis un mitigeur thermostatique avec une butée de sécurité à c . tom a testé . l eau était pile à la bonne température . il a trouvé ça hyperbien . le lendemain en fin de journée , samy l a emmené chercher des affaires au mobil home . mais quand ils sont arrivés , la porte était grande ouverte . tout avait été fouillé , jeté par terre , piétiné , déchiré . les vêtements , les cahiers d école , les livres , tout tom s est blotti dans les bras de samy . c était la première fois . et samy l a serré très fort , parce qu il se retrouvait d un coup papa , et que ça l a drôlement ému . ils ont fini par sortir pour réfléchir plus calmement . la porte était cassée , n importe qui pouvait entrer . il fallait tout déménager . samy est allé chercher des cartons et ils ont rempli le corbillard . avant de partir , tom a rampé sous le châssis du mobil home et a pris la boîte noire . ils ont décidé de ne pas prévenir joss tout de suite de ce qui s était passé . elle le saurait bien assez tôt . arrivés chez madeleine , ils ont empilé les cartons dans l ancien poulailler . et tom en a profité pour montrer à samy la malle avec toutes les bd . il a un peu tiqué . ça lui disait quelque chose , mais il ne savait pas trop quoi samy est resté tard , ce soir là . et tom a beaucoup pleuré . madeleine a compris qu il s était passé quelque chose . elle a insisté pour qu ils lui expliquent . elle s est levée de son lit , a pris tom dans ses bras , l a bercé en fredonnant une chanson enfantine . et puis elle lui a dit qu elle aussi , un jour , on lui avait tout volé . mais qu il ne fallait pas pleurer , petit homme . tu vas t user les yeux pour rien . elle , elle avait pleuré toute sa vie comme une madeleine . et tout ce que ça lui avait rapporté , ça avait été des yeux tout délavés et un prénom de gâteau ! tu parles d une affaire mais maintenant , elle pouvait bien arrêter à jamais . puisqu elle était enfin tombée sur eux . ses deux si gentils petits enfants tout en disant ça , ses larmes ont dévalé ses joues . mais madeleine n a rien senti . elle souriait très sérieusement . tom et samy se sont regardés . la pauvre , elle était sûrement passée de l autre côté . elle n avait pas dû retrouver le chemin de retour . joss encaisse elle devait rentrer deux jours après , il était temps de la préparer . tom a donc appelé joss pour lui parler du cambriolage . il lui a dit qu avec samy , ils avaient pris ce qui restait dans le mobil home et qu ils avaient tout stocké chez la grand mère d un copain . là , samy a froncé les sourcils . et puis il a fait signe qu il voulait lui parler attends , j te passe samy , il a un truc à te dire samy a proposé , au cas où elle ne trouverait pas d autre solution , de lui prêter son appart quelques jours . elle a éclaté de rire , et a clairement marmonné : non mais , pour qui il se prend , ce mec là il n a pas insisté . il a juste trouvé que , décidément , cette nana était très con et il a raccroché . et il n a rien dit à tom . deux jours plus tard , elle a rappelé pour demander si elle pouvait passer prendre les clefs . c était urgent . il s est dépêché de rentrer pour faire le ménage , a ouvert les fenêtres en grand , passé la serpillière partout , lavé la cuvette des toilettes plusieurs fois pour être sûr que ce soit nickel chrome , remplacé le rouleau de papier , changé les draps , descendu la poubelle . il a juste eu le temps de remonter et de jeter ses affaires en vrac dans un sac , et la sonnette a retenti . elle a fait le tour de l appartement , a tout essayé , elle aussi . les interrupteurs , la chasse d eau , les poignées de porte , le mitigeur de la douche . elle a trouvé tout très bien . un peu cher , le loyer , non ? il était d accord , mais après sa sortie de prison , il n avait pas été en position de discuter . maintenant , il avait envie de trouver un truc plus grand . pour se faire un atelier , pouvoir bricoler , s étaler et puis pour que tom puisse aussi avoir sa chambre là , elle s est renfrognée . y a pas l feu , quand même . oui . et de toute façon , j ai pas encore assez de pognon . et puis très vite , il lui a proposé un thé ? un jus de fruits ? une bière ? elle a accepté la bière . et elle a fondu en larmes . samy a mis ça sur le compte du cambriolage . elle ne l a pas détrompé . elle n avait pas du tout envie de raconter ce qui lui était arrivé une heure plus tôt . quand elle avait débarqué chez son mec , le patron de la serre . cette terrible impression d avoir reçu un coup de couteau dans le dos au moment où il lui avait dit que , sans ses seins , elle ne l intéressait plus du tout . difficile à encaisser . quel blaireau . décidément , elle les collectionnait . mais elle allait s en remettre . après lui avoir expliqué le fonctionnement de la maison , samy lui a tendu les clefs . elle a demandé quand tom allait arriver . il a dit qu il le déposerait le lendemain matin tôt , avant d aller bosser . ce n est qu une fois sur le palier qu il l a entendue murmurer quelque chose qui ressemblait vaguement à merci . le temps de se retourner , la porte s est refermée sur lui de rien , jo clac ! celyne . c était un peu sec . mais il y avait du progrès dans leur relation . la vie de madeleine ça lui a pris du temps , mais tom est arrivé à tout mettre bout à bout . et il a résumé l histoire pour samy . toute sa famille est morte dans son pays . en bohême , je crois elle a dit . et elle après , elle s est enfuie . elle a marché tout droit pendant des semaines , sans savoir où elle allait , tellement elle était triste . une nuit , elle a passé la frontière et elle s est retrouvée ici . mais elle devait rester cachée quand même , parce qu il y avait des nazis . elle commençait vraiment à en avoir marre d être toute seule , sans pouvoir parler à personne et à pleurer sans arrêt . un jour , un chien s est approché de sa cachette . il n a pas aboyé . il lui a juste léché la main . et c est devenu son copain . c était le chien d un berger qui faisait paître ses moutons dans le coin . au bout d un moment , le berger s est rendu compte qu elle suivait le troupeau , et il a cru qu elle était là pour l espionner . alors il l a entraînée dans la forêt pour la tuer . mais finalement , il a vu qu elle était gentille et il a changé d avis . et puis , il est tombé amoureux . il s appelait andré . il avait vingt cinq ans , et elle aussi comme maman maintenant il lui a construit une cabane dans la forêt . tous les jours , il venait la voir pour lui apporter à manger , lui offrir des fleurs et lui apprendre le français . il voulait se marier avec elle après la guerre . ça a duré plusieurs mois . et un jour , il n est plus revenu . elle a su plus tard qu il s était fait fusiller parce qu il avait aidé des gens à passer la frontière . elle attendait un bébé et elle s est retrouvée toute seule , encore une fois . la nuit , pour manger , elle s approchait des fermes , volait ce qu elle pouvait dans les potagers marrant , hein ? comme moi et puis , elle a accouché . tu te rends compte , samy ? elle a accouché toute seule dans la forêt . et elle a lavé le bébé dans l eau froide de la rivière , l a essuyé avec des feuilles , lui a construit un berceau avec des branches de châtaignier , mis de la mousse pour faire un matelas . et tous les jours elle lui tissait une nouvelle couverture avec des feuilles de noisetier , pour que ce soit bien doux . mais quand l hiver est arrivé , elle a eu peur que le bébé meure de froid . alors elle a demandé du travail dans une ferme , pour pouvoir dormir à l abri dans la grange . les fermiers ont dit oui . trois jours après , des soldats sont arrivés . la fermière a juré que le bébé était à elle et ils ont emmené madeleine dans un camp de prisonniers . très loin . pendant très longtemps . deux ans , je crois . à la fin de la guerre , elle est revenue . elle a cherché longtemps , et elle a finalement retrouvé la ferme . mais la fermière n a pas voulu lui rendre son bébé . c est là qu elle a vraiment commencé à pleurer comme une madeleine . et c est devenu son nom . longtemps après , il y a quand même eu un jugement et on lui a rendu son fils . mais c était trop tard . il aimait la fermière comme si c était sa maman . quand il a été grand , il est parti et elle ne l a plus jamais revu . voilà . c est ce que madeleine m a raconté . c est triste , putain ! oh , pardon c est pas grave , maman aussi elle parle comme ça . samy finit de boire son café . elle a dit comment il s appelait , son fils ? oui . dan . ah . il se racle la gorge avant d ajouter : comme mon père . c est marrant , ça . ils regardent tous les deux vers le ciel . il fait beau . quelques hirondelles volent , très haut . pas un nuage à l horizon . et toi , tu me raconteras un jour comment c était , la prison , p pa ? mmm ok , fiston . voyage en italie arnaud a téléphoné . samy . j ai une bonne et une mauvaise nouvelle . je commence par la mauvaise . un pauvre vieux , qui était client chez nous , s est tué bêtement sur la route , dans le nord de l italie et maintenant , la bonne . tu pars le chercher ! espèce de veinard ! ô sooolé miiiiiiooo sta enfronté a tééé ô sooolé miiiiiiooo samy a sonné à sa porte . joss a ouvert . il lui a demandé si tom était là . elle a répondu qu il était allé chercher des fleurs . il a regardé autour de lui . elle avait mis des rideaux aux fenêtres , des dessins sur les murs . c était nettement plus chaleureux . il le lui a fait remarquer . elle a haussé les épaules , a crié aïe ! parce que c était encore trop tôt , et est allée chercher une bière dans le frigo . la dernière qui restait . on partage , ok ? ok . ils sont restés un moment silencieux . et puis il lui a demandé comment ça allait avec ses révisions . elle a répondu que c était dur , mais qu il lui restait encore un an avant de passer le bac , et qu elle pensait y arriver . il a trouvé ça courageux . il y a eu un deuxième silence , plus long que le premier . et timidement , il lui a parlé du voyage en italie , et de son idée d emmener le petit . elle a fait la gueule . il lui a dit que c était juste trois jours elle voulait réfléchir . et puis d un coup , elle s est levée , a filé nerveusement dans la chambre . il l a entendue fouiller . ça a duré pas mal de temps . enfin , il y a eu un soupir et elle est revenue , le passeport de tom à la main . ouf ! c était bon . samy est reparti . il a croisé tom qui revenait avec un grand sac poubelle plein de fleurs . il lui a annoncé la nouvelle , et tom lui a sauté au cou . mais très vite , il a posé la question . et madeleine ? samy s est mordu la lèvre . merde , il n y avait pas pensé . c est vrai que ça n était pas une bonne idée de la laisser seule si longtemps . ils avaient jusqu à demain soir pour trouver une solution . mais il ne fallait pas trop rêver , en si peu de temps , ce serait difficile . ils sont repartis chacun de leur côté , assez déçus . forcément . le lendemain matin , au marché . tom est arrivé tôt avec les vingt bouquets de fleurs qu il avait fabriqués . vers dix heures , il ne lui en restait plus que six . et ses meilleurs clients , archibald et odette , n étaient toujours pas passés . il ne voulait pas les rater , il avait prévu de leur faire un cadeau . la nouvelle version de sa sauce tomtomato . avec du miel , cette fois . il surveillait donc les allées . et c est à ce moment là qu il a vu joss passer devant lui , sans s arrêter , continuer quelques mètres , se retourner , et puis revenir sur ses pas . t as grandi d un seul coup , mon p tit tom ! je viens seulement de le remarquer . si ça continue , je vais devoir t appeler mon grand tom ! ça ne va pas du tout , ça et elle lui a passé la main dans les cheveux , l a ébouriffé en se marrant . il n a pas réussi à l esquiver . elle avait acheté des chouquettes à la boulangerie . ils se sont assis côte à côte et en ont mangé . et puis elle lui a dit qu elle s ennuyait toute seule . qu elle en avait assez de réviser ses cours et de rester enfermée toute la journée . qu elle avait hâte de reprendre son travail chez la vieille instit . s occuper de son jardin , lui cuisiner des petits plats , lui lire des passages de ses romans harlequin se sentir utile , quoi . ça commençait vraiment à lui manquer , tout ça . une cloche a sonné la demie . ils ont regardé tous les deux vers le ciel . il faisait beau . quelques hirondelles volaient , très haut . pas un nuage à l horizon . et tom lui a parlé de madeleine . si les symptômes persistent pendant le trajet , joss a bien expliqué que si elle acceptait de s occuper de la vieille , ce serait de toute façon service minimum . primo , elle ne pouvait rien porter de lourd . donc , si elle se pétait la gueule , elle ne pourrait pas la relever . secundo , elle était interdite de vaisselle samy et tom se sont retenus pour ne pas sourire parce que , les bras tendus en avant elle a fait le geste pour leur montrer et a crié aïeen même temps , c était encore trop tôt , vous voyez . ça tirait sur les coutures . et puis troisio , elle l avait déjà rencontrée l année d avant , cette madeleine , et ça ne s était pas bien passé du tout . elle était très chiante . tom a suggéré qu elle avait pu changer depuis joss a dit que ça l étonnerait . il a commencé à douter du projet . madeleine était grognon . quand les garçons lui ont parlé du voyage en italie , elle leur a dit qu elle était contente pour eux , mais qu il y avait des chances pour qu elle ne soit plus là quand ils rentreraient . ils seraient débarrassés . et de toute façon , elle en avait marre de tout . ça les a consternés . alors tom lui a expliqué qu ils ne partaient que pour trois jours et que joss pourrait rester avec elle tout ce temps . elle a répondu que ce n était pas la peine , qu elle avait déjà passé les trois quarts de sa vie toute seule et qu elle et son balourd de chien n avaient besoin de personne . allez vous en , maintenant . et elle s est recouchée en leur tournant le dos . joss a regardé tom , l air de dire : tu vois , j avais raison . ils sont partis quand même . mais ils n ont pas eu le choix , joss les a mis à la porte . elle a décidé d un coup de prendre les choses en main . la vieille était chiante , d accord , mais c était une bonne occasion pour elle de s entraîner à son futur métier d infirmière . apprendre à être patiente avec les patients c était quelque chose qui lui manquait . et puis , se spécialiser en gériatrie , ce n était pas une mauvaise idée . peu de risque de chômage dans cette branche . il suffisait de regarder autour . des vieillards , il y en avait partout . elle a donc pris le taureau par les cornes et s est mise à trier les médicaments . un sac entier et plusieurs ordonnances . elle a eu du mal à tout démêler , surtout avec les boîtes dont les noms ne figuraient pas sur les prescriptions . des produits génériques . mais quelque chose clochait . et elle a fini par comprendre : madeleine se trompait dans les posologies . elle en prenait deux fois trop . ce qui avait forcément une incidence sur sa santé . en jetant un oeil sur les notices , elle est arrivée à la rubrique effets secondaires : somnolence , dépression , sautes d humeur , absences , engourdissement des membres inférieurs , etc . si les symptômes persistent , cessez les prises et avertissez le médecin traitant . dès le lendemain matin , madeleine allait beaucoup mieux et joss n a averti personne . elle avait trouvé . ce n était plus la peine . les jambes de madeleine se sont désengourdies . et sa vitalité aussi . elle a pu marcher sans l aide de joss . qui ne lui a pas proposé de s appuyer à son bras , ne voulant pas risquer de déchirements . elles ont fait un tour au potager , et elle s est étonnée de voir les quarante pieds de tomates . il y en avait assez pour une armée ! madeleine a dit que c était tom qui les avait tous plantés . et elle lui a raconté leur première rencontre . le fameux soir où elle avait cru mourir , là , toute seule au milieu de ses choux et qu il était arrivé , le gentil petit homme , et qu il l avait sauvée joss a découvert l autre vie de son fils . elle n avait jamais imaginé ne pas le connaître complètement . et ça l a un peu secouée . pourquoi t es triste , ma p tite jocelyne ? pour rien . j ai juste peur que mon fils vous aime plus que moi . c est tout . elles ont ri . madeleine a bien compris que joss se moquait de ses peurs et de ses chagrins pour éviter qu ils ne deviennent trop gros et ne l anéantissent . et elle s est dit que ça lui aurait bien servi de savoir faire ça , en son temps . elle aurait moins usé ses yeux à pleurer , peut être . à part la robe que tom lui avait offerte , joss n avait rien à se mettre sur le dos . madeleine l a donc envoyée chercher du tissu , au grenier , dans une grande malle pleine . les restes de son métier . joss a choisi ce qu elle voulait , et puis elle a regardé autour , par curiosité . sur une pile de vieilles bandes dessinées , elle a trouvé un cadre , l a retourné pour regarder la photo . elle est restée scotchée quelques secondes . c était une photo de samy , douze ans plus tôt , quand ils s étaient rencontrés . petit pincement au coeur , en passant . c est vrai qu il était pas mal normal qu elle ait craqué . mais plus bas , à l encre blanche , il y avait écrit : dan , ans . elle est redescendue avec le tissu . la photo là haut , c est ça fait un sacré bout d temps que j suis pas montée voir . je me rappelle plus ce qu il y a . des vieilleries , sûrement . joss n a pas insisté . et madeleine lui a montré comment se servir de la machine à coudre . ça faisait plus de vingt ans qu elle n avait pas tourné . le son l a ramenée loin en arrière , et elle s est essuyé le nez sur sa manche . couture . joss a découpé le tissu . et elle a dit que ça lui pesait que les hommes ne se retournent plus sur elle , dans la rue . qu ils ne la regardent plus d un air gourmand . elle a assemblé les bouts avec des épingles . même le regard des femmes avait changé . elles ne la regardaient plus comme une rivale potentielle , mais comme une nana parmi tant d autres . c était un peu flippant . elle a enfilé une aiguille . . d un côté mmm clac , elle a coupé le fil avec ses dents , elle était soulagée . ben oui , c est quand même pour ça qu elle avait voulu se faire opérer . mais de l autre , elle avait l impression de ne plus vraiment exister . difficile de s y retrouver . elle a fait un noeud , a levé les yeux vers madeleine . qui a juste hoché la tête , c est tout . n ayant jamais eu autre chose que des seins très menus , elle n avait pas vraiment d opinion sur la question . et joss a attaqué le bâti . le dernier bouton cousu , elle a enfilé la blouse blanche et a grimpé sur une chaise pour se regarder dans le miroir au dessus du lavabo . elle n avait pas encore commencé ses études , mais elle avait déjà le costume . et elle trouvait que ça lui allait bien . madeleine aussi . en gloussant , elle a dit qu il ne lui restait plus qu à tomber malade , maintenant . joss l a regardée en fronçant les sourcils . faut pas déconner , quand même . hein , madeleine aïe ! momo , le braconnier , est arrivé , un peu plus tard , dans son auto . il apportait un faisan prêt à cuire . très naturellement , il a voulu savoir si le lièvre de la dernière fois avait été bon . mais madeleine ne se souvenait pas d en avoir mangé il a mis ça sur le compte de l âge . lui , quand il oubliait , c était parce qu il avait trop bu . à chacun ses faiblesses , il s est dit . joss a demandé s il pourrait la déposer en ville en repartant . il a bien voulu , mais l a prévenue . c était pas sûr qu il puisse la ramener . pasquevers midi , a priori , il n était plus très frais . et qu il avait sa petite organisation . garer la voiture devant le café , à sa place réservée , donner les clefs au patron , payer sa tournée , et repartir à vélo . ça zigzaguait , forcément , mais c était moins dangereux qu en auto . et marie rose , son épouse , se faisait moins de mouron . joss a dit qu elle trouverait une solution . au pire , elle rentrerait en stop . elle a fait ses courses , et puis elle est repassée au café , où elle a constaté que momo n était effectivement plus très frais . elle a donc levé le pouce devant la première voiture qui passait . c est archibald et odette qui se sont arrêtés . joss s est sentie mal à l aise . tom était allé pendant des mois faire des razzias dans leur potager , sans compter les soirs où il s installait sous leurs fenêtres et elle aussi , d ailleurs pour regarder la télé , et manger les pommes de leur cellier difficile de croire qu ils ne s en soient jamais aperçus . mais ils n ont rien laissé paraître . ils ont juste demandé des nouvelles de son gentil petit garçon il va très bien , merci il est en vacances ? oui . en italie . avec son père . quand ils sont arrivés , madeleine a insisté pour les emmener faire un tour du jardin , et archibald s est extasié devant les plants de tomates , qui étaient en fait les siens . elle les a trouvés tous les deux très sympathiques et leur a offert une de ses conserves maison . archibald a lu sur l étiquette : tomtomato . ses sourcils se sont levés . il a passé le bocal à odette qui a réagi tout aussi discrètement . avant de repartir , madeleine les a retenus encore un peu pour leur expliquer la façon de récolter les graines . vous coupez en deux des tomates bien mûres et vous laissez reposer dans un bol pendant deux ou trois jours . vous retirez la couche blanche , vous rincez dans une passoire jusqu à ce qu il ne reste plus que les graines , et puis vous les mettez à sécher sur une assiette . vous avez compris , monsieur archibald ? oui , oui . c est très intéressante , merci . quand ils sont repartis , madeleine a dit à joss qu elle trouvait la façon de parler du monsieur très rigolote . qu elle aussi avait eu un drôle d accent quand elle était arrivée . mais c était pendant la guerre . et il fallait éviter de se faire remarquer . elle avait travaillé dur pour s en débarrasser . c est andré , son berger , qui l avait aidée . elle a ajouté qu elle pensait à lui très souvent ces derniers temps . même la nuit , dans ses rêves . que c était sûrement le signe qu elle allait bientôt le retrouver joss a haussé les épaules et a crié aïe , évidemment . poète , poète les garçons sont rentrés d italie . vous auriez drôlement rigolé , toutes les deux , si vous aviez été là . parce que samy , quand il essaye de parler italien , c est trop marrant oune caaaa fé et oune chocolato pour el bambino il croit vraiment qu il parle bien . les gens , ils rigolaient , mais ils comprenaient quand même . et puis , on a fait beaucoup de kilomètres , et c était beau , les paysages dans la campagne . les maisons , vous voyez , elles sont pas du tout comme ici . les toits sont plus enfin , pas pareils , quoi . et puis , on a dormi dans deux hôtels . et dans les salles de bains , il y avait chaque fois des petites bouteilles de shampooing , du gel douche et un minisavon . samy a dit que c étaient des cadeaux pour les clients . je les ai ramenés . vous allez voir , ça sent bon . ah , et puis ouais on est allés dans plein de restaurants aussi . et on a mangé des pâtes tous les jours . j vous jure , elles étaient hyperbonnes . hein , samy , c est vrai ? et les glaces moi , j en avais jamais goûté des aussi délicieuses ! tom a encore des étoiles dans les yeux , en parlant de ces trois jours avec son père . leur premier voyage ensemble . il est aussi très content de retrouver joss et madeleine , et qu elles se soient bien entendues . c était pas gagné , surtout avec joss . mais elle a beaucoup changé ces derniers temps . et pas que physiquement et puis , madeleine a l air d aller mieux . ça veut peut être dire qu elle ne va pas mourir tout de suite . peut être même qu elle va arriver jusqu à cent ans ! cent bougies sur un gâteau , ce serait trop marrant . samy a demandé à madeleine si ça ne la dérangerait pas qu il débarrasse un coin du grenier pour se faire une chambre , joss s étant installée dans celle du bas avec tom . fais comme chez toi , mon p tit bonhomme , a répondu madeleine en mettant la main devant sa bouche , parce qu elle avait encore égaré son dentier . tom a décidé de le laisser y aller tout seul . il a croisé le regard de joss . elle a souri , mais s est retenue de rire , parce que vraiment , ça tirait trop sur ses coutures . c était encore un peu tôt , quoi . dans le grenier . samy a allumé la radio et a commencé à nettoyer et à trier . toutes ces bandes dessinées partout , ça lui disait vraiment quelque chose . mais quoi ? quand il était môme , peut être . il se rappelait effectivement que son père ador mais non , ça ne pouvait pas être ça . alors il s est dit qu en redescendant , tout à l heure , il faudrait qu il pense à demander à madeleine d où elles venaient en attendant , il a tout rangé dans des cartons . et puis , il y a eu la chanson . ça devait être au moins la centième fois qu il l entendait , mais il n avait jamais fait gaffe aux paroles avant . là , il ne sait pas pourquoi , ses oreilles se sont ouvertes . il s est redressé , et il a écouté sans bouger . en respirant à peine . ça parlait d un premier grand amour qui avait mal fini , qui avait fait souffrir mille morts , et qui , longtemps après , renaissait de ses cendres , devenait encore plus grand , encore plus beau . putain , il a vraiment eu l impression que ça s adressait à lui mais ce sont surtout les mots employés qui lui ont donné la chair de poule . du début jusqu à la fin , il a eu les poils des avant bras qui se sont tenus au garde à vous . c était la première fois que ça lui arrivait . quand ça a été fini , il s est rassis . sa respiration , petit à petit , est redevenue normale . et il s est dit que , s il avait eu du bol , ou plutôt , non s il avait pu choisir il aurait voulu être poète . il aurait écrit des poèmes qui font se dresser les poils des bras quand on les lit . et il en aurait écrit un comme ça pour elle , à la nana , là en bas , quand elle avait treize ans . elle aurait kiffé . c est pas possible autrement . et elle serait peut être restée . va savoir