franc ois cusset a l abri du de clin du monde p . o . l un jour de feu , comme si la ville avait toujours été à nous . un seul jour de feu , pour un reste de vie tiède . longtemps après , on vit sans nous , chacun pour soi . mais on se retrouve par hasard , une nuit entière , on retrouve nos forces , et un fantôme . notre temps à nous . à l abri du déclin du monde . mon coeur ne sera plus qu un bloc rouge et glacé baudelaire première partie s ept cinq tous à la madeleine ! le cri de ralliement a retenti juste devant la gare saint lazare , émis à tue tête mais distinctement par une voix éraillée , du fond d une piétaille compacte , la plupart debout , quelques uns assis , cigarettes et hypothèses passant entre les lèvres . il a été relayé presque aussitôt par les porte voix , les haut parleurs ficelés sur des bicyclettes , les rabatteurs en queue de cortège le long des rues de rome et d amsterdam . on était un petit groupe , rue de châteaudun , posté devant un supermarché à l enseigne du citadin malin , le magasin fermé pour une fois , en catastrophe , dès avant dix neuf heures , ses employés volatilisés . à l avant , sous la bannière éteinte , une poignée d entre nous s échinait sur le cadenas retenant le rideau de fer . le cadenas a fini par sauter , vingt bras ont levé le rideau pour laisser s engouffrer un peuple en joie , tandis que l alarme , pourtant largement couverte par les éclats sonores du dehors , était neutralisée en quelques secondes d un coup de barre de fer au dessus de l entrée . les plus nombreux se sont rués vers le rayon frais , d autres vers les conserves , on était quelques uns à courir vers l aile des alcools , bouteilles de scotch débouchées facilement qu on se passait de bouche en bouche pour sa gifle revigorante , son goût ambré de victoire , prénoms familiers sur l étiquette comme ceux de cousins terreux d écosse et du tennessee . emmitouflés dans des habits sales , de rares solitaires , que personne n avait vu arriver , procédaient avec lenteur , se demandant à haute voix où ils dormiraient ce soir , un oeil tourné vers la rue , leur dortoir envahi , puis mangeant et buvant à même le sol du magasin ou sortant d un pas traînant , les bras chargés de boîtes et de bouteilles . tous les autres , plus pressés , remplissaient leur sac à dos de ce qu ils jugeaient utile pour tenir quelques heures . en dix minutes le magasin fut à sac , promu à la fonction de cantinière pour émeutiers . de retour sur le trottoir les pillards improvisés , mères de famille ou adolescents ébouriffés , se sont réparti le butin en riant , dans la complicité des états d urgence , avec l efficace des approvisionnements inattendus . pour chaque prise on désignait à la cantonade les destinataires les plus appropriés , on refaisait les baluchons , on vidait et rechargeait les sacs à dos , les gibecières , les bandoulières , les cabas colorés et les plus rares baise en ville , en s échangeant petits pots pour bébés contre bouteilles de soda , pain de mie contre gaufrettes , eau minérale contre canettes de bière , blague contre blague aussi , continûment , les yeux grands ouverts . sur la chaussée on trouvait encore quelques errants solitaires , à qui les pillards tendaient au hasard un extrait de leur rapine . pour le reste , les piétons du quartier descendus de chez eux et les insurgés de la dernière heure discutaient activement , par petits groupes , qui se dispersaient ici pour se reformer là , marée humaine parlante parcourue par un ressac inégal qui gonflait une vague ou creusait un vide en des zones à chaque fois différentes . ils étaient tous en train de se passer le mot , de faire le point à deux ou à dix , se rapportant les derniers messages qui avaient pu passer sur les téléphones portables avant le brouillage des ondes , chaque information plus ou moins déformée maintenant à mesure qu elle circulait sur le pavé : crs en nombre derrière l étoile , canons à eau géants et brigades de grenadiers attendant sur les champs élysées , passage libre en revanche depuis saint lazare en suivant la rue tronchet , mêlée générale dans les couloirs de la station république , échauffourées sérieuses vers le pont neuf , grosse concentration policière à nation et aux batignolles , là où les jeunes cagoulés du nord avaient lancé deux heures plus tôt des opérations de pillage ciblées diversion à peine volontaire mais heureuse diversion , plus le murmure inquiet annonçant des soldats aux portes sud de paris , et un essaim d hélicoptères au dessus de l île de la cité dont le bourdonnement lointain était perceptible au dessus du vacarme . le carrefour saint lazare pérorait , s agitait , bruissait de rumeurs plus ou moins vraisemblables . au sol le bitume tremblait , une force tellurique grondant sous les plaques d égout semblait s éveiller d un très long sommeil . la rue paraissait une coque chaude prête à se fissurer , en même temps qu une aire de jeu rendue à ses passants . au sommet de l immeuble du carrefour , planté face à l entrée de la gare , la seule preuve tangible de ce qu avançaient les passants s étalait sur un écran géant , qu une main complice ou un prodige technique avait branché sur l une des rares chaînes d information en continu à avoir encore des reporters sur le terrain . image floue et brusquée d une bataille parisienne en train d avoir lieu à quelques encablures , boucliers contre barres de fer , pierres contre flash balls , image acclamée , huée et commentée d en bas comme celle d un match de football . d un même élan furieux tout le monde s était retourné depuis plusieurs jours contre la lâcheté et les mensonges des principaux médias audiovisuels , avec pour consigne , suivie à la lettre par la grand mère véhémente aussi bien que le groupe de jeunes à capuche , de se saisir des caméras en manoeuvre et de les casser en les faisant simplement tomber au sol . empêchement presque systématique de tourner auquel l équipe de cette chaîne avait heureusement échappé , offrant ainsi au petit peuple de saint lazare , sur trente mètres carrés de luminophores , les images les plus à même de l enfiévrer . au pied de ce même immeuble , mêlée à l attroupement des spectateurs , une longue file d attente serpentait dans un calme étonnant jusqu aux toilettes publiques de la gare rouvertes pour l occasion , faute de bistrots accueillants . distincte des autres groupes du carrefour par le nombre de gens seuls qui la composaient , et le peu de mots qui s y échangeaient , la file docile des toilettes menait , par un escalier bondé puis un couloir serré , jusqu à un trio de quinquagénaires énergiques , cheveux courts et habits lâches , lunettes de professeures et rires autoritaires , qui orientaient les uns et les autres vers les habitacles bruyants , trois dames pipi d opérette , délicieusement à contre emploi , devant lesquelles tout à l heure j avais enfin pu passer , après une demi heure d attente , en proie à une envie de chier irrépressible . ce fut un double soulagement , de se vider les entrailles après des heures de marche et d être enfin quelques minutes à l abri d une précaire solitude . à répéter à voix haute , comme en transe , la mâchoire pendante , le sphincter grand ouvert , dans un mélange inavouable d enthousiasme , de trouille et de stupéfaction : pu tain pu tain pu tain pu tain tous à la madeleine , donc , tous au temple gréco napoléonien , vieux carré d acropole décrépit qu on n avait tous en tête qu en vague point de repère : la colonnade au bout de la rue royale . un nom sans lieu , un nom même , pour certains , aussi peu localisé que celui par lequel la régie des transports s était amusée à le remplacer un vieux er avril marcel proust , provoquant l affolement plus ou moins convulsif des lettrés qui empruntaient ce jour là l une des lignes de métro passant par madeleine . mais un nom et une place vers lesquels , cette fois , étaient sur le point de converger , d après la rumeur , les trois cortèges de la capitale grossis d heure en heure depuis le milieu de la journée : celui de la banlieue nord venu par la chapelle et la rue lafayette , celui des étudiants de la rive gauche arrivés en ordre dispersé par la concorde et le jardin des tuileries , et celui des manifestants du matin venus de l est parisien , où dès le début de l après midi ils avaient dévié en masse de leur itinéraire initial , l itinéraire républicain validé comme d habitude par la préfecture la semaine précédente . trois missiles grassement peuplés en train de pénétrer la chair du vieux paris , plus de vrais affrontements pétaradant dans les recoins des quartiers du centre et jusque dans les couloirs du métro : nouvelles stupéfiantes , de facilité , de gravité , de rapidité , leur nouveauté affichée à même les visages intenses et les mots incrédules . il fallait avoir tout de suite une vue d ensemble , tenter de confirmer à l oeil nu ce que partout les bouches soufflaient aux oreilles . on est partis à quelques uns en se faufilant dans la cohue pour remonter la rue d amsterdam , le long de laquelle , à deux pas de la place de clichy , un immeuble art déco plus élevé que ses voisins a semblé une aubaine . comme si elle l avait fait toute sa vie , l une d entre nous , une brune peu loquace à la silhouette sportive , a cassé un carré de vitre d un coup de pavé pour ouvrir la porte de l immeuble d une main glissée à l intérieur . au huitième étage on a frappé à la porte de la chambre d angle . une dame noire d un certain âge nous a laissés entrer chez elle sans plus d explications , nous en priant même en quelques mots prévenants , dont il ressortait que dieu dans sa miséricorde veillait sur nous tous . on a enjambé le service à thé éclectique dispersé sur la moquette , avant de pouvoir enfin s accouder à la balustrade d une seule grande fenêtre encastrée entre les combles . et contempler . sous un ciel mauve sans nuages zébré de reflets rouges et violacés , la vision céleste d une ville en guerre , baignée dans une lumière lisse . l azur de fin d été , très pur , descendait vers les vallées encaissées du vieux paris , à nouveau auréolées par les volutes de gaz policier et les flammèches noires des barricades , chaque tranchée axiale du plateau parisien encore repérable dans la foule des toits : le canyon tout proche des grands boulevards avec pour affluent la diagonale de la rue auber , le sillon plus loin de saint honoré avec son faubourg en ligne de fuite , la seine derrière en avenue la plus large et , à nos pieds , les berges de la rue tronchet tirant jusqu au toit verdâtre de la madeleine . les dômes et les hérissements qui surnageaient dans la fumée étaient ceux des derniers lieux de culte du centre ouest parisien , la trinité , saint augustin , le garnier truculent et , en contrebas , les pignons des grands magasins avec leurs halos de couleurs chatoyantes . on devinait de loin quelques foyers de combats de rue à l embrasement noirâtre du ciel au dessus d eux , au palais royal , sur la montagne sainte geneviève , vers l hôtel de ville . effilochées entre le bleu gris des toits et le rose mâle du ciel , les nuées de vapeur blanche dispersées à l horizon délimitaient un champ de bataille presque entièrement silencieux , envisagé depuis notre perchoir . paris flambant , tout sauf une morne plaine . avec l horizon en équateur de la toile , et des zones de flou crépitant comme repères de composition , la vue d ensemble était une peinture , plus qu elle n en évoquait aucune . moins dramatique que la retraite de russie de charlet , moins clairsemée que la plaine de wagram peinte par le baron gros , moins montagneuse que l attente de rivoli par philippoteaux , quelque chose pourtant des grands tableaux de guerre napoléoniens , dans le feu des couleurs , le ciel belliqueux , les échappées de fumée organisant la vision . un tel panorama , avec sa vérité abrupte , nous élevait tous les quatre au dessus des peurs et des hésitations de la rue , faisant une certitude de ce que nous n osions croire . il réduisait à ce qu elles étaient nos palabres sans fin , il réduisait au besoin de se parler les mots incertains de la foule , et à une très vieille mystification les litanies biaisées du commentaire et les ritournelles épuisées du pouvoir . dans cet éther lavé de mots seuls les phrasés des grands anciens auraient pu flotter encore , avec leurs périodes lyriques et monotones , les mots trop cités de nos grands morts dont les prédictions d hier revenaient hanter ce paysage , s y inscrire en lettres de brume . l appel aux armes du grand enfermé , en signaux de fumée apaches à déchiffrer un par un depuis notre nacelle . dans la cavalcade des toits de zinc , la joie des devenirs brandie par le philosophe contre la tristesse des puissants . à même les groupes stationnés au loin sur la chaussée , les tactiques d occupation élaborées jadis par les enragés d un autre chaos . et parmi les filins de couleur brûlée qui chatouillaient le plafond de paris , leurs traînées aléatoires pouvant ou pas évoquer un sourire , on retrouvait les étincelles de nos mortes , les spectres d héroïnes aimées que leur résolution , tellement plus ferme que la nôtre , associait soudain à cet incendie d un jour : le déguisement de soldat de celle qui porta la première le drapeau noir , le rire de la jeune indépendantiste devant le procureur militaire , les petites lunettes rondes de la mystique engagée , le cercueil vide de la spartakiste , les envoûtements mexicains de l artiste exilée , et tous ces corps frêles jetés dans la bataille plus vaillamment qu aucune carcasse de donneur de leçons . mais on n a pas eu le temps de faire parler nos morts , pas même essayé de partager nos icônes , il fallait redescendre en vitesse et rejoindre le reste du groupe avant qu il ne s ébroue pour la descente en masse de la rue tronchet . tout à nos illuminations d en haut , on a juste savouré dès l atterrissage la connivence d un regard commun , un peu modifié , un peu plus posé , sur l incroyable bigarrure de cette foule piétinante . cette foule que tout séparait encore il y a quelques heures , et qu une série de provocations au fil de l après midi le collégien écrasé par un fourgon de crs , la loi sur l incivilité au travail votée à quinze heures dans un parlement presque vide , les descentes de police dans les studios des radios insurgées avait suffi à muer en un seul corps conducteur . en traversant la rue saint lazare on jetait un oeil neuf sur les appariements les plus incongrus , impensables jusqu à cet instant , aussi naturels désormais qu une réunion de vieux copains . mômes de stains ou de sevran bavardant avec des couples de citadins dans le vent . lycéens sérieux et préretraités remontés s échangeant leurs scénarios de la nuit . sans papiers déroutés qu abordaient en titubant des piliers de comptoir venus transporter leurs causettes au milieu de la cohue . on dévisageait d un même sourire hésitant les piétons les plus désaccordés , attrapant au passage des bribes de dialogue . deux mammas au front tacheté de henné parlaient allocations supprimées et tracasseries sans fin visant à retirer leurs pensions à leurs fils ou leurs maris , tandis qu une blonde du même âge les interrompait , plus richement vêtue , en s emportant contre l enlèvement de sa voiture puis contre le contrat piège des opérateurs téléphoniques . avant qu elles ne s attaquent toutes les trois d une même voix aux files d attente interminables d une semaine ordinaire , imposées sûrement , maintenant elles en étaient certaines , pour vous tuer à petit feu : pour vous incruster sous la peau le temps dominant , et gagner par le découragement des plus faibles une guerre toujours gagnée d avance . les basanés du pourtour de paris et les blafards de la ville centre discutaient sur un coin de trottoir de la force du nombre et des vertus de l obstination , comme si aucun rideau de fer , tranchées des cités grises et ligne maginot du périphérique , ne les avait jamais séparés . en quelques formules sages , une poignée de lycéens justifiaient leur présence à des ronds de cuir sans âge , on peut pas se laisser faire m sieur , y veulent qu on en crève , niquer notre avenir , et les fins de mois de nos parents , avec pour réponse emportée un couplet sur les cadeaux fiscaux aux plus riches et un autre sur la corruption du personnel politique . deux employées de grand magasin , leur badge encore visible , tombaient d accord avec quelques étudiants proprets sur la nécessité de ne pas quitter la rue avant d avoir obtenu voix au chapitre , démocratie déniée là haut qu ils réclamaient ensemble en quelques termes choisis , un peu périmés , référendum , retrait , organisation de la base , coopératives . on les écoutait en passant , tous les quatre extatiques , puis l un après l autre à nouveau circonspects . les épouvantails agités de toujours par les pouvoirs , en nous et au dessus de nous , avaient beau n avoir pas tenu devant l évidence des derniers jours , face à l incandescence des dernières heures , un scrupule nous parcourait encore , qu aucun coup de théâtre n arriverait à éteindre : la haine d un même pouvoir , l excitation d une même rue occupée seront elles suffisantes pour qu habitent le même monde ceux dont les mondes jamais ne s étaient recoupés ? face au pouvoir ce n étaient depuis longtemps que divisions , camp contre camp , tous contre tous . les unitaires conspuaient les identitaires , dénonçant les enthousiasmes du pluriel que le vrai combat rassembleur , selon eux , exigeait d effacer . les culturels , en réaction , en voulaient aux sociaux , à tous les militants à l ancienne qu ils échangeraient volontiers contre une poignée d intellos de l art engagé . les communistes refusaient aux indigénistes de se réclamer d eux , excluant qu un tel mélange pût jamais fonctionner , vieille divergence nord sud qui affleurait dans chaque conversation et alimentait toutes les luttes intestines . ou c étaient juste les clochards qui vomissaient les immigrés , les insultaient parfois sur un quai de métro comme s ils étaient la cause de tous les maux . rivalités inutiles qui nous avaient toujours désolés , même quand on prenait parti ou défendait les nôtres . telle cellule contre telle revue . tel mentor mort contre tel défunt maître . telle corporation contre telle autre . on avait trop longtemps discouru dans le vide , de bière en bière , sur les fractures de la multitude pour qu elles ne viennent pas , même un instant , creuser un vide au coeur de l événement . doute rhétorique , à peine formulé derrière des sens aux aguets . doute saisi comme au vol , envolé bientôt avec les fumerolles du ciel parisien . puisque ça causait et ça s abouchait tranquillement , là , devant nous , sur le pavé , à une échelle inédite depuis des décennies . car de même qu avaient sauté , en un rien de temps , les cloisons de papier séparant la défense de l ordre public et l écrasement du peuple , la discussion dite démocratique du décret bonapartiste , il faut croire , devant ce babel d éloquence piétonnière , que la cloison n était pas moins mince qui séparait officiellement , jusqu à présent , les uns et les autres , les familles vouées à manger des pâtes dès le du mois et les collègues en cravate capables de passer un dîner entier à se montrer les dernières fonctionnalités de leur téléphone . gadgets , d ailleurs , faits eux mêmes pour traverser les mondes , devenir un jour des armes , que le pouvoir cherchera à désamorcer en priorité . il faut croire que chaque époque dote ses contemporains d un corps commun , et que ces petites machines sur lesquelles on pianote dans le métro ou les rues affairées , ces petites machines qui placent un même monde sous les doigts de leurs usagers , ne font pas qu isoler ceux qui s y enferment , il faut croire qu elles peuvent aussi les réunir un jour du même côté du sabre . dans le même combat . et il faut croire que quand la violence légitime se fait violence sauvage , révélant qu aucune institution modératrice n empêchera jamais le haut d anéantir le bas , les grandes murailles de mots échafaudées au fil du temps tombent alors comme des confettis , les polarités officielles conçues pour séparer , départager , pousser tous contre tous jusqu à bâillonner l imaginaire collectif avec du scotch à double face : réformistes contre révolutionnaires , jeunes contre vieux , travailleurs contre oisifs , manifestants contre casseurs , gauche contre droite , gouvernement contre opposition , violence contre négociation , réalisme contre romantisme , vieux mensonges en miroir qui s évanouissaient pour de bon , cette fois , dans le feu de l action . quelque chose en tout cas s était produit pour que cèdent si vite , à même la chaussée , les scrupules et les crédulités , la méfiance devant la masse aussi bien que le contrôle continu de soi par soi . à la place de quoi , sur des portions entières des rues occupées , une envie de rire contagieuse drainait la foule , de ce rire qui injecte du courage . des comédiens improvisés enchaînaient les blagues de circonstance et les numéros d imitation clownesques des figures du gotha , mimes jouissifs et caricatures libératrices , parodies énormes , quand ce n étaient pas les simples commérages , les potins réchauffés et les rumeurs inédites , qui offraient à leurs initiateurs de se réapproprier le récit , de le confisquer pour rire aux commentateurs officiels . ou juste ceux qui relâchaient en cinq mots imprévus la pression des dernières heures . on va leur mettre dedans ! on va leur mettre dedans ! , tonitruait en riant cet autre groupe plus disparate encore , deux éboueurs en tenue jaune et verte et un couple de patrons de café restés ouverts par solidarité , tauliers sans âge sortis prendre un bain de foule et se plaindre aux passants des charges qui les asphyxiaient . on va leur mettre dedans ! on va leur mettre dedans ! , retrouvailles à quatre dans une même rage hilare sur un même coin de trottoir , dans un même confin de la langue vengeresse . quelque chose s était produit dont le dénouement était moins prévisible qu il ne l est d ordinaire , et dont le miracle , dût il être fugitif , serait un jour éclairé , quand on aurait le temps . on a enfin traversé le boulevard haussmann , à peine une pensée pour le baron , l ingénieur de la contre insurrection , et rejoint en quelques pas une grappe de têtes familières sous les arbres du trottoir est de la rue tronchet . à ce niveau de la rue mais sur le trottoir d en face , deux jeunes types casqués , tournés contre le mur comme les pisseurs et les prieurs , s acharnaient dans l indifférence générale contre un distributeur de billets , dont ils veillaient à détruire à coups de marteau chaque touche du clavier , chaque appendice de métal . l attroupement était encore en formation , affluence clairsemée parcourue dans tous les sens par ceux qui cherchaient les leurs , en l absence de connexion téléphonique pour les localiser . dispersés et souvent assis sur un bord de trottoir , les quelques piétons esseulés , rares mais bien visibles entre les groupes plus denses , confirmaient à leur façon qu il se passait ce soir là quelque chose d inhabituel , leur seule présence l indiquant plus clairement que l animation autour d eux des agrégats de parleurs . ils ne cherchaient ni à rejoindre l un des groupes ni à se donner une contenance en faisant semblant d avoir perdu le leur . ils n avaient , pour la plupart , ni la mine renfrognée ni le soliloque hagard des vrais solitaires , en rupture de société . ils se trouvaient juste pleinement là , feuilletant un journal ou buvant d une bouteille de plastique , là de tout leur gré , mus par une nécessité mystérieuse plus forte que la bienséance et l image de soi . on en aurait volontiers abordé certains si cette démarche elle même , comme on en convenait d un seul signe de tête , n avait reconduit la bienséance , n avait souligné à son tour l insolite de ce qui cette fois n était qu absolument normal occuper seul la rue , à l exception de tout groupe , y attendre l événement , ou même le faire advenir par le simple fait de prendre racine là , en soliste , dans cette rue trop large . mais seuls ou en groupe , les occupants de plus en plus nombreux de la rue tronchet commençaient maintenant à composer une seule vaste cohorte , une procession brouillonne en train de prendre forme dans le sens de la rue , du nord vers le sud . deux grands gaillards , délestés de leur brassard du service d ordre mais pas de leur sens de l organisation , longeaient le cortège improvisé en expliquant calmement l itinéraire le plus sûr et les consignes en cas d attaque , plutôt que de les clamer avec un porte voix ou du haut d un abribus , au risque d être entendus par les policiers en civil sans doute noyés dans la foule . arrivés à notre hauteur ils ont reconnu deux ou trois d entre nous pour les avoir vus la veille , en tête d un défilé pacifique , se glisser au premier rang et provoquer en face le cordon policier . l aversion héréditaire des cégétistes musclés pour ceux qu ils voyaient comme des anars à lunettes , une hostilité qu on leur rendait au centuple , n avait cette fois plus lieu d être : ils nous ont passé une sorte de talkie walkie , aussi précieux que d aspect douteux , et nous ont demandé d aller jouer les éclaireurs sur la rive gauche , juste de l autre côté du trajet prévu , autrement dit de faire l aller et retour jusqu aux invalides , idéalement jusqu au champ de mars , afin d évaluer l avancée des crs et des soldats . on avait à peu près trente minutes , disaient ils , et au ventre un mélange de frayeur et de la fierté des élus . on est partis à quatre en courant jusqu à la place de la madeleine , encore presque vide , y dénichant par chance trois vélos municipaux abandonnés à l entrée d un hôtel de luxe barricadé de l intérieur . malaisée pourtant pour deux d entre nous juchés sur la même bicyclette , cette escapade à roulettes a produit tout de suite son effet d euphorie . chaque coup de pédale libérateur nous offrait un paris glorieux entièrement à l abandon . on évitait les restes de mobilier urbain et les plus gros objets dispersés sur la chaussée , et on sinuait pour passer voir en coup de vent les marques encore visibles du soulèvement général : banderoles en lambeaux sur les grilles de la madeleine , pour une grève totale ou pour une vie avant la mort , ou juste pour dire je lutte des classes à la première personne , tags géants virevoltant sur plusieurs centaines de mètres sur les enseignes de luxe de la rue royale , vieux monde pourri , guerre jusqu à la victoire , vous avez l argent nous avons le temps , nous n aurons que ce que nous prendrons , votre luxe sera sans calme ni volupté . ou , plus loin , la vitrine brisée d un des magasins d un célèbre maroquinier , brisée mais intouchée , chaque sac et chaque objet encore à sa place apparemment , avec pour seule signature un non merci géant tracé au pochoir rouge au dessus de la porte vitrée . graffiti entraperçu en passant , le temps de s étonner que des pilleurs ne pillent pas , de répliquer qu ils n avaient pas envie de sacs ni besoin de l argent de leur revente , et même le temps d ajouter , comme le fit l une de nous d une voix forte , mal assise dans le panier avant du vélo , qu ils devaient être loin de l idée plate de besoin pour vouloir juste inscrire sur cette vitrine là le refus souverain de ce besoin là . et juste après , digne d un lendemain d apocalypse , le spectacle de la place de la concorde jonchée de détritus informes et des vestiges d affrontements sporadiques , sans un seul véhicule à l horizon entre l hôtel crillon et la seine , sauf la petite armada immobile qui gardait en silence l ambassade américaine . on a traversé par le pont de la concorde , d où le regard embrasse un long arc de seine , depuis le bout de l île de la cité jusqu aux fontaines du trocadéro . la perspective si célèbre de ce tronçon de fleuve était comme étrangère aux folies d un tel jour , impavide dans son écrin de lumière pour touristes pressés , au dessus d une eau noire qui clapotait à peine . on a contourné par la gauche la colonnade du palais bourbon , défendu par une petite dizaine de soldats en armes , comme si le parlementarisme , cible d un autre siècle , avouait qu il n était rien qui pût être menacé . quelques piétons inquiets longeaient les murs au trot , disparaissant au coin de la rue pour rejoindre un lieu sûr ou leur appartement de rentiers . sur notre gauche , les rues de l université et de bourgogne étaient barrées par des fourgons de crs et des canons mitrailleurs , des vrais , pour protéger sans doute les ministères perdus à l arrière plan dans le dédale douillet du viie arrondissement . l esplanade des invalides était déserte , parvis d empire sans vie qui nous a inspiré à tous les quatre le même sourire de conquête . on a roulé vers la coupole dorée , bifurqué à droite par la rue de grenelle tout au bout de l esplanade , pavés moribonds devant les invalides et le musée de l armée , et c est en arrivant vers la tour maubourg , dans les premiers mètres de l avenue de la motte piquet , qu on a fait irruption tout à coup au milieu d une violente escarmouche . de l autre côté du boulevard de la tour maubourg une cinquantaine de gendarmes mobiles avançaient par étapes , en position , boucliers en avant pour couvrir ceux qui s agenouillaient et tiraient flash balls et grenades lacrymogènes . de notre côté , alors qu on se plaquait contre un immeuble pour se protéger du gaz , puis sous une porte cochère pour éviter la ratonnade , une trentaine d anarchistes faisaient face à l escadron , tenues noires et masques au visage , armés de ce qu ils avaient pu glaner en guise de barres de fer , de projectiles et de bombes incendiaires improvisées . trois gendarmes antiémeute , parvenus de notre côté du boulevard , se déchaînèrent contre un jeune en noir dangereusement isolé du groupe . coups de matraque dans les jambes , vers le ventre , sur la tête non casquée , avant de le traîner vers un fourgon . puis ils s en prirent à une fille arrivée au carrefour sans avoir eu le temps de rebrousser chemin , désorientée , aveuglée par la brûlure des gaz . on se regardait en tremblant , peur autant que démangeaison , l envie d y aller tête baissée . mais sans aucun équipement et avec la mission qu on nous avait confiée , on est tombés d accord en quelques murmures pour rester sous la porte cochère , du moins tant que les gendarmes étaient encore à distance . panique aussi chez certains des anars , de reculades en courses en rond . les plus déterminés , eux , décidèrent d avancer , resserrant leur foulard , ajustant les lunettes de moto . une demi douzaine d entre eux , rasant les murs de l immeuble de l autre côté de l avenue , profitèrent du dernier tir de grenades lacrymogènes pour avancer à l abri du nuage , sans bruit , le temps qu il s éclaircisse . en pareille circonstance leur habileté à confectionner un cocktail molotov nous sidéra . sortir la bouteille vide du sac à dos , la corde en guise de mèche , le chiffon sale . gratter au fond d une vieille trousse sans pouvoir mettre la main sur ce qui avait dû être des granules explosifs , instant nerveux , la trousse vide , leur chuchotement excédé audible à cinquante mètres . deux d entre eux repérèrent un scooter de l autre côté du grillage qui séparait l avenue des dernières pelouses des invalides . ils se le désignèrent du menton , bondirent jusqu au grillage et l escaladèrent à mains nues , le fer coupant les doigts , les grosses chaussures glissant au hasard sans pouvoir prendre appui . sommet atteint ils ont sauté de l autre côté , posé la bouteille le long du grillage , y ont planté un vieil entonnoir en plastique , puis ils ont ouvert le réservoir de la bécane avant de la soulever à bout de bras , les mains devaient souffrir , les coeurs battre à tout rompre . depuis notre abri on ressentait leur joie et leur peur , joie de l urgence et peur que le nuage ne s évapore trop vite , sensations partagées en direct comme si une arabesque palpitante avait traversé l avenue jusqu à nous . ils ont fait pivoter le deux roues au ralenti en se mordant les lèvres , jusqu à ce que quelques gouttes s échappent de l engin vers l entonnoir . ils ont reposé le scooter en vitesse , bouché hermétiquement la bouteille , attaché le chiffon au goulot , la cordelette au chiffon , remonté avec peine le grillage au bord de céder . et sauté finalement de l autre côté au moment où une première trouée à travers la fumée faisait apparaître une rangée de boucliers à casques , si près pourtant , huit à dix mètres tout au plus , lanceurs de flash balls en joue . les deux émeutiers se savaient en ligne de mire . l un fit à l autre un abri de ses bras pour allumer la mèche . puis ils s écartèrent prestement , un premier projectile policier les effleurant pour aller s écraser contre le grillage , qu il acheva de décrocher . la bouteille fut enfin lancée , d une ample boucle du bras , vers l agglutinat policier . ils rebroussèrent chemin à la seconde où la bouteille explosa , sans avoir vu où elle avait atterri , tout juste au loin le friselis d un embrasement de papier . trois gendarmes étaient au sol et l aile gauche de l escadron passablement désorganisée . riposte immédiate . les deux lanceurs en noir coururent aussitôt en lacets pour tenter d échapper aux salves de tirs derrière eux , course méandreuse , désarticulée , prodigieuse . trois soldats étaient en position de tir , un genou à terre , l oeil sur la lunette de l arme . une balle de caoutchouc toucha à la cuisse l un des deux fuyards , qui boitilla pour aller s écrouler derrière un arbre , la jambe sanguinolente . il laissa passer les premiers matraqueurs avant d être découvert , dix secondes plus tard , par un groupe de forcenés en uniforme qui le passèrent à tabac en s acharnant à quatre contre un . sur ses flancs meurtris , sur son crâne vulnérable , l hommage viril du pouvoir à la jeunesse . l offrande des pères absents aux orphelins de monde . l épisode avait duré cinq minutes tout au plus , déportant l action policière de l autre côté de l avenue , et nous laissant le champ libre pour fuir vers les vélos laissés cent mètres plus haut . suffoquant , reniflant , les yeux piquant , lâchant juste quelques monosyllabes haletants pour saluer le courage des assaillants , on est montés en selle sans demander notre reste et on a détalé vers la rue saint dominique et le champ de mars , jamais mieux nommé que ce soir là . autre esplanade dépeuplée , pourtant , autre impression de terrain vague entre deux guerres , malgré la lumière tamisée des réverbères et la taille impeccable des bosquets . sauf une quinzaine de soldats en faction , au loin , entre les pieds de la tour eiffel , pas d autre présence policière entre les champs élysées et montparnasse que l escadron de la tour maubourg : surprenant , jusqu à l indécidable . à ne pas savoir s ils étaient massés un peu au delà sur le point de charger tous ensemble ou s ils avaient bel et bien fait place nette . à ne plus savoir , autrement dit , s il fallait s en réjouir ou s en inquiéter . on a encore tiré par la rue desaix jusqu au boulevard de grenelle , vide lui aussi , avant de retraverser le champ de mars en sens inverse . mission accomplie . on est repartis vers la rive droite en pédalant de toutes nos forces , on a pris l avenue rapp et le pont de l alma , puis longé la seine par les quais pavés sans descendre dans les tunnels de la voie rapide ni s aventurer vers les champs élysées , dont les accès étaient bloqués par un petit nombre de fourgons stationnés au bout des avenues boisées , tranquillement impériales , du paris des expositions coloniales . on a traversé la concorde en transpirant , et là , arrêtés sur un pied au milieu de la place morte , on a repéré contre une des statues un quatrième vélo , qu a pu prendre celle qui avait fait tout le trajet les fesses dans un porte bagages . avant de redémarrer , on a décidé de pousser jusqu au châtelet pour compléter le repérage , tant pis pour le retard , et tant pis si ce n était pas dans le rayon prévu de notre mission . on a brinquebalé avec nos vélos sur les pavés du quai du louvre , le château musée refait à neuf lui même barricadé derrière ses grilles . dès qu on a dépassé l extrémité du bâtiment et traversé la rue de l amiral de coligny , des éclats et de la fumée nous ont signalé un affrontement tout proche , vers le pont neuf , qu on a voulu aller voir de plus près . une masse de casqués qui nous tournaient le dos barrant le quai au niveau du pont , on a tourné dans la rue de l arbre sec , puis à droite dans la minuscule rue baillet , pour prendre à revers l armada des boucliers . dans le réduit étroit de la rue de la monnaie , qui descend vers le pont le long de la samaritaine , une vraie scène de guerre opposait les crs venus du quai et une petite bande en déroute , moins offensive que les jeunes en noir de la tour maubourg mais assez déterminée , et coincée là depuis assez longtemps sans doute , pour avoir amassé dans la largeur de la rue une barricade improvisée faite de tout ce qui avait pu être détaché , poubelles , cartons , panneaux de chantier , bancs d abribus , et même un scooter . on a laissé nos vélos au coin de la rue baillet et rejoint le petit groupe , des hommes et des femmes , des jeunes et des moins jeunes , de toute évidence moins un groupe constitué que le rassemblement à cet endroit de manifestants égarés que leur isolement de la fin d après midi avait mis à la merci des passages à tabac . visages défaits sous les foulards , traces sur eux de lutte et d épuisement , le désespoir d un baroud d honneur : ils n en pouvaient plus , le prochain assaut de l escadron risquait d être le dernier . mais à la vue de notre maigre renfort , complètement inattendu , la petite vingtaine de résistants , juchés sur le tas maladroit , a été comme revivifiée . certains nous ont serrés dans leurs bras , très brièvement mais avec ce qu il leur restait d ardeur , puis ils nous ont désigné un flanc de la pauvre barricade fait de quelques pavés , qu on a ramassés en même temps qu eux pour les lancer sur les crs , immobiles douze mètres devant nous . le mince couloir de la rue de la monnaie était sous un nuage , irrespirable , même derrière nos foulards , noués trop rapidement . on a balancé tout ce qu on trouvait , déchaînés , jeté même à leurs pieds un carton inoffensif enflammé par l un d entre nous , sous les acclamations du cercle disparate auquel on était venu prêter main forte , tous debout maintenant sur la barricade comme s ils avaient désormais le nombre pour eux . la circulation d énergie entre eux et nous était fantastique . leurs encouragements nous incitaient à prendre des risques qu eux mêmes n avaient plus la force de prendre , jusqu à descendre au pied de l amas , devant les insectes géants et leurs carapaces translucides , pour projeter sur eux des pans de carrosserie arrachés du scooter , tandis que notre exaltation encore fraîche réveillait chez les autres l instinct de survie , les insultes lyriques , les doigts brandis , refus général de faire retraite comme on aurait pourtant dû le faire : faudra nous passer dessus , faudra nous abattre un à un , malgré les gorges brûlées et la fumée on criait maintenant tous d une seule voix , on ne faisait plus qu un , bloc de vie , sursaut de vie collectif , comme si notre seule irruption au détour de cette rue , aussi peu décisive qu elle ait été , avait substitué soudain aux moyens ridicules de cette poignée de réfractaires la force neuve d un inébranlable . on était deux à l extrémité droite de la petite barricade à essayer de réunir de quoi bombarder le quinconce , on arrivait à associer des gestes précis et rapides à des mots décalés , penchés sur ce tas précaire tout en plaisantant entre nous , en se claquant la paume de la main pour fêter une bonne idée , comme de les rallier à notre cause , de les chatouiller sous l armure , de les prendre à témoin qu après deux siècles à peaufiner la science de la contre insurrection ils n étaient décidément toujours pas très au point . autodérision du faible , puissance de l ironie quand elle pointe en pleine action , complicité amicale surtout scellée par l urgence du combat et nos chances infimes de le gagner . on a même eu l occasion , comme un défi , de racheter la lâcheté de notre recroquevillement impuissant sous la porte cochère de la tour maubourg . l un des résistants de la barricade est descendu à l avant récupérer des projectiles au moment où quatre crs s avançaient le long de la façade , ils l ont agrippé par le bras et tiré vers eux , ils ont commencé à abattre leurs matraques sur lui , on entendait ses râles , des craquements d os , l abjection était trop proche , à cinq mètres de nous : la peur n a pas eu le temps de nous dissuader , on a sauté à trois de la barricade pour se jeter dans le tas et arracher le type aux griffes des casqués . on s est interposés entre eux et lui , la tête rentrée dans les épaules , se protégeant de leurs estocades avec les bras , balançant des coups de pied au hasard , des coups de barre de fer aussi pour l un d entre nous , face à leur ruade sauvage , à la violence directe des coups qu ils donnaient , nos côtes écrasées par leurs armes , nos mains piétinées par leurs rangers quand on tentait d arrêter notre chute à leurs pieds . une demi minute interminable , mais le temps suffisant pour que leur victime leur échappe et rampe en arrière jusqu à la barricade où huit bras la soulevèrent , alors qu en un seul hurlement on arrivait tous les trois à se dégager de la mêlée douloureuse et à remonter vers le groupe , qui faisait aussitôt reculer les trois soldats d une volée des derniers pavés lancés presque à bout portant . ils se replièrent enfin jusqu à leur escouade , traînant l un d eux par les épaules . à l arrière de la barricade , pendant qu un calme trompeur s installait dans la rue , on a inspecté les blessures du rescapé , qui saignait au front et se tenait le genou en pleurant . mais on l avait sauvé , et on avait trouvé enfin une raison valable de prendre des coups . on se regardait furtivement , l oeil fiévreux , les jambes chancelantes , un vague sourire de maîtrise sur les lèvres , nos contusions chauffant la peau à blanc , brûlant sous nos vêtements d une chaleur de fierté , comme si nos craintes et nos faiblesses n avaient jamais été , comme si la conclusion prévisible de cette journée de chaos pouvait encore être inversée , ici même , dans ce réduit absurde , la victoire des vaincus par la seule force d une rage , le bonheur d un débordement commun . tandis que les casqués du premier rang posaient un genou à terre pour nous mettre en joue au bout de leur flash ball , on a enfin décidé de rebrousser chemin tous ensemble vers la rue de rivoli , assez vite pour éviter le nouveau nuage cuisant . on a profité de la barricade en déclin pour freiner leur avancée derrière nous , un type bedonnant ayant même pris soin de l enflammer en trois endroits avant de sauter de l autre côté . on a couru jusqu à l entrée du souterrain des halles , fermé comme le reste à la circulation , et on s y est engouffrés d un bloc en s assurant que les casqués ne nous avaient pas vus . dans l odeur de parking et les sons assourdis du tunnel on marchait au coude à coude , entre l extase et la surexcitation flageolante , le corps engourdi , le pas vacillant , les cheveux moites de sueur , devisant tranquillement en s essuyant le nez et les yeux , comme si aucun danger ne nous guettait . à l avant on était deux à marcher aux côtés de deux filles que tout , nous semblait il , rendait irrésistiblement belles , l acharnement qui avait été le leur à l instant , le sérieux de leur visage , la retenue de leur propos après un tel affrontement , l aisance de leur pas épuisé , les marques noires sur leur visage et leurs vêtements usés , le renflement à peine aperçu de leurs formes légères . on avait elles et nous le même corps , la même fatigue et les mêmes soubresauts , un même oeil de côté , un même tremblement du bras . on partageait avec elles la même enveloppe chaude contre laquelle les pouvoirs venaient cogner , et au creux de laquelle , on ne le voyait qu à présent , une sensualité de combat nous réunissait , quelque chose comme une fraternité incestueuse , un désir interdit entre frères de travail . l une d elles a dû entrevoir ce flux de pensées , ou juste un regard de biais : elle s est arrêtée net , nous barrant la route , a soufflé quelque chose à l oreille de son amie , et chacune a posé alors ses mains sur les frêles épaules de l un de nous , avant de l embrasser avec une douceur et une netteté qu on n avait encore jamais rencontrées , chorégraphie parfaite de ces deux têtes se penchant vers nous au même instant , de ces mains enserrant notre cou puis nos joues , de ces langues chaudes au goût de tabac cherchant les nôtres et les trouvant , stupéfaites . le plus étonnant était la série d engouffrements dont ces baisers inattendus formaient comme la dernière étape , l animal chaud au fond du gouffre des gouffres : langues fouillant des bouches , bouches dans des corps vidés , égarés au fond d un tunnel , tunnel enfoui sous les éclairs d un ciel de guerre , au milieu d une ville entière prise dans une bulle d espace temps . les deux filles ont interrompu leur baiser au diapason , reprenant aussitôt leur marche avec nous dans un drôle de rire , comme un rire d inclusion , pas le gloussement de la dégourdie devant les puceaux mutiques , un rire chantant qui nous invitait à le suivre , à rire avec elles de ce que la circonstance avait d insolite , à s installer dans l incertitude où demeurait ce baiser inédit qui pouvait être aussi bien une raillerie féministe qu une manière de gratitude pour l aide qu on venait de leur apporter , à moins qu il n exprimât le désir suscité presque mécaniquement par la tension simultanée de nos muscles dans le même barouf de tout à l heure . ou tout cela à la fois . on a émergé du tunnel par la première sortie , encore étourdis , encore collés en esprit à leurs lèvres savantes , on a vérifié en vitesse qu on avait bien semé les casqués , puis on a rejoint nos deux compagnons de repérage , sans un mot du baiser souterrain . on a conseillé aux rescapés de la barricade de rejoindre tout le monde à la madeleine au plus vite , on leur a dit un mot du départ en masse prévu là bas pour très bientôt et de l expédition rive gauche qu on avait faite en éclaireurs avant d arriver . puis on les a salués en levant le poing , non sans darder , pour deux d entre nous , des yeux maladroits d insistance dans les yeux rieurs des deux filles en noir . en rasant les murs on a zigzagué par la rue des déchargeurs et la petite rue boucher pour aller récupérer nos vélos , intacts , au coin de la rue baillet . à nouveau le pédalage effréné , cette fois par la voie royale , magiquement déserte , de la rue de rivoli , sa colonnade imperturbable comme un vestige olympien d après la fin du monde , ou comme la longue série , colonne après colonne , de ce qui ne nous arriverait plus , forts de cette infime victoire , mais si glorieuse , de la rue de la monnaie . on est repassés enfin par la concorde , plus déserte encore , on a avalé à droite la rue royale et viré à gauche parmi la cohue devant la madeleine , afin de retrouver notre donneur d ordres au point de rendez vous qu il nous avait indiqué , au coin de la rue boissy d anglas et du boulevard malesherbes . point de départ encore secret par lequel faire passer , pourquoi pas , le très grand nombre qui derrière nous affluait encore du nord et de l est , d un pas paisible , en ordre dispersé , vers le grand rectangle de la madeleine . on a fini par tomber sur les deux grands types de tout à l heure , qu on a d abord dû chercher pendant quelques minutes . on leur a fait un bref compte rendu , en expliquant que le talkie walkie , dont on venait de se rappeler l existence , n avait pas fonctionné , avant d évoquer un peu vite l escarmouche de la samaritaine . lorsqu ils ont fait deux pas de côté pour se consulter à voix basse , on a pu rejoindre le reste de notre groupe , dans un grand cercle animé installé sur le trottoir sous l immeuble d angle de la rue boissy d anglas . un cercle bavard et un peu frénétique , entre les boutades qui fusaient et les sentences définitives qu on reformulait en les reprenant au vol , un cercle affairé en tous sens , occupé à déboucher un bordeaux douteux , à préparer des sandwichs , à bidouiller les fonctions réseau des téléphones pour essayer d attraper quelque chose , et à replacer en rigolant des boudins protecteurs en plastique et des haut parleurs en bois sur l un des derniers véhicules à moteur du cortège du matin , une voiture japonaise un peu cabossée avec ses affiches cartonnées et ses caisses de matériel . on a vidé chacun un gobelet , raconté rapidement nos mésaventures aux plus proches , lancé nous aussi trois mots facétieux dans le cercle , alors qu en face l une des comiques du groupe venait de se plaindre une fois de plus du laxisme des forces de l ordre , mais que fait la police ? , ritournelle reprise d une bouche à l autre comme une blague épuisée qu on marmonnerait pour en moquer l épuisement . puis sans attendre , le départ s annonçant imminent vraisemblablement par le goulot d étranglement de la petite rue qui démarrait ici , on est repartis prendre la mesure de l attroupement immense qui s était formé tout autour de la madeleine dans les trente dernières minutes . une réunion démesurée , un entassement jovial . cette fois on en était , entièrement , comme tous . plus en tout cas qu hier ou à midi , plus qu au fil des longues discussions , plus ou moins exaltées , improvisées depuis trois jours avec les jeunes du nord aussi bien qu avec les vieux du centre , avec les gamins afghans en quête d un coup à faire tout autant qu avec les cohortes d intermittents du spectacle . on était moins là pour se battre et pour observer , ce qu on avait fait ce week end , et jusque pendant cette dernière heure , que pour constater , paisiblement , l évidence d une sorte d appartenance , lâche , indéfinie , mais qui n était plus discutable . en les regardant on se regardait , on se regardait les regardant . on allait y aller tous ensemble , plus aucun doute . où qu on aille ce serait ensemble . une saynète qui s est jouée sous nos yeux à cet instant a comme raffermi ce sentiment d appartenance , lui donnant les visages opposés de la force contenue et de la démence admise . deux pouilleux sans âge installés sur un banc avec leurs sacs en plastique et leur cubiténaire , manifestement depuis plus longtemps que les groupes s amoncelant autour d eux , insultaient certains , plus volontiers certaines , avec les mots fétides et l insistance crasse que leur inspirait la vinasse . un cercle vide s était imperceptiblement formé autour d eux , quand bien même ceux et celles qui passaient pouvaient leur adresser un mot , leur tendre une cigarette , les inclure d un sourire indulgent dans cette sphère inédite des libres piétons de la madeleine . ils s en sont pris soudain à une fille passée devant eux sans les regarder , la gratifiant , surtout l un d eux , d une bordée d injures , grosse pute , sale merde , je te chie dessus , on va te brûler la chatte , cris de haine rauque auxquels ils menaçaient de joindre le geste , se levant maintenant en vociférant tandis qu elle leur tournait le dos à l abri d un petit groupe . un gaillard de très grande taille , épaules carrées et blouson noir clouté , s est approché d eux et en quelques mots fermes , aussi calmes qu ils étaient déchaînés , maintenant on arrête , vous la laissez tranquille , tout de suite , il les a remis à leur place , sur leur banc , dans leur silence geignard , leur place qu autour d eux les spectateurs de l incident étaient aussi gênés que soulagés de les voir reprendre . ils se sont murés à nouveau dans le mutisme , les yeux baissés vers leurs pataugas dépareillées . que notre masse intègre ces deux soûlographes aussi bien que ce justicier patibulaire bâti pour faire la guerre , et qu elle maintienne , dans sa promiscuité , l embarras du décalage et la distance lâche du spectateur , ou l allergie à l autre au milieu de cet agglomérat d autres , en faisait à nos yeux tout autre chose qu une masse , plutôt un monde , un libre éparpillement , un ensemble fragile , et nous permettait pour de bon d en faire partie , plus sûrement qu aucune conviction de mots . on a échangé un sourire et on a continué notre chemin . jouant des coudes pour percer la cohue on avait l impression de faire à la fois une revue des troupes et une immersion chez l habitant , ce dernier fût il sans toit . à mesure qu on se faufilait entre les groupes , une euphorie contagieuse nous portait , celle de l ampleur du rassemblement , celle de se dénombrer , se compter parmi eux , les compter parmi nous , compter tous les uns sur les autres . eux nous , eux vous , je nous , pronoms emmêlés comme ils ne l avaient jamais été : avec un eux aussi neuf , vierge de tout , c est un nous premier , sans vergogne , sans arrière pensée , qui pouvait enfin être prononcé . la façon qu ils avaient tous d occuper les rues , d y converger par petits groupes , de s installer sur les trottoirs ou de bivouaquer sous les abribus n avait plus rien à voir avec le temps et l espace strictement délimités concédés certains jours aux encartés pour qu ils défilent rituellement . à les voir séjourner sur ce carrefour trop grand , entre ces immeubles sévères , régner en humbles , l air dégagé , sur ce plus anonyme des quartiers chic , à parcourir leur foule sans jamais s en lasser , de long en large dans les dernières lueurs du jour , à voir cette fille aux commissures gracieuses sous une choucroute de cheveux crépus prendre la pause pour que son compagnon la photographie , ce gavroche en veste militaire escalader un réverbère en l enveloppant de ses jambes d enfant , ce vieil arabe lumineux vadrouiller avec ses collègues tête haute et mains dans les poches , on les trouvait beaux , c est ça : tous simplement beaux , uniment beaux . traits bien nets , creusés de sillons rieurs , de fossettes appétissantes , visages rayonnants , corps agiles , même quand ils étaient rebondis ou boiteux , corps verticaux sur le bitume , corps campés là , aussi profondément que les immeubles alentour , pieds bien souples sur la surface granuleuse qu ils étaient en train de s approprier , placidement , cris et palabres partout , interpellations joyeuses ou plus sérieuses , voix chaudes , timbres entiers , la force des liens , l aisance des rapports , plus faciles encore d être timides , ou de rapprocher maladroitement deux inconnus . ce sol était à eux , à nous , eux embellis d y être chez eux , chacun pris dans un mouvement d ensemble auquel ce décor immuable semblait rendre justice : beauté de qui n est pas à sa place et affiche sans effort l air d y avoir toujours été . pas la beauté un peu militaire , efficace et ergonomique , des corps constitués et du défilé en bon ordre , car les manifestants à heure fixe ont aussi leur beauté , pas non plus la beauté rhétorique , de composition , qu auraient pu recéler la diversité des physiques , le camaïeu des pigments , le nuancier des mille minorités , non , plutôt la beauté hirsute , candide et mercenaire à la fois , d une certaine façon d être là , d occuper chacun un volume d espace , d occuper ensemble un espace sans bornes , la beauté de qui s installe sur le champ au détour de nulle part en y accrochant en habitué le miroir ébréché qui suffira à ses soins du matin . beaux tous , ceux d en haut des marches de l église et ceux d en bas de la rue , ceux partis escalader les rares promontoires et ceux qui gisaient tout sourire sur la chaussée , ceux qui reconfiguraient le monde d un ton docte et ceux qui faisaient les marioles , de déconnades gratuites en imitations des puissants , tous beaux sans exception , comme un liant entre eux , comme on respire en passant les parfums emmêlés d une tablée de fête , l odeur étant ici , plus nette que le plastique brûlé ou le reste de gaz policier , celle que composaient ensemble un avenir incertain , un passé congédié , une variété de formats et une certaine unité d allure . peuple de peaux et de bouches , de rondeurs et d arêtes , qui étaient toutes , à cet instant , non pas belles à baiser , à envier , à faire siennes , trop impénétrables pour ça , mais belles à regarder , tout bonnement , d un regard aléatoire , circulatoire , jubilatoire . on s en dilatait la rétine , sourire aux lèvres , en allant et venant sur les quatre cents mètres séparant d ouest en est la rue boissy d anglas du début du boulevard de la madeleine . le ciel était clair , la nuit tombante toujours sans nuages . la soirée s annonçait douce , chaleur aérée d une fin septembre . certains discutaient à mi voix , d autres haut et fort , un grand nombre se taisaient comme les vieux couples ou les fratries marchent côte à côte , quand rien ne les presse de parler . beaucoup s approchaient des rassemblements plus compacts , très fugaces , occasionnés ici ou là par l irruption d un nouveau venu riche d informations encore chaudes , récits essoufflés du siège du père lachaise ou de la négociation avortée des batignolles que les plus avides de nouvelles restaient écouter jusqu au bout . on était tous là sans échéance , sans plan préétabli , sociabilité nouvelle de gestes inquiets et de mots enthousiastes , avec pour foyer la ville illimitée . si la plupart étaient debout , on voyait se dessiner par endroits , vers la rue pasquier , au débouché de la rue vignon , sur le terre plein devant le magasin du grand traiteur de luxe dont la vitrine avait été fracassée sur un bon mètre et pillée de ses mets , des arpents entiers de gens assis , adossés à un rez de chaussée en pierres de taille ou installés en tailleur autour d un drap troué faisant office de nappe de pique nique . et on trouvait parfois , sur un capot de voiture ou un rare banc public , des parents en train de changer leur bébé ou de coller des pansements sur les pieds couverts d ampoules d un enfant pleurnichant . les poussettes n étaient pas rares , personne n ayant voulu rester garder les plus petits dans des quartiers désertés , sans compter que le filet entre leurs quatre roues permettait de transporter pas mal de provisions . moins certes que les caddies , qu on croisait aussi , caddie de clochards ou de jeunes malins , caddies tordus débordant de victuailles ou de mômes hilares , plus imprévus encore que ceux qui les poussaient , dans ce quartier d affaires dépourvu de grande surface . à côté des mélanges de genres , à côté d un brassage des âges et des provenances plus systématiques encore qu on ne l avait constaté devant saint lazare , beaucoup se regroupaient au contraire par affinités visibles , des affinités imputables aux soucis de logistique aussi bien qu aux réflexes d un vieux mimétisme grégaire : les jeunes parents , qui se prêtaient leur équipement , les femmes seules , tactiles et solidaires , les anciens en quête d une occasion d assise et , partout , les adolescents , repérables quant à eux à l impression d épaisseur qu ils dégageaient . épaisseur de leurs escouades compactes , dans une promiscuité d habitude , épaisseur de leurs lèvres charnues , épaisseur du noir un peu broussailleux de leurs tignasses et des couches de leurs vêtements , plus épais qu il n était nécessaire , leurs capuches fournies , leurs blousons pesants , leurs pantalons tire bouchonnants , leurs volumineuses baskets montantes aux languettes tirées , les lourds bracelets et les chevillères compliquées des uns et des autres , et jusqu à leurs conversations assurées , leur sérieux un peu béotien , l impression d évidence que leurs dialogues décousus ajoutaient à la scène , aussi ordinaires que ceux d un retour de lycée . comme si ce qui avait lieu là leur avait toujours été familier . loin de l euphorie , de la surprise , de la peur ou même de l ironie qu affichaient diversement autour d eux leurs aînés dispersés . rien pourtant , à ce moment , n aurait pu vraiment choquer ni étonner quiconque , comme au sein d une grande famille un peu disloquée étendue jusqu aux limites du possible , à laquelle plus rien ne serait extérieur . même les efforts jouissifs des deux détachements de cagoulés qui s acharnaient en riant , pour l un sur la vitrine d une boutique de téléphones boulevard malesherbes , pour l autre sur un panneau lumineux vantant le crédit en ligne , comme s ils étaient à eux seuls la bête immonde , même leur jubilation à détruire ne gênait plus personne . l allégresse de quelques autonomes explosant cette vitre ou démontant cette enseigne suscitait tout au plus un sourire indulgent chez ceux là même qui , trois jours plus tôt , y auraient vu le diable . quant au cri de joie poussé par ce type sans âge à la vue d une agence de sa banque , ma banque ! , ma banque ! , venez ! , faut la péter ! , quant à son cri enfantin avant de s attaquer à l épais vitrage , il ne déclenchait alentour , au hasard des groupes avoisinants , que quelques sourires entendus , compréhensifs , à peine ironiques . et un peu plus loin , la foule de la madeleine faisait à peine attention aux deux seules bandes occupées à retourner chacune une voiture et y mettre le feu , pour empêcher tout à l heure les éventuels fourgons de l ennemi d emprunter une de ces rues surannées , certains volontaires se contentant de leur fournir un coup de main , puis d écarter aux premières flammèches les badauds les plus distraits . le bruit de ces quelques équipes , la tension de leurs muscles , les coups vigoureux qu ils portaient n étaient plus le centre de la scène , comme ils l auraient été il y a peu , cible de l opprobre ou siphon du fantasme . ils faisaient figure d activité secondaire , en tout cas inoffensive , à moins qu elle n ait été utile , normalisée peut être par la destitution de toute norme . une fois dévalué pour de bon ce qui pouvait être détruit , biens publics ne relevant plus d aucun des deux termes , et renvoyée à sa seule source toute violence possible , de tels actes faisaient à tous le même effet qu un chien pissant sur un vélo : rien à signaler . on leur prêtait pourtant main forte , en passant , aussi peu précieux qu aient été nos bras frêles , pour soulever à quinze cette grosse cylindrée ou forcer hors de ses gonds la porte blindée de cette boutique , rudoyant nos paumes , et restant trop brièvement pour être vraiment utiles , mais tout à l efficace d une rencontre , au plaisir de suer . puis dès qu on avait les mains libres , à nouveau dans les poches , c était pour partager notre étonnement . on restait surpris , là encore , par la tolérance générale de la foule , son indifférence sereine . par son refus , comme un seul homme , de continuer un jour de plus , ainsi qu elle l avait fait jusqu à hier , à diaboliser la violence brute sans en examiner d abord les mécanismes , et les usages possibles . surpris , plus largement , par la redistribution spontanée qui s effectuait ici , dans l urgence , en plein désordre , des mots d hier , des espaces d hier , des règles d hier . hier encore , nous semblait il , les chiens comme les manifestants faisaient exactement là où on leur disait de faire . ce matin sans prévenir , sous prétexte d un défilé de plus , juste un peu plus improvisé , le vent avait tourné . oui , la kermesse ambulante était révolue , celle d hier encore pourtant , celle qui fait de la politique une affaire d indignation , et de la résistance un joyeux folklore . finis les manifs en jours de fête et les banderoles soigneusement préparées , les cortèges de saison où chacun est dans son rôle , qui portant l une des hampes , qui argumentant pour sa corporation , qui empêchant le flot de déborder , au son de l internationale entonnée poings levés et des slogans rebattus , ta réforme où on se la met , au cul au cune hésitation tandis que les vieux fonctionnaires fourbus se félicitaient d avoir marché deux heures entières , et que les jeunes militants s échappaient quelques minutes pour aller boire une mousse . cette fois , la nuée habitant le pavé le faisait en tous sens , contre la ligne droite des défilés autorisés . elle associait toutes les castes , tous les âges , tous les visages , loin du profil type du marcheur syndiqué . elle était le dénouement logique d une série d événements , et non l inertie d un espoir , celui de maintenir en vie un corps collectif , de faire plier les gouvernants ou de changer le monde , un espoir que tous ses porteurs savaient vain . avaient toujours su vain . car c est bien l escalade des derniers jours , comme on s en était rendu compte au fil de la journée , en discutant de groupe en groupe , qui avait produit ce dénouement là , fédérant les dispersés , déplaçant la rancoeur , de l après vers l avant . c est que l impossible et sa honte ne se conjuguaient plus au futur , fût il antérieur , mais au passé : ce qui n était plus possible , répétaient les bavards , de ce ton calme qui sied aux évidences , c était la vie même qui avait permis ce qui venait d avoir lieu , cette vie admise si longtemps sans broncher . impossible était désormais cette vie d esclave sous tranquillisants , impossible était cette vie de pantin ébaudi , comme on l a même entendu qualifier pour la fierté du mot rare et non plus le but lointain qu on avait si souvent égrené en slogans usés sans croire une seconde qu il fût accessible . et puis le but on s en foutait maintenant , pour de bon , libérés de l obligation de le justifier , du chantage ancestral de ceux qui exigeaient qu on se le représente , qu on en fasse un programme . plutôt que par un but on était portés , plus fermement , par la nécessité d un seul enchaînement . par le passage d un grouillement d incidents à la force d un élan . la mue d une flopée d actes épars en un seul tourbillon . pas grand chose il y a trois jours , et tout à l arrivée , tout ici , maintenant . autour de cette madeleine qu on nous laissait tous , miraculeusement , entourer de nos milliers , comme le totem d une tribu disparue . dans l ivresse d un tel campement on se racontait par bribes l incroyable enchaînement , le récapitulant à voix haute ou juste chacun pour soi . il avait suffi , vendredi , qu une armée de boucliers interdise brutalement à une foule d étudiants , jusqu à les arrêter par dizaines et en traîner quelques uns par les cheveux , de rejoindre les émeutiers d une préfecture de banlieue pour que ceux ci , partout , ne fassent plus l objet d une circonspection embarrassée mais , cette fois , d un plus large soutien . il avait suffi , le lendemain , que les casseurs barbares cloués au pilori par les médias et la police se révèlent être des lycéens des cités , déclinant sur la toile leur état civil et leur bulletin scolaire irréprochables , pour que les mères de famille et les éducateurs en titre , qui font de l école l unique pierre de touche , se soulèvent à leur tour contre l injustice flagrante dont étaient victimes , assuraient ils , quelques bons élèves des mauvais quartiers . lorsque aux limites de paris une alliance d écologistes à l ancienne et de rurbains dernier cri avait réussi à persuader les maraîchers du quartier et les petits commerçants de rejoindre leur expérience désuète de commune autogérée , il avait suffi que celle ci , samedi aussi , soit interrompue par la force sur ordre d un tribunal , lui même saisi par l édile et les supermarchés du coin , pour que d ânerie nostalgique elle devienne la grande cause à défendre , du jour au lendemain , jusque chez les citoyens peu suspects d empathie communarde , ou chez les scientistes à la petite semaine qui encore hier conchiaient tous ces khmers verts . il avait suffi , loin de paris , que les piquets de grève d une centrale nucléaire et d un dépôt de carburants soient rejoints au milieu du week end , avec poussettes et grands parents , par les familles entières des grévistes , alors que le pouvoir faisait de l accès au combustible une question de sécurité nationale , pour que le sanglant déblocage ordonné dimanche par les deux préfets attise à l instant la furia populaire . et il avait suffi , en quatre jours et quatre nuits , que l addition de zones de friction incontrôlées monopolise les efforts policiers pour que les anarchistes aguerris et les squatters professionnels , plus fins tacticiens que les contribuables exaspérés , s engouffrent à leur tour dans la brèche , multipliant l une après l autre , entre vendredi et lundi , les occupations des bureaux d emploi et des amphithéâtres de facultés , les occupations des hôtels particuliers inhabités et des sièges de verre et d acier des compagnies d assurance ou des sociétés d investissement , toutes dirigées par des familiers du pouvoir et résolues à profiter des réformes en cours . jusqu à richelieu drouot , tout près d ici , où la veille une centaine d amis , qui s étaient rameutés les uns les autres par des messages circulaires , s étaient barricadés dans les bureaux du frère du président , d où ils n avaient toujours pas pu être délogés . et jusqu à la rue de bretagne , plus à l est , où un collectif de familles noires avait élu domicile , avec l aide des riches voisins , dans l ancienne demeure d un poète de cour . il avait suffi , en fin de compte , que les foyers de mécontentement soient eux mêmes assez nombreux , assez disséminés , en des endroits assez inattendus , les actions de blocage industriel ou de ralentissement routier assez bien coordonnées , d opération escargot en gare de fret sabotée , et au contraire les chaînes humaines et les repas collectifs à même le trottoir assez spontanés banquets tapageurs et bon enfant sans rapport avec la triste file des soupes populaires , pour qu à l inverse , face à l habileté tactique de ces bouts de ficelle , de ces mobilisations insoupçonnables , le filet policier révèle entre ses mailles , supposées si serrées , des failles d envergure , parfois des trous béants . jusqu à envoyer vers les quartiers pauvres les effectifs des commissariats du centre . jusqu à soustraire peu à peu à la surveillance systématique ou au filtrage scientifique des quartiers entiers des centres villes . comme c était le cas à paris , on pouvait maintenant le délimiter à peu près , du quadrilatère géant qui s étendait , rive droite , de saint augustin jusqu aux environs de colonel fabien , et de la concorde jusqu aux arts et métiers : vaste pan biscornu du centre historique cerné au dehors par des cordons de soldats et de crs , ainsi que par les accrochages plus violents de la périphérie , et caractérisé sur toute sa superficie par l arrêt de la circulation automobile , l afflux d une masse piétonne sans cesse grossissante et , presque partout , la fermeture prématurée de tous les commerces . ainsi que par un puissant mouvement de l est vers l ouest , palpable à même le sol , sensible à ses tremblements d exode , un mouvement qui faisait converger pour l heure vers la madeleine la majorité des gens égarés dans cette zone et qui ne pouvait pas échapper , on ne cessait de se le répéter , aux hélicoptères bleu foncé la survolant en continu . mais rien , pourtant , ne semblait encore s y opposer . on était cent mille , trois cent mille , peut être un million , grouillant , affluant de partout . une nuit chaude et lascive , couleur ombre de peau , tombait maintenant sur paris . et toujours pas un condé à l horizon . on s est enfin mis en marche peu après vingt heures trente , sous un ciel cobalt toujours pur de nuages mais agité au loin de fumées et d éclairs vifs , traces blanches et filins noirs qui striaient encore le ciel parisien . on était quelques uns à se relayer , par groupe de trois , pour devancer l immense cortège et aller inspecter le coin de rue suivant , toutes les deux minutes tout au plus , histoire de s assurer qu aucune armée surgie des caves de la place beauveau , aucun car de crs qui aurait échappé à nos repérages , aucun lâcher de parachutistes sur le faubourg saint honoré n allait s opposer soudain à notre avancée en masse . mais non , rien , personne , aussi inconcevable que cela parût à la plupart d entre nous . le trajet choisi quittait le boulevard malesherbes par la rue boissy d anglas , indissociable à cet endroit de la rue de surène , laquelle était empruntée ensuite sur cinquante mètres avant de bifurquer à gauche dans la rue d anjou puis , cent mètres plus loin , de déboucher sur la rue du faubourg saint honoré à la hauteur de l ambassade britannique , gardée comme l américaine par une seule rangée de soldats immobiles et deux canons d infanterie roulants . là , on tournait tous à droite . pour quitter ainsi la madeleine en direction du sud ouest , un passage aussi encaissé prendrait des heures à l immense cortège , calculait on . de fait , on ne savait pas qui avait opté pour cet itinéraire tortueux , à qui revenait l idée , l étrange défi , de faire passer l interminable cohue de la madeleine par le chenal étranglé de rues aussi étroites que surène et boissy d anglas . on se doutait qu une logique défensive , des considérations stratégiques expliquaient ce choix curieux , de même qu on préférait jadis affronter la maréchaussée dans un lacis de ruelles que sur un boulevard ouvert à tous les vents , à celui surtout de l histoire des vainqueurs . mais aucune de ces explications ne suffisait , à plus forte raison en l absence presque totale des forces de l ordre . la foule pourtant s est mise en mouvement , calmement , docilement , ralentissant longuement dès le départ pour s engager à quinze en largeur , tout au plus , dans ces rues exiguës du viiie arrondissement . on était une demi douzaine à avoir fait le tour par la rue boissy d anglas pour vérifier que le cortège avançait bien et , surtout , qu une fois passée l ambassade de grande bretagne il poursuivait son chemin sans encombre le long de la rue du faubourg saint honoré . suivi du grondement allègre d un immense serpent humain , le peloton de tête est vite apparu au débouché de la rue d anjou . il a bifurqué vers la droite et abordé d un pas confiant , à la cadence un peu indolente , le dernier pâté de maisons du faubourg saint honoré avant l avenue de marigny . masse compacte de marcheurs côte à côte , moins le cliché des harpies en cocardes et des lances paysannes que l image de piétons un peu engourdis , presque calmes , presque indifférents au bâtiment qu ils longeaient , presque à la façon d une visite fléchée de centre ville historique , presque à ceci près que leur regard insistant sur la gauche , les têtes tournées dans un lourd silence vers le mur extérieur de la célèbre cour pesaient à cet instant dans l air , collaient à la nuit , plus que ne pourront jamais le faire les yeux sans conséquence du voyageur en groupe . et en les voyant surgir tout à coup de cette petite rue , visage après visage , même obnubilés devant eux par la façade si familière , même serrés et engoncés dans leur cortège trop lent , ils nous ont paru tous enfin libres , plus encore qu en les observant tout à l heure à la madeleine ou devant saint lazare , non plus beaux d être là , mais libres d avancer à découvert , libres au sens premier d aériens , comme seule l exception l autorise : légers , mobiles , détachés , se suffisant à eux mêmes , affranchis pour quelques heures encore de cet amoncellement d objets , de miasmes et d humeurs qu est à tous le foyer , libérés de cette petite singularité confinée nommée famille ou vie domestique , qui lestait d ordinaire leurs moindres gestes en en fournissant l arrière plan obligé . à leur regard rassuré , soulagé , sur le vide du faubourg au moment de s y engager , au moment de réaliser que la voie était libre , ils avaient l air de se délester des derniers liens domestiques , de ces liens du lieu , par le lieu , là où l on vit , qui toujours plus ou moins relèvent de la famille et limitent les relations qu on peut nouer au dehors . leur joie inquiète , la nôtre aussi bien , le disait sur chaque visage : le bonheur , s il existe , ne commence qu au moment de suspendre , même pour un jour , les brides de l intime et les tâches du bercail , le vieux monde étouffé des ancrages . la foule n était plus , cette fois , ni la bigarrure des rapports ni la beauté des corps , elle était cette suspension des liens , et cette façon bonhomme d être là . ce lien ténu , en suspension , à la rareté d être là . pas n importe où , bien sûr , précisément là . marchant à cinq ou six sur le flanc gauche du cortège , avec sa première centaine de piétons , on est arrivés à notre tour à la hauteur de ce lieu dont la foule ne parlait plus depuis qu elle avait quitté la madeleine , ce lieu qu elle évoquait à peine depuis le début d une journée elle même plus vaste que toutes les étapes obligées , ce lieu qu on avait au bord des lèvres pourtant , son nom pestilentiel , inaccessible , refusé , magnétique , avec ses assonances de zizanie , de lecture et d élection . la question de savoir ce qu il fallait faire devant le palais de l élysée n avait pas été posée , par un accord tacite entre nous , nous le petit groupe d éclaireurs et plus largement nous tous de la madeleine , par une sorte de respect sacral , craintif même , ou par le mutisme de l implicite , tant il nous eût paru déplacé d expliciter l évidence . l attitude qu on aurait en passant tous devant était restée tue , à l abri d un silence qui semblait en préserver les possibles . comme si on ne disait pas ces choses là , on ne nommait pas ce qui a l air d aller tellement de soi qu il n est jamais levé , soulevé . énigme ouverte , énigme d un désir collectif qui n avait pas eu le temps de prendre forme , s il le pourrait jamais . un miracle obscur ayant voulu que la voie fût libre qui menait à lui , personne ne savait jusqu à quel point ce lieu là pouvait nous être une destination à lui seul , ou juste un symbole en passant , s il était un simple crochet , pas le crochet de boucher auquel on plante les dictateurs , plutôt le crochet qu on aurait fait dans notre itinéraire pour aller éprouver en passant une puissance collective inconnue , ou s il était l unique raison pour laquelle nous étions là , réunis là , passant précisément par là . la question du pouvoir demeurait dans l ombre , comme si elle était sans rapport avec ce qui nous rassemblait aujourd hui , avec ce qui nous tenait tous debout devant l élysée , sans qu aucun bleu ne s y oppose . question trop entière , trop grossière aussi pour être dépliée ici , maintenant . à moins qu immédiatement ce lieu là ait été pour chacun de nous trop dérisoire , comme le nom d un spectacle de guignol , trop exaspérant de familiarité dérisoire , maintenant qu accessible , pour se voir affubler du titre de pouvoir . ce pouvoir qu eux là bas , derrière ces murs , avaient beaucoup moins qu on ne le croyait de l autre côté , qu on ne faisait semblant de le croire . à moins encore que ce lambeau de pouvoir surexposé n ait pas été à prendre , ou que ceux qui le défiaient ne puissent imaginer sa prise . l affaire est complexe , rien ne nous y avait préparés . des trésors de patience , des années de bilan , bavard et réflexif , ne suffiraient pas pour comprendre ce qui s est passé ensuite . ou plus exactement , ce qui ne s est pas passé . les premiers arrivés devant le portail blindé , au dessus duquel trois canons de mitrailleuses émergeaient dans l obscurité , comme des gargouilles trop droites , s en sont pris à ce grand fortin barricadé sans bien savoir que faire , ni vraiment se concerter . cris éclatés , incertains , pas les slogans de saison . grimaces et pantomimes de quelques uns devant l entrée , pour amuser la foule autant que narguer le palais . projection d une dizaine de paires d épaules , solides et volontaires , contre la paroi blindée protégeant l entrée , sans autre résultat que des rires et une ou deux luxations . jets encore timides , ou trop sporadiques , de rares pavés , d une ou deux barres de métal , de conserves ou de fruits venant rebondir contre la façade de pierres taillées et sur les colonnes encadrant le portail . les deux guérites noires devant l entrée , vidées de leurs gardes depuis longtemps , avaient été renversées et rapidement désossées par une bande d énervés particulièrement réjouis , dans un bruit de carton vide et de bois qui craque . en quelques minutes le faubourg fut noir de monde , et au delà de la foule serrée piétinant face à l entrée muette , une foule que contenaient tant bien que mal quelques membres de l ex service d ordre , le cortège se prolongeait déjà jusqu au bas de l avenue de marigny , sans doute engagé sous les arbres de l avenue gabriel , elle aussi vide de policiers , dans une tentative d encerclement du bâtiment . des adolescents avaient réussi à escalader par la gouttière l immeuble situé face à l entrée , installés maintenant en équilibre précaire sur les rebords du premier et du deuxième étage , d où ils défiaient avec des mots d enfants la cour morte devant eux et rapportaient à ceux d en bas ce qu ils entrevoyaient du dispositif de défense mis en place derrière le portail : soldats massés dans la cour , canons roulants , tireurs d élite sur les corniches , sans un bruit , sans qu on puisse les voir d en bas , ni en imaginer la puissance ramassée . un conciliabule s engagea devant l entrée entre ceux qui essayaient d endiguer la foule à cet endroit et une petite bande , dont on connaissait certains , plus disposée à passer à l offensive , aussi difficile que parût celle ci face à la coque inviolable d un palais verrouillé sur lui même . on s est mêlés à la discussion , de plus en plus tendue , les sbires rompus aux défilés officiels arguant que l attaque était vouée à l échec , qu elle vaudrait à l immense rassemblement une répression sanglante et immédiate , tandis que ceux qui remettaient leur foulard , prêts à y aller , conspuaient leur lâcheté , leur défense de cet ordre là , faisant valoir que l ennemi cette fois était à portée de main et que l occasion ne s en reproduirait jamais . l ennemi n est pas spécialement là , répliquaient les uns , si , il est là où on décide qu il est , ajoutaient les autres . ils se séparèrent sans tomber d accord . ceux ci partirent de leur côté mettre au point un plan d attaque , tandis que ceux là accompagnèrent en délégation un groupe de quémandeurs présentables , tout investis de leur mission , qui frappèrent pathétiquement au bas du blindage géant de l entrée , en vain , avant de lire sur place , peut être sous la caméra de surveillance , mais dans un brouhaha rendant vite la doléance inaudible , un texte préparé à l avance qui énumérait les exigences de ceux qui l avaient rédigé : amnisties , libération des gardés à vue , retrait des lois incriminées , reconnaissance de droits divers . les autres , pendant ce temps , essayèrent d escalader le mur d angle du côté de l ambassade britannique , avant d en chuter lourdement jusqu au sol , l un d entre eux incapable de se relever , repoussés d en haut par ce qui semblait être des coups de crosse venus d un improbable tour de garde du mur de la cour . ils confectionnèrent ensuite des cocktails molotov avec le peu qu il leur restait , et échappant à la surveillance des pacifistes , qui les suivaient de loin d un oeil menaçant , toujours en faction entre le portail et le gros de la foule , ils tentèrent de les lancer dans la cour depuis l angle opposé . renvoyées à l envoyeur d un seul rebond , sans doute par l une de ces protections en plexiglas blindé prévues pour coiffer la cour des bâtiments stratégiques en cas de danger , les trois bombes improvisées retombèrent sur le trottoir du faubourg où elles explosèrent à quelques secondes d intervalle , blessant aux jambes l un des jeunes et une femme plus âgée , postée trop près du mur . l un de nous a déniché très vite un médecin , sorti du mur de gens debout comme d un chapeau de magicien , il l a tiré par la manche jusqu aux mollets en sang du lanceur . l agitation de ceux qui voulaient fendre la muraille se faisait plus intermittente . sauf l occupation autour des rares blessés , les gens maintenant ne bougeaient pratiquement plus , le premier rang posté à quelques mètres du mur , juste au delà d un halo bleuté courant autour du bâtiment , une piste de lumière qu on imaginait être une zone de tir ou le champ des caméras . derrière eux , tout au long des trois artères pourtant peu larges , le reste de l immense piétaille de la madeleine achevait de prendre place , comme sur les dernières tribunes d un théâtre géant , débordant bientôt vers les rues des saussaies et de miromesnil et , plus à l ouest , vers la rue royale et la concorde . ce qui évoquait l installation du public au fond d un grand théâtre était le ton sur lequel certains continuaient de discuter , le ton en suspension , discrètement plus saccadé , plus chuchotant , de ceux qui pensent qu ils vont devoir se taire d un instant à l autre . ils achevaient pour beaucoup une discussion décousue commencée dès qu ils avaient entrevu le palais , lorsqu ils avaient débouché sur le faubourg . conversations détendues , dans l émulation réciproque des parleurs , la surenchère moqueuse ou plus descriptive . à mesure que la foule s était extirpée de la rue d anjou et répandue autour du mur d enceinte du palais , un choeur d apartés innombrables avait commencé de pétiller en son sein avant de retomber peu à peu , comme un immense café du commerce à ciel ouvert , mais sans les leurres habituels de la rancoeur et de la crédulité , du média qui dit ça et du pouvoir qui fait ça , un café du commerce de la lucidité confiante , ou de la désillusion joyeuse . les histoires qui s y racontaient , qu on avait pu saisir , étaient anodines ou plus érudites , tournant le pouvoir en ridicule , lui laissant un terrain de jeu étriqué , histoires aussi assurées , aussi solides que ce bâtiment lui même dont les murs couleur crème persistaient à se taire . à coups de fabulettes populaires et d intuitions troussées comme des proverbes , elles faisaient toutes du dogme d un pouvoir doux et bienveillant le plus gros mensonge de l époque , et des fatalismes imposés d en haut la plus misérable des tromperies . histoires aussi variées , aussi volubiles que les horizons et les références de ceux qui les lançaient . pour les plus instruits c était l histoire du mont pèlerin , le village suisse où dès un cénacle de jeunes technocrates avait fourbi dans l intimité le programme musclé d un nouveau libéralisme : vous reprendrez bien une tranche de morbier ? à quelle heure part l autocar pour vevey ? pour les naturalistes de comptoir , plus nombreux , c était l histoire du sentiment de sa propre importance tel que l éprouve le puissant , qu il soit politique ou patron , ou totem pailleté , juste célèbre pour sa célébrité , ce sentiment immédiat d éminence incorporé aux gestes et aux mots de tous les jours , qui en prennent une résonance et une solennité grotesques : c étaient des descriptions narquoises , précises , de la sensation de son importance telle qu elle ne quitte jamais le seigneur de ce château là ni aucun de ses envoyés , ni les importants sans visage d autres châteaux , d autres plateaux , d autres bureaux interchangeables , cette sensation qui est celle de leur propre poids sur la surface du monde dès qu ils y font un pas , déroulant leur foulée bien réglée sur un parquet ciré , qui les fait entendre comme la voix divine l ordre qu ils viennent de donner à leurs gens , qui fait une providence en or de l instant qu ils concèdent aux enfants , ou qui rend beau et fluide , proprement invincible , le seul fait de pisser ou d ouvrir le journal , chaque infime mouvement ressenti par eux comme la vibration même d une puissance , d une aisance , d une arrogance inversement proportionnelles , évidemment , à leur compétence ou leur légitimité , chaque signe de leur importance renforçant en eux l illusion de l invincibilité , comme on porte la main près de sa hanche après avoir vu un western , index tendu vers le bas , prêt à dégainer , tout habité encore par l invulnérabilité de l aventurier . pour les empiristes de l information c était la même histoire mais plus familière , l histoire de tout ce qu on sait , qu on lit et qu on entend , qui fournit chaque jour les preuves de cette vanité , pour peu qu on sache les lire , qu on sache voir la viscosité du regard au détour d un discours à l écran , comprendre la suffisance routinière , la morgue qui ne les quitte pas même nus devant leur glace , et que telle réplique ou telle décision vient révéler , dès qu on saisit l arrière fond de bouffissure et d emphase sur lequel chaque sourire se détache , chaque bon mot , chaque geste vertueux . et pour les ironistes du système , les équilibristes systémiques , qui ne sont jamais les derniers à quitter un zinc , c étaient les histoires emboîtées du pouvoir dans le pouvoir , toujours aimanté vers un autre pouvoir , toujours soumis à un pouvoir de plus , téléguidé par un pouvoir de l ombre , déporté vers la ligne de fuite des pouvoirs , les histoires du palais mensonger qui n y peut mais , de l élu hypocrite qui jamais n avoue sa pauvre marge de manoeuvre , histoires des coulisses bruxelloises ou londoniennes d où se trouve dirigée la scène nationale du pouvoir , histoires de pays que leurs gouvernants et leurs voisins réunis en conclave avaient soumis ensemble à la coupe déréglée des banquiers et des fonds volatils , promettant l opulence aux méritants et toutes leurs chances aux éternels perdants , histoires de faillites annoncées et de fortunes trop vite faites qui font toujours finalement du pouvoir officiel le dindon de la farce , ce pouvoir officiel qu une foule telle que celle là devrait respecter ou conspuer , et qu ici elle ratatinait plutôt entre ses mots incrédules . ce même pouvoir , pourtant , dont un seul locataire du palais devant nous semblait , hier , avoir compris le leurre , un locataire altier , le plus royal et le plus cassant de tous , mais dont le nom si récent revenait tout à coup dans les histoires des raconteurs d histoires . son nom et sa personne , pour leur distance , leur tranquillité : ennemi objectif dans la fonction qu il occupait , mais allié subjectif désormais pour son esprit fort , son esprit qui jamais , disaient même certains , n accepta de croire à toute cette comédie . son nom qui revenait ici et là dans la foule évoquait à lui seul l ancien régime , à entendre ses défenseurs le gracier en public comme on disculpait jadis le roi inaccessible , préférant imputer l injustice à ses ministres ou à ses conseillers . toutes ces histoires , dans l ensemble , n étaient pas dupes . saynètes , formules , paraboles , assertions , anecdotes , avec leurs noms connus ou moins familiers , qui ne s en laissaient pas conter . même pas dupes d elles mêmes , à force de circuler , de relier les récits , de meubler pour certains l attente délétère de ce début de siège . histoires impromptues échafaudées sur place par les piétons du faubourg saint honoré , accoudés nonchalamment à un rebord de fenêtre ou un pignon ouvragé comme s ils y avaient toujours palabré entre amis , échafaudées par tous ceux à qui le pouvoir et ses bonimenteurs ne sauraient raconter , ne raconteront plus jamais d histoires . ils avaient raison . on s immisçait à notre tour pour ajouter un mot , exprimer notre accord , derrière la barrière des âges et la différence des parlers . bien sûr qu ils avaient raison . rien au monde ne justifiait qu eux là bas soient en deçà et nous ici au delà de ce mur silencieux du faubourg saint honoré , sinon la pauvre logique de la soif de pouvoir , qui veut que l assoiffé en oublie ses carences et sa faiblesse première pour toujours l emporter , tandis que les meilleurs , ceux qui ont en eux la puissance d un monde , ne chérissent pas assez l importance pour l obtenir un jour . logique implacable , qui veut qu au centre se condense l infamie et qu à jamais le nectar et l ambroisie des mondes anonymes soient relégués dans l ombre des périphéries . rien ne survivait de simplement respectable , en fin de compte , de cette pantomime de l importance , de la petitesse pitoyable de tous ces petits arrangements . et ils le savaient tous , ceux qui le disaient comme ceux qui se taisaient , ils l avaient toujours su , plus au fait de la supercherie que ceux d en face ne le supposaient , plus malins assis sur leur margelle , sans pays à tordre ni médaille à cueillir , que les cow boys de salon , les roitelets onctueux et les pantins imbus de leur raideur . tout un pépiement amusé , imagé , jacassier , en train de se raréfier minute après minute . au sud la longue file des fourgons de crs , qui barrait en son centre l avenue des champs élysées à partir du rond point franklin roosevelt , restait comme morte , interdite , limite lointaine et immobile du mouvement de siège qui cernait désormais le palais sur ses trois côtés le quatrième restant verrouillé , le long de la rue de l élysée . profitant une fois de plus , une dernière fois , de l inertie de la foule , on a fait à quelques uns le tour du bâtiment , du moins jusqu à la rue de l élysée barrée d une haute grille , en le longeant au plus près , juste devant le premier rang , en suivant tout du long le collier de cette scène vide , si étroite , presque obscure maintenant , qui séparait les coulisses du pouvoir et son public remonté . on marchait en silence d un pas nerveux , sûrs que le face à face stupéfié entre la forteresse et les gueux ne pourrait durer plus longtemps , le tête à tête entre ce lieu sans voix et cette masse sans mots . car maintenant les gens , pour l essentiel , se taisaient . quelques injures fusaient , isolées . quelques cris volaient d un groupe à l autre . quelques pleurs d enfants couvraient les rares discussions , déférentes et murmurées comme au coeur d une messe qu on craindrait de déranger . mais dans l ensemble , au vu du cercle innombrable amassé autour de l édifice , le silence était à peine croyable . plus qu une suspension , un arrêt complet du temps et des sons qui l égrènent . c était le silence épais d une seule chape humaine , grosse chape de consciences tourmentées tournoyant sur elles mêmes à une vitesse vertigineuse , mais à l intérieur d une chape de chair , d une série de corps eux mêmes parfaitement impassibles , debout mais impuissants , incapables de quitter des yeux ce mur aveugle que leurs bras pourtant ne menaçaient plus et que leurs bouches désormais hésitaient à interpeller . le mouvement de ces consciences , leur rage et leur distance à la fois , l épreuve qu elles faisaient d une force sans emploi , le trajet qu elles étaient en train d effectuer , à une vitesse que seule la situation rendait possible , ce trajet que l expérience d une vie souvent ne suffit pas à boucler : tout ça on a cru le voir , on a eu la sensation de le saisir , de l entendre grésiller au dessus des têtes figées , entre les visages absorbés de ce pourtour humain coagulé au bord d un seul palais . ils étaient tous autour , debout , alignés en rangées inégales face au mur , à six ou sept mètres du mur tout au plus . ils n en étaient pas aussi proches que pour le baiser à la pierre , lorsqu on est arrêté et plaqué contre une paroi ou qu on glisse ses voeux dans les crevasses du mur . mais ils en étaient moins loin que par l image satellitaire ou la vignette de télévision , moins même que pour la traversée de ce quartier en temps ordinaire , avec ses barrières de passage et ses trottoirs interdits . ils nous en paraissaient plus éloignés toutefois qu ils ne l étaient effectivement , tant les corps à l arrêt et les bouches scellées , revêches , carrément renfrognées chez certains , semblaient élever entre le bâtiment cerné et ses assiégeants une frontière invisible , infranchissable . une frontière , la seule , qu élevaient cette fois les assiégeants , d eux mêmes , et leur refus de ce lieu là . était ce le silence attentif de ce nombre sans nombre , la fixité des pieds et des épaules , le sentiment d une connivence d avant les mots , à force de partager les mêmes sensations , la même anomalie collective , ou était ce le silence plus assourdissant encore que le bâtiment muré nous renvoyait à tous toujours est il qu en longeant la foule , en attrapant au passage l éclair d un regard ou le spasme d un seul mot , on a eu l exacte impression d entendre des pensées , de lire dans les esprits , de faire ensemble eux et nous le même constat mutique , dont les évidences s imposaient avec une telle souveraineté qu elles auraient pu s inscrire au dessus de nous , comme un savoir commun , sur l ardoise noire du ciel . ce que nous venions défier ici , détester , déboulonner peut être , ceux surtout dont les visages , intimement connus , nous étaient à tous depuis des années vivier inépuisable d hostilité ou de dégoût , avaient ils finalement la moindre importance ? avaient ils plus de vie que ce mur d un kilomètre où venaient mourir tous nos yeux ? abstraction du pouvoir : c est la même évidence qui nous en montrait l ineptie , maintenant qu on lui faisait face , lui seul devant nous , et qui nous révélait que nous n avions rien à en faire , de toute façon , et que c était même ce qui faisait la justesse , la noblesse aussi bien que l inutilité de notre rassemblement . évidences en miettes , mais qu on a ressenties nettement dans l air chargé de ce siège . fragments plus ou moins perplexes , audibles en plein silence , d une certitude venue de très loin . la certitude que derrière ces murs se tenaient seulement des pantins arrogants , des clowns ineptes pleins de leur fatuité , courroies parées de velours d une grosse machinerie huileuse qui ne fait que passer par eux , qui leur laisse au cul des traces de goudron , et aux dents l envie poisseuse de mordre . la certitude que le plus fat des pantins , le plus arrogant des clowns , n était lui même qu un cadre interchangeable , un moulage statistique , priape pixelisé dont la personne obsédante comptait moins que la fonction dans l appareil , simple jouet survolté , béat dans sa jouissance , d un lieu d apparat et d une chaîne de commandement qui étaient , eux , l adversaire mais tristement intangible . la certitude que rien de ce qui avait lieu là , se décidait là , se pensait et s éprouvait entre ces murs là , n avait le moins du monde à voir avec la vie qui lui faisait face . la certitude qu à ce compte , pour ce qu est la vie des vivants , son grouillement de désirs et de désolations , le temps qui est le leur surtout , n existent aucunement , n avaient jamais existé ni le clown en chef ni ses nervis arrivistes , ni leur palais surarmé ni la place de ces breloques dans l imagerie canonique . et la certitude , enfin , que cette inexistence là , qu un jeu complexe d illusions rend simplement impensable , ne devenait perceptible qu à l instant , si rare , où on avait tous ensemble au bout de nos bras , à six mètres tout au plus de nos bras , cela sans nom qui n existait pas . on l entendait comme un sifflement foireux , ou juste un ultrason diffus , le bruit du dégonflement de la baudruche . l apparat qui ne subjugue plus personne . le chantage au chef qui s évanouit . ce n était donc que ça , moins que rien , biffage des vieux préceptes et révélation enfin du noyau d aversion pour ce qu il est , le peu qu il est : ramassis de nains sous des plafonds à moulures , puissance mensongère , vague objet d antipathie . pas de quoi mourir sous ces murs là , en tout cas , ni continuer un jour de plus à leur apporter le crédit qui les fait tenir debout . tout juste aurait on voulu applaudir à leur chute , ou alors , l air de rien , en précipiter l effritement . et au moment où cette rebuffade silencieuse , avec son nuage de pensées conjuratrices , allait finir par aboutir , par exiger à nouveau qu on en passe à l acte , comme tout à l heure quand on avait débouché sur le faubourg , exiger pour conclusion logique qu on lance son corps contre le monstre rabougri , le monstre devenu cloporte , on a ressenti alors très distinctement , dans la pénombre du soir , l esquisse d un geste partout dans la foule , tremblement de bras , dodelinement d épaules , soubresaut fugace de tous les corps prêts à se jeter en avant mais ne le faisant pas , juste quelques regards latéraux , se retrouver côte à côte , y guetter le signal de l émeute , le pas en avant qui en entraînera cent mille , ne pas l y trouver , ni en soi ni chez aucun voisin , hésitation paralysée , frémissement sans suite , l inertie du grand nombre alors qu à quelques uns par n importe quelle nuit de fête on pouvait bondir d un lieu à l autre ou faire la bringue jusqu à l épuisement , ce qui sans volonté précise était possible physiquement en temps ordinaire ne l étant plus cette fois malgré la plus vaillante , la plus contagieuse des déterminations , ou alors à cause d elle , et là soudain , à la place de la ruée générale vers le bâtiment , si proche , si blanc , imprenable , à l endroit précis où elle s interrompait , n avait pas lieu , pas de prise de palais , ni maintenant ni jamais , c est un flot de mots qui a commencé de sortir , d emplir l air du soir , quelques borborygmes intermittents d abord , quelques sons épars , et bientôt une gigantesque cacophonie à laquelle on participait tous , le genre de clameur sourde qui dans les mythes anciens fait tomber les murailles et s écrouler le pouvoir comme un château de sable , une clameur qui pour atteindre sa cible la nommait moins qu elle ne la qualifiait , la nappait de tous les mots que les entrailles gardent en réserve , un peu de cri collectif , un peu d injure personnelle , quelques noms hurlés par certains , mais surtout , uniformément , l adresse de chacun à tous ceux là , tous ceux qui se terraient là , tapis au pied du mur , de l autre côté , du bon côté , à eux adressée la mélopée de tous nos soulagements verbaux , les infimes règlements de compte , les expulsions salutaires , les éructations inachevées , les bouches tordues et les dos courbés comme une série de convulsions qu on tente de juguler , de canaliser , cracher pour ne pas dire , dire pour ne pas faire , en postillons hagards et en jurons bavards c était comme une reconnaissance qu on n y pouvait rien , qu on s en foutait , qu on abandonnait , qu ensuite seulement on pourrait respirer , si seulement on arrivait à dire , mais le langage est balourd , la jactance toujours imparfaite , la parole comme d habitude allait moins vite que la pensée , elle même beaucoup moins vite que l esprit , lequel soufflait pourtant sur cette pluie d insultes , sur les invectives convenues comme sur les imprécations plus sophistiquées , dans l aléa de l éruption ou la logique des séries , jusqu aux pauses de certains et au jaillissement continu chez d autres au risque de l asphyxie , du moment que l apostrophe éclaboussait la façade , que l injure se démultipliait en autant de versions inédites , s entremêlait et se déclinait , s inspirait de ses voisines et s entortillait avec elles , symphonie d avanies , concert inaudible de vérités du ventre , par dizaines , par centaines , par milliers , par millions : va mourir , fumier , ordure , merdasse , branleur , morveux , immonde nabot , petit con , emmerdeur , gnome puant , débris national , peine à jouir , connard , eunuque , figurant de merde , bout de fion , pine d huître , anus de poulpe , touffe de zombie , tête à claques , purulence , non de non , insecte pathétique , mouche à merde , pétochard , poule mouillée , petite frappe , truand , gangster , faux jeton , malfrats , vandales , filous , vauriens , saletés , allez , au trou les vieux , mort aux cons , à bas la vermine , on coupe les têtes , on enferme les putois , bande debâtards , de caves , de brêles , de blaireaux , de canailles , de fripouilles , d affameurs , fachos , nazillons , tocards , lèche bottes , parasites , impuissants de la vie , cocus de la vie , ratés de la vie , attardés de la vie , pisse froid , mal baisés , putain de bouffeurs de merde de porc , collabos , planqués , magouilleurs , escrocs , trafiquants , combinards , dealers , enflures , trouillards , franchouillards , patriotes huileux , pays de merde , pays de l ordre , pays mesquin , pays moisi , pays des contraintes , du chez soi , du génie interdit , hexagonie tu meurs , ton patrimoine miteux , ta haine du peuple , ta religion de l état , tes règles de grammaire , ta putain de modération , ta hiérarchie étriquée , ta pauvre terre morte , ton élite hypocrite , ton esprit scolaire , ton petit air satisfait , chancres mous , gros salauds , voleurs d existence , tueurs de joie , enculés , bouffons , crétins d esclaves , valets débiles , serpillières à foutre , pigeons de mes deux , traînées , putasses , sacs à merde , pompes à merde , z y va , je te bute , larve visqueuse , pourceaux , courtisans , lécheurs de bourses , suceurs de riches , leur paillasson , leur torche cul , empaffés de couillons , vieux baveux , épaves , feignasses , trisomiques , golios , gros nazes , schpountz , blob , poiffes , vous êtes rien , ne pouvez rien , ne comprenez rien , tas de niais , c est vous les beaufs , trous du cul sans fesses , radasses , gugusses , bidochons , pissures , tartignolles , tartempions , tarte dans ta gueule , dans vos gueules , vous casser le nez , vous péter les dents , vous serez balayés , oubliés , anéantis , tapée de pisseux , couilles molles , étrons , crevards , proxénètes , maquereaux , marlous , vautours , fricoteurs , tricards , ouste , tous dehors , profiteurs jaunâtres , grossistes en thune , porte balles , porte flingues , minus , crevures , scélérats , bourrins , pouffiasses , raclures de chiottes , pisse copies , chiens galeux , technofientes , bureaucrates pourris , bidouilleurs de stats , tracassiers sadiques , réseauteurs , baratineurs , faussaires , imposteurs de mes couilles , monteurs de coups , vendeurs de vide , parvenus , tâcherons , péquenots , nécrophiles , furoncles , panaris , cancrelats , ah bordel , morpions paperassiers , taches ignobles , punaises , flaques de pus , vérole d ours , sinistres connards , enfoirés , pu tasse rie , sa lopes de sa lopes , oh putain de salope de salope , pions abjects , tout petits maîtres , vers de terre , vers gluants , honte de l homme , erreur de la nature , remords de dieu , personne n en veut , personne vous veut , même pas vos mères , bouilles de crapauds , tronches de cake , avortons , vous dégoûtez vos femmes , déprimez vos mômes , endormez vos collègues , horripilez vos larbins , je vous conchie , je vous baise , je vous crache à la gueule , toi et les autres je t emmerde , je te pisse à la raie , je te gerbe dessus , vous écoeurez les morts , faites vomir tout le monde , ouais je nique ta mère , ta mère en slip , ta mère a honte , dégueulasse , t as les mains qui puent , tu schlingues le cadavre , ça fouette , ça poque , ça cogne , ça embaume , ta face de croque mort , ta vie de lâche , tes mots chiasseux , tes yeux glaireux , ton mépris merdique , ta veulerie sans nom , t a plus de nom , on va pas se salir la bouche , allez merde sors de là , t auras même pas la dignité de montrer ta gueule de traître , ta vieille trogne de merde le grondement des égosillés n a commencé de baisser d intensité qu au bout d un bon quart d heure . les injures peu à peu se sont faites plus épisodiques . les voix moins fortes , les silences plus longs . les mots eux mêmes plus indécis , plus clairsemés , comme l épuisement inévitable d un répertoire qu on avait cru sans mesure et qui atteignait sa limite . le lexique était vidé , la colère comme tarie , les cordes vocales presque à bout . le tollé vrombissant avec sa densité sonore inédite a laissé place , d abord , au gémissement aigu d une longue huée , hululement inégal repris par certains pour mieux différer le silence . puis aux derniers éclats isolés , de moins en moins assurés dans le calme retombé , à des fins de phrases hésitantes , des résidus de protestations enrouées , tandis que tous ceux que l ivresse de l interjection avait arrachés du sol s entêtaient un peu plus longtemps , à peine plus , encore tout à leur vertige , à son énergie intacte . on a entendu encore pendant quelques minutes une minorité active , le choeur désuni des irréductibles . on a entendu , déjà loin , les mots les plus simples répétés en boucle , les onomatopées les plus insistantes , les trémolos rageurs de qui pour rien au monde n aurait conclu sa phrase , préférant en faire durer la vibration informe . et même ici et là , sous une capuche de survêtement ou des paupières baissées , les paroles erratiques de refrains écoutés sur un casque par ceux qui du tumulte lui même avaient préféré s isoler , et ne l avaient pas entendu se taire , des couplets saccadés , dans un français guerrier ou un anglais insolent , dont quelques syllabes incompréhensibles jaillissaient au rythme du battement d un pied sur la chaussée . même eux , maintenant , s étaient tus , laissant régner enfin autour du bâtiment cerné un silence cette fois complet . un silence fantastique , qu on a laissé nous gagner appuyés comme tant d autres contre les platanes du coin de l avenue de marigny et de l avenue gabriel , après qu on eut cessé de jeter un oeil nerveux vers l armée invisible amassée cinq cents mètres plus loin sur les champs élysées . ce fut la plus interminable minute de silence à laquelle il nous ait jamais été donné d assister , respectée , surtout , par la plus considérable des assemblées . un silence assez lourd pour que s y joue l essentiel , pour que chacun , pantelant de fiel , n ait plus d échappatoire et soit renvoyé d un seul coup à sa petite musique intérieure , à ses fantômes et ses lubies , impartageables . personne n avait bougé , rien n avait changé , mais le mur cette fois nous a semblé passer parmi nous , séparer chacun de nous . finis l expulsion verbeuse , ses mots en saillie , finies la foule en fusion , la trépidation sur place de corps cherchant dans la chaleur de leurs voisins l ardeur requise pour se lancer : on ne pouvait en fin de compte affronter que seul à seul , dans un langage à soi , dans ses béances intimes , le néant du commun et son pauvre pendant , de l autre côté de la façade , le néant du pouvoir . on en pleurerait ensemble jusqu à la fin des temps , la nostalgie camarades , mais pour l heure , au moment d affronter si nombreux l impossible , on se retrouvait seul , tragiquement seul , et on était peut être mieux seul . car c est bien d impossible qu il semblait s agir on le ressentait à la sclérose de nos muscles , au sang sous nos peaux qui ne circulait plus derrière ces visages fermés , cette joie retombée , dans cette fatigue de l injure hurlant sa vanité avant de se murer dans le silence , dans ce moment vaste comme plusieurs vies où tout s arrêtait pour mieux laisser tout recommencer , comme avant , comme toujours . ce moment impossible , avec son cortège de spectres , son ennemi introuvable , ses images d emprunt , celles des révoltes de naguère et celle du bon maître sifflant la fin de la récréation , plus les images que la machine à images avait toujours déversées et qui bornaient à jamais notre imagination , tout ce visuel , comme dirait l autre , auquel on n a pas eu la force , on n avait jamais eu la force de substituer un regard , un seul , même au terme de la plus libre des journées de feu . tout ça immobile , sans un mot . tout ça imperceptible mais pleinement éprouvé , non pas subi , pour une fois , mais entièrement habité . plus tard on aurait le temps d épiloguer sur ce qu est un sentiment objectif , l épreuve par les sentiments d une situation objective , mais en attendant c est bien ce qu on a ressenti : on était en train de comprendre quelque chose , de l inclure plus que de le déchiffrer , on touchait , de nos mains vides , aux limites d un certain état des choses , aux limites d une séquence historique , quand ce qui est possible condamne à l oubli ce qui ne le fut pas . on touchait aux limites physiques du monde aussi , on s entrevoyait du ciel , googlemap du pauvre , petit nuage de désir collectif en berne au dessus du centre ouest parisien , de même qu on apercevait clairement des forces semblables sourdre aux quatre coins du monde , le monde fini , oui à cet instant on sentait les piquets argentins , les sit in californiens , les grèves de shenzhen et la résistance à bangkok , mais aussi tous les blocages du monde , tous les lieux où les flux se trouvaient ralentis , les canaux obstrués , embouteillages à la sortie de chicago et files monstres dans les rues défoncées de kinshasa , comme s ils s étaient signalés à nous par un glissement du sol , un clin d oeil géologique . nos terminaisons nerveuses captaient la masse pesante des obstructeurs , l effort acharné de tous les refuzniks à ce moment précis . elles captaient dans le même élan , avec la même certitude , la nécessité première du refus , n en restât il qu un seul à s y risquer , et l échec auquel il était condamné , pas du tout l idée abstraite d une fatalité , la sensation au contraire de ce qui rendait indissociables ces deux vérités , ces deux absolus , le refus et son échec , aussi bien l obstruction et sa dissolution , clog unclog dans l anglais des dissolvants ménagers . on sentait ces deux phénomènes s opposer partout sur terre à cet instant , comme si la force qui nous avait été donnée pour résister à leurs vents contraires , tenir debout dans la contradiction , faisait de nous des colosses , portant le monde comme atlas , ou touchant comme celui de rhodes sous chacun de nos pieds une rive contraire du monde , des colosses qui piétinaient la carte en foulant le territoire , et qui de l expérience qu ils font d un certain impossible tirent leur puissance mythique et leur taille démesurée , grands à force de se savoir impuissants , de le savoir avec une force d airain . colosses désarmés , sismographes de tous les refus , et de leur débâcle . on ne s est jamais sentis si grands , si puissants , si nettement en contact avec un monde entier qu à l heure exacte où sonnait la défaite , à l heure où la preuve de notre défaite nous était fournie de l intérieur , juste avant que ne s en charge la violence du vainqueur . en un sens , on planait et on prenait racine à la fois : quelque chose de cet instant , quelque chose de cosmique mais aussi d historiquement comique , inoffensif en tout cas , demeurait en apesanteur , le demeurerait toujours , en même temps que ce qui nous arrivait , ou ne nous arrivait pas , donnait à ce trottoir officiel d un quartier officiel la fonction d un terreau , la valeur d un ancrage , plus qu aucun des sols aimés qu on avait foulés depuis les premières lueurs de l enfance . on était tous morts ici , juste ici , on renaîtrait ici , parce qu il le fallait bien . le trajet qu on venait de faire , même pas un kilomètre depuis la liesse de la madeleine , une bonne heure tout au plus , mais plusieurs mondes depuis qu on circonvenait ce palais sans réponse , ce trajet avait été si long que le retour à soi après une telle boucle , une telle révolution , aurait très bien pu se faire sur le ton anodin avec lequel on émerge d un bref instant d absence , un anodin énorme , cette fois , abyssal : bon , et bien voilà , c est tout , qu est ce qu on fait maintenant ? on bouge ? on rentre chez soi ? mais on n a pas eu le temps de tomber dans l anodin . de rire de ce retour sur terre ou de pleurer l impossible éprouvé à cent mille . on n a eu le temps de formuler aucune question parce qu à ce moment là plusieurs détonations ont retenti vers les champs élysées , des lancers de lacrymogènes qui signalaient la fin , la punition immédiate . tout s est passé alors si vite que de cet arrêt du temps on a tout oublié aussitôt , on n aurait le souvenir que bien plus tard , quand les plaies se seraient refermées . en l espace de cinq minutes , de plusieurs hélicoptères de combat que personne n avait vu venir un régiment de parachutistes a sauté sur les tuileries , tandis qu une double armada de crs apparaissait au loin sans qu on l ait sentie approcher , venue des halles et des champs élysées pour prendre en tenailles la foule des assiégeants , les repousser vers l ouest à coups de gaz , de canons à eau , de matraques , de flash balls , de ratonnades par à coups , par offensives précises , successives . le rouleau compresseur s est mis en place très vite , sans que rien ne pût l arrêter , à mesure que l armée imperturbable des casqués avançait sur nous , qu elle perçait et ravageait la plèbe des piétons en déroute , une armée lourde annoncée à chaque coin de rue par son pas pesant et le cliquetis de son équipement , casques verts des paras et casques noirs des gendarmes mobiles , plus la mobilité des fourgons , des jeeps , des motos policières et des voltigeurs motocyclistes auxquels les hélicoptères de reconnaissance signalaient par radio la localisation exacte des fuyards , les cachettes précaires des uns et les itinéraires périlleux des autres . les coups pleuvaient , tout le monde y passait . ça courait comme ça pouvait . une fois essayés les premiers refuges locaux , les seuls lieux publics en allant vers l étoile à n être pas complètement fermés , palaces de luxe ou bars de nuit dont on forçait l entrée à vingt avant d en être délogés au bout de quelques minutes par un renfort de videurs et de gorilles à oreillette , une fois qu eut échoué l asile douillet à l hôtel bristol , entre les cloisons design du costes , dans la pénombre tamisée du buddha bar , du prestige , du pink paradise ou même chez régine , chaque antre à peine aperçu , la fuite éperdue vers l ouest n a plus eu d issue de secours , ni d autre échéance que celle d être rattrapés à plus ou moins court terme , comme on l a tous été , par les caméras , les aéronefs , les deux roues , les escouades casquées et les patrouilles de soldats . l essentiel de la répression eut lieu dans le désert du grand ouest haussmannien , aux confins du xvie et du xviie arrondissement , jusque tard dans la nuit . parfois au fond des villas cossues et des cités art nouveau du quartier protégées par des grilles , où certains pourtant étaient parvenus à s abriter . le plus souvent sur des places , que les groupes les plus nombreux rejoignaient en pensant y être davantage en sécurité , avant que les crs n en bloquent les issues une ou deux heures durant , repoussant sèchement ceux qui demandaient à sortir pour raison médicale ou pour aller pisser , puis n y lancent soudain l assaut sur une multitude harassée . comme ce fut le cas avec une brutalité particulière sur le terre plein central de la place des ternes et , pour ceux qui avaient réussi à traverser vers le sud l avenue de la grande armée , sur l élégante place victor hugo , sous les fenêtres des nababs du haut xvie . mais aussi moins à l ouest , a t on dit , sans que rien ne soit venu le corroborer , sur la fastueuse place vendôme , plus facile à fermer , plus riche de sous sols ministériels d où faire surgir une milice surarmée . au fond des yeux des écrasés , la terreur incrédule , la terreur de qui se pensait dans son bon droit , protégé des coups les plus violents par les barrières du droit , du respect de l individu , de l usage modéré de la force . ces abstractions distinguées de la pax democratica venaient de sauter comme sautaient toutes les barrières , en même temps que les dents , les estomacs , les tendons , les vertèbres . les jeunes corps et leur esprit de sérieux , les plus vieux aussi qui se croyaient intouchables , tous ont tremblé à chaque gifle , à chaque coup , d un même sentiment d injustice , celle d un jeu qui n en était plus un , qui n avait pas prévenu . les consignes données aux forces de l ordre devaient être claires : déchaînez vous , faites leur payer l arrogance des derniers jours , l anarchie inacceptable des dernières heures , pas de mort bien sûr mais une vraie leçon , des coups pour tous , démocratie de la géhenne , égalité face à la haine , une leçon que le corps garde longtemps en mémoire , pas de celles qui scandalisent ou galvanisent , celle qui pour de bon dissuade chacun de réoccuper la rue ne serait ce qu une seule fois . puisqu une chair , un ventre , une peur se souviennent entièrement . et n oubliez pas : que tous , mômes ou vieux , bourges ou prolos , voient à un moment ou un autre un comptoir de police , qu ils voient leur nom fiché , leur participation au désordre inscrite à jamais dans les registres , le genre d archive sans lendemain dans laquelle ils voient tous , les imbéciles , la marque indélébile de leur égarement d un soir à même les livres de compte de l état . la preuve réglementaire que de cet égarement ils resteront comptables jusqu à la fin des temps . impressionner ceux qu on a laissé faire , juste ce qu il faut pour qu ils oublient l un après l autre qu on a pu les laisser faire . seule recette du passage à l ordre , du passage d éponge pour rétablir l ordre . ce fut , de fait , la grande nuit des passages : à tabac , à la moulinette , en revue , au dépôt , en jugement , à l hôpital , pour tous par la case départ et , pour les plus malchanceux , à une existence nouvelle d assignation , que celle ci fût à résidence ou sur un fauteuil roulant . beaucoup de souffrance , autrement dit , pour une seule minute d hésitation . on était une demi douzaine , peut être un peu plus , à se faire finalement arrêter ensemble vers quatre heures du matin en haut de l avenue hoche , à l heure des derniers ramassages . on a été un peu secoués , à peine giflés , embarqués avec d autres pour une demi heure au commissariat , mais on nous a épargné le savant théâtre de la punition . il faut dire que le gros de la rossée était déjà derrière nous , les rafles dans les groupes de piétons et les assauts sur les places closes . tout le monde cette fois , vidé , exténué , voulait juste rentrer chez soi , en finir avec cette guerre sans guerre , ce laminage cruel , les forces de l ordre comme leurs victimes de la nuit , y compris les plus remontées d entre elles . mais au coeur de la tempête , autour de minuit , à cette heure brûlante que les images du chaos et son récit rétrospectif viendront ensuite effacer , on était bien aux premières loges . au moment de la débandade de l élysée on avait perdu le reste du groupe , des groupes , jusqu à ne plus savoir auquel on appartenait , même de loin , dans cet agencement d appartenances en poupées russes que notre retraite en désordre avait fait soudain voler en éclats . à quoi appartenait on , à la fin ? à la poignée de quatre ou cinq amis que les hasards de la journée rassemblèrent à plusieurs reprises ? au cercle des complices unis par des convictions intactes et , ces derniers jours , par quelques options tactiques ? à la plus vaste bande de copains qui aux instants cruciaux avaient pour réflexe commun de se rallier au même étendard , aux mêmes mots codés , et de se raccrocher aux souvenirs émus des mêmes événements ? à la confrérie plus diffuse , mouvance ou nébuleuse dans le dialecte paranoïaque du pouvoir , des anarchistes amateurs , la confrérie de ceux , si nombreux , impossibles à recenser , qui à toute injustice légale , à la figure myope de l ordre refuseront par principe leur consentement ? ou bien est ce qu on appartenait , comme on l a cru tant de fois ce jour là , à ce qu il reste une fois écartées les catégories mortes de la politique officielle , les castes , les syndicats , les affiliations symboliques , ce reste qu il y a dans toutes les classes et qui a les aspects d une foule , la désunion d une horde , les traits irréguliers de ce qu on appelait hier un peuple , avant que les historiens ne mettent le mot sous verre et que les philosophes ne jouent à le définir par son absence même , son manque à lui même ? la question , celle ci aussi , n eut le temps que de nous effleurer , tant il est plus pratique de détaler à quatre ou cinq qu à cinq cents lorsqu on doit emprunter à toutes jambes le chenal encombré de la rue du faubourg saint honoré , poursuivis par des fuyards sans visage et , derrière eux , par des milices casquées , toutes proches , prêtes à frapper . après avoir échoué à s abriter dans quelques clubs chic du faubourg on est revenus sur nos pas et on a quitté cette rue maudite à la hauteur de l église saint philippe du roule , qu on a contournée pour prendre , dans son dos , la seule artère que les milliers de fugitifs semblaient délaisser : la longue rue de courcelles , où on a repris notre souffle quelques minutes sous un porche avant de la longer sans encombre , sauf la traversée périlleuse du boulevard haussmann , jusqu aux abords du parc monceau , dans cette partie plus sobrement opulente du viiie arrondissement , loin des ostentations de saint honoré . et c est là , pour ne pas être repérés par un peloton de gendarmes lancé à la poursuite de quelques adolescents , qui pensaient trouver refuge dans les bosquets du monceau , qu on a escaladé tout à coup la grille basse d un hôtel particulier au coin de la rue murillo et de l avenue ruysdaël , à quinze mètres d une entrée du parc , et qu on s est cachés dans ses hauts buissons , coincés entre le mur de pierres de taille et le buisson touffu , invisibles mais un peu égratignés . on est restés là près de trois heures , observant les allées et venues des flics et les affrontements à l entrée du parc , avant de se rendre compte , en se levant finalement pour s installer sous le porche à colonnes de l entrée , qu on était au siège français de la marque rolex . on a vécu ces trois heures dans un mélange de tension et de dépit , tour à tour affolés par le passage d une escouade en quête de fuyards , hésitants lorsque la voie était libre et qu on ne savait trop que faire , vite renvoyés vers notre cachette par un martèlement régulier de pas de course au coin de la rue , puis une fois camouflés à nouveau , écoeurés par la violence brute des coups de pied et de matraque donnés si près de nous , qu on en ait la vision ou seulement le son terrible , les coups donnés aux vieux , aux jeunes , aux femmes , à ceux qu ils acculaient contre la grille du parc ou à ceux qui restaient au sol , demandant grâce ou se traînant à quatre pattes en gémissant . dans les moments creux une bouffée d amour nous soulevait parfois pour tous les vaincus de la terre . pas l indigne pitié chrétienne , l amour du faible en signe de miséricorde divine , non , plutôt la connivence des honteux , des battus et des cachés , l appartenance réconciliée au monde des perdants . une pulsion inexplicable , quelque chose comme la fierté de la défaite , l érotique toute chaude des défaits , des aplatis : on serait liés désormais par la chair offerte des vaincus et par une mélancolie d après guerre , on serait pour toujours ivres de notre faiblesse , attirés par cette tiédeur de fange , la promiscuité lamentable et suave de ceux qui n auront pas de deuxième chance . grâce à notre poste d observation on a pu quand même prévenir certains de la présence toute proche des casqués , et en abriter quelques uns avec nous dans les buissons où on avait élu domicile . mais sans que le poids en nous de la culpabilité en soit allégé pour autant , le sentiment de lâcheté et d impuissance qui nous rongeait , pliés , fourbus , depuis les buissons de la maison rolex . et la méchante certitude que même en vain , même si personne n avait plus le temps ni la force d affronter les patrouilles en noir , on n aurait pas moins dû essayer , se jeter vulnérables sous les coups au lieu de peser indéfiniment le pour et le contre . à la faveur de cette réclusion buissonnière , et des discussions qu on ébauchait entre deux assauts , toutes les figures de planqués sont venues nous hanter , la ronde infinie des embusqués , un peu comme la visite interminable de ceux qu ont sauvés leurs relations en haut lieu à ceux que ces mêmes relations libéreront bientôt , au grand dam de leurs compagnons de geôle . de notre tanière honteuse on faisait défiler , s en échangeant les noms et les méfaits , tous les pleutres , les couards , les traîtres , les simples effarouchés ou juste les timides perdus dans un conflit trop vaste , galerie d infamie dans laquelle on craignait que notre lâcheté du moment ne nous fasse figurer à notre tour . c étaient fabrice à waterloo , moins peureux qu égaré , le gros bouffioux des tranchées de dorgelès , qui trouvera toujours le moyen de rester à l arrière , lambert le dandy de chez dumas ratant jusqu à son suicide , danny le zazou de kvoreck que les armes effraient mais qui pose crânement mitraillette en bandoulière , et aussi cocteau l ambigu , dont l un de nous se souvint qu il avait défendu en l honneur d avoir refusé de se battre , ou bien poulou son cadet , passé par un stalag avant de voir son théâtre joué à guichets fermés dans paris occupé . mais encore les communistes de salon et les aristocrates veules décrits par malaparte , les corps de frousse et les discours lyriques de ceux qui choisirent d abandonner les communards , et tous les figurants flasques ou capitulards du grand film de la guerre , les seconds couteaux qui n hésitent pas une seconde à ranger leur couteau . jusqu aux officiels refusant de faire barrière de leur corps au génocide imminent , diplomates quittant phnom penh ou laissant kigali comme on se lave les mains , et plus loin , toujours plus loin , la longue liste des traîtres et des dégonflés dont les noms fameux vivent encore , ceux qui préfèrent brader leur terre que de risquer leur peau , alcibiade à athènes , brutus en plein sénat , iago devant chypre , talleyrand sur la rive gauche , et autrement jaunâtres , cireux jusqu à la nausée , les déat et laval du paris de la honte . puis repassant en face , las de se flageller , on se racontait soudain à coups d exclamations , de substantifs enjoués fusant du fond des buissons , la plus noble histoire des sacrifiés , celle des corps blancs qu on n avait jamais eus , de tous ceux qui plongèrent de leur plein gré dans des batailles perdues d avance , pour y mourir purs , les ouvriers de , les insurgés de la moskova , les révoltés de sobibor ou les étudiants de la place tlatelolco , mais aussi les soldats , que leurs prouesses physiques sauvaient pour nous de l engeance militaire , depuis les noyés de trafalgar jusqu aux jeunes officiers immaculés se jetant pour l honneur dans la cuvette dévastée de diên biên phu . on déroulait nos listes , les humiliantes et les glorieuses , en autant de chuchotements braillards , avant de se terrer à nouveau , de cesser de respirer pour ne pas être débusqués par les escadrons de la répression et leurs chiens fureteurs . quand au milieu de la nuit une demi heure entière s est passée sans les voir débarquer , on a décidé de quitter notre abri . on a contourné le parc monceau sur la gauche , rejoints soudain au coin de la rue de lisbonne par deux camarades aux jambes tuméfiées et aux récits pantelants . après une remontée de l avenue hoche qui était aussi celle de notre amertume , on a presque été soulagés de voir un fourgon s arrêter à notre niveau et nous embarquer aussitôt sans ménagement . l un de nous fut secoué sur place par le col , l autre giflé parce qu il avait commencé à dire non , tous poussés par des mains brusques , mais rien de plus . débarquement dans un commissariat du xvie , attente en silence sur un banc , quelques minutes de questions sèches , inutiles , et de notes prises à la main sur un registre , une petite demi heure au total , tout au plus . à cinq heures du matin on était libérés , raccompagnés jusque chez nous à travers une ville morte , soumise au couvre feu , sillonnée seulement par les véhicules de police et leurs embardées brutales pour éviter sur la chaussée les derniers débris d un jour de ruine . on n a pas été autorisés à rester ensemble . on s est couchés chacun chez soi , comme des gamins en retour de fugue , incapables de trouver le sommeil . j ai fumé une demi douzaine de cigarettes avant d arriver à fermer l oeil . il faisait jour depuis longtemps . je me souviens avoir songé , avant de fermer les yeux , qu on se réveillerait bientôt et , aussi impensable que ce fût , que nos vies simplement allaient continuer , éclatées . deuxième partie q uantités . je retrouve mon vieux vélo , resté cadenassé à un soupirail de la rue du sentier . je prends la direction de la seine par l enclave provinciale de la rue montorgueil puis l enfilade de boutiques criardes du quartier des halles . c est à peine si je remarque en passant une vitrine murée de panneaux de contreplaqué et un recoin de façade noirci , vestiges d un très vieux sacrifice ou détails de travaux en cours . en passant devant un cinéma , juste avant de bifurquer vers l hôtel de ville , j entrevois l affiche d un vieux film américain , son dessin d un autre âge en teintes technicolor . je reviens en arrière , vérifie l horaire de la prochaine séance . je ne l avais jamais fait , n avais jamais été tentée de le faire . j y songe un instant , comme à une reptation vers le haut d un terrier pour s extraire d un embouteillage souterrain , de tout ce qui me requiert aujourd hui , juste avant d y être et de ne plus savoir où donner de la tête . pourquoi pas l échappée libre vers le soleil , même celui d un drame californien calée au fond d un fauteuil rouge , le déluge pour après , la frénésie en différé ? et puis non évidemment , j avais juste besoin de l idée , je n irai pas revoir ce film , seule ou presque dans une salle décatie , dans le désert d un début d après midi d automne . je pédale de toutes mes forces . j avale l île de la cité et le quai saint michel . l article à boucler , le projet de hors série , la source à relancer sur les expulsions , la réunion de rédaction , l étude de marché , la tribune vengeresse et le projet de colloque sont maintenant en ligne de mire , en lignes parallèles qui ne se toucheront pas , ne me toucheront qu à peine . je transperce l air épais du centre ville , cheveux dans le vent , cuisses au travail , le buste en surplomb sur la selle au dessus du bétail parisien . mes seins qui pointent sous mon sweat shirt , que je sens les épouser distraitement , alourdis par ma posture si droite , la petite file des touristes au coin du quai , les corniches sales des mêmes immeubles du carrefour : petite alchimie minute pour retour d un déjà perçu , à peine un souvenir , sensation moins qu effleurée , l alliage unique comme mon monde des mêmes motifs récurrents depuis le temps que j emprunte ce parcours . attacher le vélo , saluer la standardiste , passer mon badge sur le tableau de bord de l ascenseur , embrasser trois collègues en ouvrant déjà les plus urgentes des enveloppes posées sur mon bureau , tout en empilant les plus grosses dans l ordre décroissant des livres les plus attendus . un oeil déjà sur les nouveaux mails , cent quarante sept au compteur . les messages circulaires ou fonctionnels sont écartés sitôt qu entraperçus , musées , voyagistes , stylistes , conférences , associations , éditeurs et toutes les institutions avec lesquelles un seul contact dont je n ai plus souvenir me vaut ce déluge monotone de nouvelles . reste à dénicher , pépites dans le torrent , les réponses espérées : celui là se fout du monde , cet autre temporise grossièrement , celle ci se réveille enfin , un autre me propose un déjeuner , pitié pas lui , un oeil sur mon agenda qui déborde d échéances et de gribouillis , je n ai qu à lui dire que je ne suis pas libre avant deux mois , c est presque vrai . et cet autre message , incroyable , ça c est le pompon , tout s accélère , converge , s enchevêtre , téléphone coincé entre l épaule et l oreille droites , l index gauche interpellant déjà quelqu un à trois tables de là , gestes mécaniques dont je savoure la facilité comme à distance , malgré mon affairement , à peine un sourire sur les lèvres . deux complices me kidnappent pour un café rapide . devant la machine ils me racontent leurs soirées respectives . lui dans une librairie où deux piliers de la gauche rebelle ont discuté en public , puis dans un troquet où les formules définitives et les appels aux armes ont fusé entre les rires . elle dans un loft très parisien où des mondains qui n avaient à la bouche que les références usées de l avant garde furent vite trop saouls pour que leur suffisance reste un problème : j ai dû dormir deux heures et boire deux litres de skaï , conclut elle fière de son épuisement , en donnant au whisky le son d un faux cuir . je les écoute avec joie , effleurée aussi par le regret de ne pas en avoir été , comparant soudain , tout en m en voulant de le faire , mon dîner ennuyeux quitté avant minuit avec leurs récits pétillants , ironiques , décalés . ce qu il me faut c est traverser les mondes . n être d aucun mais les envisager tous , n y rien manquer mais ne faire qu y passer , sans jamais m y soumettre , posture plus durable que la célébrité . mon monde à moi , si influent pourtant , monde de petites ententes et de réseaux tentaculaires , monde vorace et péremptoire , je n arrive pas vraiment à le voir comme un monde . mon ordinateur ultra plat . mon bureau jonché de post it orange et d injonctions vite périmées . mes empilements de dossiers qui débordent sur l espace du voisin dans la salle de rédaction . le stylo en argent que mon patron m a offert quand j ai révélé l affaire des dessous de table du conseil régional . et mes mails toujours , la corne d abondance inépuisable de mes mails . le message que je suis en train de lire , le premier à retenir mon attention , est formel : j ai bien décroché l interview du policier chargé des expulsions , il est prêt à tout dire , il pose des conditions strictes , anonymat , pas d enregistrement , à faire dans les vingt quatre heures . convaincue d être cent autres choses je n en suis pas moins journaliste de la tête aux pieds , à mon aise en coulisses , dans l ombre de la question posée , dans la rue sans gloire qu aucun confrère n a encore foulée . j aime relier , embrasser , saisir et faire glisser , always move to something else comme le répétait le colocataire new yorkais de mes premières années . je goûte encore et toujours la petite scène de séduction du nouveau sujet à traiter , excitant d inconnu , beau d être neuf , rageant s il résiste , puis si gratifiant à circonvenir , si peu regrettable aussi une fois chassé par le suivant puisque seule compte leur succession , seul m importe le changement d état . exit la grève des postiers , finie la polémique sur les origines de la nation , trop tard le portrait de la madone des assises , à enrichir au prochain procès , la campagne référendaire déjà derrière , le festival du documentaire que je n aurai pas le temps d aller couvrir , dommage , qu importe , au suivant , tournez manège , résonnez musettes . ce qui se passe passe , il n en reste rien . et tant pis pour ceux qui mendient un peu d attention ou défendent leur juste cause depuis des décennies : un événement souvent sans rapport , aussi hasardeux qu une accroche , leur ouvrira soudain une fenêtre de tir , une fenêtre où traiter enfin de ce qui les fait vivre , en dix lignes , trois minutes ou une seule chronique , une fenêtre qu on referme le lendemain ou plus rarement au bout de trois jours , au suivant ! le journaliste est un expert en courants d air , qui entrouvre des fenêtres pour les refermer aussitôt . recommencer à zéro . voyager léger . raconter l inédit . faire confiance à son regard . pas de racines , peu d obligations . difficile équation pourtant , que mon expérience de quinze ans n a pas résolue , l équilibre instable entre produire et laisser être . d un côté maintenir l abondance des mondes , la pure quantité des idées , gerbe de possibles toujours plus estimable que leur pauvre actualisation , quand un écrivain choisit , un peintre sélectionne , un politique décrète , quand ils endiguent le grouillement de ce qui restera à jamais invisible , trop profus pour être montré . mais d un autre côté , ne jamais cesser d agir , de produire , d y aller dans la minute , de faire , faire , faire pourvu que les autres défilent , pourvu que j écoute toutes les voix , que les visages s alignent sous mon regard , le temps de les encapsuler vite fait dans ce qu une ligne bien faite peut dire d une singularité , d un nom et d une façon de parler , avant leur reconnaissance émue . pourvu qu on fasse , qu on fasse advenir , quoi que ce soit mais advenu , qu on évite la risible impuissance de ceux qui ne font rien voulant que tout reste ouvert . sur la droite de mon écran , jouxtant les mails , la colonne des dépêches et des flashs en images déroule la panoplie des événements en cours , vaguement ajustée à mes besoins de travail : le communiqué du premier ministre , l enlèvement des touristes , le scandale des antidépresseurs , la perquisition au siège des associations , l occupation des hôpitaux , la victoire du petit club breton en ligue des champions , déroulé égal , presque monochrome , presque harmonieux , comme au bas des panneaux publicitaires électroniques et de tous les écrans des chaînes d information en continu . la nouveauté de chaque instant , de la nouvelle qu il fait surgir à l écran , la nouveauté qui insupporte les médiaphobes et agace les confrères paresseux , et qui grâce aux alertes incessantes presse maintenant la pulpe du temps jusqu à la dernière goutte , le déverse dans un gouffre sans fond où sombre toute valeur , cette nouveauté pourtant je l aime pour elle même , je la veux incessante , comme on aime les coups de théâtre ou la fiabilité d un accessoire sexuel . savoir qu elle aura lieu , et qu elle me surprendra . ce changement permanent que je savoure au jour le jour , que je guette cent fois par jour , je sais bien qu en un sens il est le cauchemar de l immense majorité des salariés , le ressort de leur impuissance , la norme imposée par les managers pour optimiser la rotation au bas de l échelle , toujours bouleverser les repères , tester l adaptation , tirer vers le bas le seuil du supportable . c est même une bonne part de mon métier que de rapporter avec franchise et minutie ses ravages aussi bien que la résistance qu on lui oppose . mais ce changement permanent qui jamais ne menace ma position à moi , journaliste connectée , désirée , indéfiniment salariée , ce changement je le veux pour moi à foison , pour moi seule , jalousement . le changement qui déstabilise est mon objet de travail . le changement qui détruit jamais ne me détruit , il m abreuve . et j en viens même parfois à trouver tristes et aigris , ou juste de mauvaise foi , ceux qui vomissent l efficace , la vitesse , le plaisir des claviers et la jouissance des accélérations . je les plains , tout engoncés dans leurs certitudes , de ne pas savoir goûter à l ivresse du changement permanent . je fais pivoter discrètement l écran de mon ordinateur pour qu il ne soit entrevu de personne . sur une messagerie parallèle à l accès savamment encrypté , je trouve l accord attendu du rédacteur en chef du grand quotidien national pour la tribune que je lui ai proposée contre le mien de journal , contre la réécriture de l histoire à laquelle il est en train de procéder à l occasion des célébrations de son trentième anniversaire . on sera trois à rédiger cette réaction acerbe , qui devrait faire du bruit , signée d un pseudonyme collectif qui ne laissera guère de doute sur notre proximité avec le journal incriminé . le risque est gros , l excitation à la mesure , l incertitude aussi , comme toujours avant de se jeter . doutes sur les conséquences , sur la nostalgie qui s y lira d une presse fantasmée , sur la sale manie que je déteste chez les autres de cracher dans la soupe avant de s en repaître . mais c est accessoire , du journalisme au miroir , un peu de mémoire et d indépendance . mon métier est ailleurs . il est dans le défilé des visages , la procession des autres . ceux que je croise une seule fois pour n en garder qu une trace , ceux que je traque à l usine , que je déniche derrière l église , que je questionne sur la table en formica de leur cuisine , que j aborde sur la dalle ou que j interviewe sur un porte avions , je les mitonnerai , les bétonnerai , les photomatonnerai , j aime qu ils atterrissent entre mes lignes et toujours , pourtant , les débordent . parmi leur série sans fin , leur enchaînement indifférent , je respecterai toujours plus les refusards obstinés , les boudeurs et les têtus , aussi vite que je les fasse passer , leur parole rugueuse , résistante au flux , moi qui peux tout dire , dire oui à tout , dévorer prestement tout . j aime les nonistes avec une tendresse que l esprit du temps , qui est aussi celui de mon journal , condamne sans pitié , au nom d une morale du constructif , d une règle du sourire obligé inscrite au dessus des caissières harassées et sur les lèvres grimées des animateurs de télévision . soyez du côté de la vie : conseil crétin donné aux esclaves pour qu ils n aillent pas attirer sur leurs chaînes les regards inconnus . j aime les nonistes , leurs refus en boucle et leurs moues revêches , et j en truffe tant que je le peux les colonnes de mon journal . c est ma distance à mon oui , faible , je le sais bien , mais venue de loin . et puis mon oui n en est jamais vraiment un . tout pèse trop peu pour donner à mon assentiment le poids d une approbation . rien ne me retient , rien de tangible . chaque sujet ne m intéresse que le temps de s y coller , chaque question qu à l heure même où elle surgit . chaque élément nouveau fait sens , renvoie à d autres , configure un tout , les matériaux s emboîtent d une compréhension rapide , chaque situation déjà comme unité , le grand lego de la réalité , de ma réalité , un contexte après l autre . moyens toujours renouvelés d une prise possible sur le désordre , une prise rendue possible par quelques réflexes vieux comme mon monde , la bonne phrase d accroche , les détours circonstanciels , une photo à peine ironique et l inscription de l ensemble dans un chemin de fer équilibré . bingo , c est en boîte , c est bouclé . c est qu aucune substance particulière n accapare jamais mon désir , qui se déploie seulement dans un certain rapport à la permutation , au rythme de ce qui passe . le rythme peut être celui d une saccade ou d un ralenti , d une fusée ou d une molle effusion , du moment qu il convient à l objet et qu il me donne à moi l impression d un mouvement fluide , délié , dans le meilleur des temps possibles . de même que seule la vérité du rythme peut me faire jouir , sous les coups de reins d un inconnu ou les coups de langue d une vieille copine . le bon rythme , rapide ou indolent , mais en accord total avec celui ou celle qui me l impose . alors seulement je me laisserai aller , jusqu à hurler , marteler le matelas de mon poing crispé , excitée par l imminence , par ce qui va passer . ne m impressionnent , au fond , que ceux qui imposent leur rythme , qui l habitent pleinement . j aime les agiles , ceux qui jonglent avec trois pommes ou font tourner sans fin leur stylo entre deux doigts pendant une réunion . j aime les concis et les furtifs , l alliance en eux de la lumière et de la discrétion . et je déteste cordialement , sans trop leur faire savoir , les bavards , les maladroits , les peureux et les lourdingues . j aime aussi les contretemps s ils sont plus justes que le temps du conforme . l invité de ma chronique radio qui feuillette une brochure au lieu de s offrir au diktat du direct . le passager du bus qui accapare le chauffeur en lui posant une question décalée . parce qu eux aussi , à leur façon , fonctionnent mieux que la majorité grommelante et son obéissance passive . obéir n est pas fonctionner , loin de là . mais il faut que ça fonctionne . bonheur de l efficace , soulagement quand tout est là , incompatible mais entièrement là , sous mon contrôle , allégé de sa gravité : des hommes , des enfants , des amis , des projets , des lieux , des médias et leurs sollicitations à tous . même dans leur pléthore les deux cents messages d une journée me font du bien , sans peur aucune . leur diversité me soulage , leur irruption m électrise . j attends de mes messageries qu elles maintiennent le déroulement , qu elles fassent palpiter comme les veines d un corps ouvert les voies et les canaux d une grande circulation , une circulation affolée que je critique volontiers , au fil de textes plus réflexifs , mais que je sais indispensable à ma santé mentale . rien de plus efficace que la bonne circulation . pareil pour l argent , qu il me faut en quantité suffisante pour une existence fluide . ne pas avoir à se restreindre , quitte à faire des ménages que la morale journalistique devrait réprouver , s il y en avait une . un rapport public par ci , du consulting discret par là , plus les loyers ponctuels des deux petits studios que j ai acquis dans le nordest parisien . l argent est une quantité parmi d autres , ni la première ni la dernière , l accès toujours possible à d autres quantités , au règne de l impromptu et de ses impulsions . qu acheter aussi soit un geste facile . les chaussures de marque . le restaurant dans le vent . la semaine d hiver au soleil , à la dernière minute . la collection de plans de paris du xviiie siècle que j avais commencé à me constituer dès mon retour de new york . justement , autre message , autre monde : les filles du grand groupe de cosmétiques me sollicitent à nouveau , une étude de marché urgente , avec voyage pour new york à caler et dates à discuter . une requête qui n a pour elle que d ajouter à celles qui m attendaient une touche de diversité supplémentaire , exotique , absurde . car pour le reste c est surtout la perspective redoutable , que j envisage en parcourant les messages suivants , de passer plusieurs jours de travail avec les poules sans tête du marketing , leur caquètement creux , leur oeil vide , leurs gentilles limites , le sérieux avec lequel elles abordent ces histoires de texture de crème et de forme de l étui . ce monde , le leur , qu elles comprennent si mal que la première journaliste venue pourra mettre de l ordre dans leur petit cortex satiné , dans sa sarabande de packs à tester et d échantillons aux mille teintes . ce monde de couloirs feutrés et de supérieurs qui les méprisent , comme ils méprisent ce qu ils font et tout ce qu eux mêmes sont . pour l enquête en immersion sur la bassesse dans l entreprise je suis aux premières loges , puisqu à tout prix il faut savoir , il faut voir ça . mais au moins , grâce à elles , j irai à new york dans le mois qui vient . j ai beau continuer à passer en revue mes messages , je m y vois déjà . je dînerai avec les vieux copains , je foulerai les quais refaits à neuf de l hudson , j ajouterai un tampon comme le sceau d une vie aux tampons qui garnissent les pages de mon passeport . peut être feuilletterai je même dès l arrivée , dans la file d attente de l immigration , pour le plaisir de me les énumérer , les visas sur mon passeport qui attestent que même en coup de vent , même pour une seule interview ou une escapade balnéaire , je suis allée récemment , de page en page , en russie , à pékin , au cambodge , à dubaï , en israël , au tchad , à johannesburg , à istanbul , au nordeste brésilien , sur l altiplano bolivien et , jolie prouesse , à cuba sans passer par la havane . mais les destinations d un jour n ont que l odeur d un nom , là où le hérissement de midtown manhattan , qu un seul e mail m annonce , a pour lui toute la saveur d un milieu . les milieux , mon autre pluriel . milieux ambiants , atmosphériques : j aime avant tout les atmosphères , plus que ce qui s y passe ou qui s y trouve pris . le milieu des free lances new yorkais , que j ai tant côtoyés , toujours pris entre deux déceptions amoureuses et deux projets impossibles . le milieu sadique de la grande entreprise , sa pyramide de peurs et ses stratèges interchangeables . le milieu de la presse écrite parisienne , son zèle bavard et ses connivences codées . le milieu des gens de radio , secte de voix sans corps et de corps dans l ombre , avec pour lieux de culte des studios tamisés où sur des tables rondes bardées de fils un bouquet de gros micros trône toujours , recouverts de mousse jaune ou verte . le milieu intellectuel , ses ruses et ses impuissances , son mépris et ses guerres de position , ses haleines fétides et ses conférences empesées . le milieu des amis chers , bac à sable de souvenirs émus et de jeux entendus , rites dînatoires et tête à tête précieux . le milieu des militants historiques , anciens compagnons d armes devenus mes contacts sur le terrain , leurs envolées devant moi comme au premier jour , résolution intacte et vigilance rodée sur des faciès creusés et des corps mal entretenus . le milieu des enfants , préaux froids , salles d attente de pédiatres , le verre qu on partage entre parents à la fin de l après midi d anniversaire , les courses de nains colorés dans les couloirs de la maternelle , au détour desquels la mémoire douloureuse d une école d autrefois peut poindre tout à coup , avec ses relents de cantine bouillie et d hygiène républicaine . le milieu du quartier , ses façades trop familières , ses trajets en lacets de commerçant farceur en bistrotier plaintif , ses visages rondouillards et les nouvelles à prendre du voisin dans le pétrin en chancelant sous le poids des sacs de courses qui menacent de céder . les milieux , aboutés , ne me font pas un seul milieu , tout au plus parfois l impression d un abri . être au coeur du monde mais enfermé dans un monde , comme au fond d un étui rangé lui même , sans qu on le sache , aux côtés de tant d autres étuis . étui , le milieu , c est l image qui m en vient . l image d un même étui aux rebords soyeux au fond duquel on gesticulerait à l abri du reste , le reste disparu derrière les hublots enfumés alignés sur les parois molletonnées de l étui d une seule vie . douceur , petitesse , miasmes toujours différents et fatalité intime des milieux , qui distribuent les vies et séparent les mondes : l inertie d un milieu me terrorise , leur juxtaposition me sauve . et pour sauter de l un à l autre , ne moisir au fond d aucun étui , j ai toujours ma volonté de puissance , en tout cas le désir de couvrir du terrain , d intervenir partout et sur tout pour que les usurpateurs ni les charlatans n aient pas le dernier mot , ou les verrouilleurs de mondes , les cerbères de chaque milieu . ma puissance , si le mot convient , n est pas celle d une autorité , plutôt celle d une bonne mobilité . jamais au centre , toujours près de la sortie , mais à portée d intervention . car il vaut mieux approcher la renommée , ce faîte de chaque milieu , la crête parfois de tous , en témoin privilégié , approcher à distance son ineptie et sa valse de visages , que lui être inféodée , que l habiter sans issue , qu y perdre son nom ou juste son sang froid . depuis quelques années je note autour de moi les ronds de jambe et les tactiques rampantes de ceux qui pour l atteindre , l illusoire célébrité , n ont peur ni du ridicule ni de l ignominie . je n en veux pas , n en ai pas assez envie , même si je rêve parfois , rarement , au plaisir qu il doit y avoir à y être pour de bon , sans avoir à suivre le chemin mesquin qui y conduit . à la limite la seule chimère qui me convienne , tant qu à faire mienne la lueur aveuglante de la notoriété , serait quelque chose comme une paresse de pacha , la promesse d une langueur , quand on sera assez illustre pour se payer le luxe , n ayant plus rien à prouver , de ne plus intervenir que sur le futile , le ridiculement accessoire , mon prurit du matin et mes séries télé préférées , l aveu dérisoire aussitôt scruté à la loupe et vénéré comme l esprit par les commentateurs et les adulateurs . la reine fainéante . pas la reine de l apprêt , tout juste celle de l après : le rêve du contretemps . de fait , la frontière est subtile qui me sépare de tous ceux , amis , amants , collègues , qui ont laissé l emporter leur bête soif de pouvoir , qui ont peu à peu , sans toujours s en rendre compte , sans l admettre franchement , rejoint les cénacles et les arcanes , les postes et les positions , les salons lambrissés où les petits manitous se réunissent en traîtres , tous des hommes en général , ou presque , pour décider en vingt secondes du sort de ce projet ou de cette question qu ils soumettaient eux mêmes il y a peu , oublieux désormais de l injustice qu ils en avaient ressentie . je suis peut être hyper pressée , hyper active , hyper connectée , comme me le disent les moqueurs en doutant de ma modestie , mais je ne serai jamais comme eux hyper sûre de moi ou réduite aux caprices de l ego hyper créatif : mon livre , mon scénario , mon comité , mon projet , mon réseau , mon blog , mon génie justement reconnu , ou sur le point de l être . petits marquis que j évite , barons en fleur que j aime conspuer . il m arrive pourtant de sortir là où on les croise , mondaine mais à la marge , capable de les faire parler , de poser la question qui ouvre les vannes , déclenche leurs récits que je n écoute déjà plus , sourire distant , relance facile , une oreille tendue vers le groupe de buveurs debout juste à côté dont les histoires salaces m attirent davantage . prétextant un appel je les rejoins d un bond , m y mêle courtoisement , ajustant mes mots , mon sourire , modulation plus potache qu avec les ambitieux . ah les ambitieux . j ai avec eux toute l ambivalence d un mépris fondu dans son objet , dans le besoin que j ai de les côtoyer , même de loin en loin , le besoin de circuler là haut , de longer les cimes en flâneuse , surtout les plus pathétiques , pour mieux éprouver ensuite , c est en tout cas ce dont je me persuade , la valeur incomparable du bas monde , mes terrains de journaliste et leurs êtres réels , mais aussi les rituels de l intime , ma vie familiale plus ou moins mécanique qui n est pas un problème et ne mérite donc pas qu on fasse l article . un enfant unique , un compagnon dépressif , son père , qui ne voit même plus que je n appartiens qu à moi , libre de toutes les fins de soirée imprévues , un trois pièces fonctionnel dans un quartier central , un été andalou , des amis rares et des connaissances innombrables , des parents geignards , une soeur aînée paniquée par la solitude et l improcréation , mal cotée sur le marché des unions , le premier comme le second . j ai pour chacun d eux autant d affection que d impatience , puisqu eux dans ma vie ont la manie de demeurer , de ne jamais passer . je prélève sur mon fils alangui une dose de câlin nécessaire à ma journée à moi , plaque mes lèvres comme une ventouse au creux de son cou fragile , le laissant perplexe , plein d un amour perplexe , mais on ne me verra jamais jouer avec lui . le week end il peut bien faire des allers et retours toutes les vingt secondes entre le tas de voitures et de bonshommes de sa chambre et la chaise de bureau où je travaille , prendre un air pénétré pour m annoncer que son garage est en désordre , que les bonshommes crient et lui font mal aux oreilles , tu comprends je suis fatigué pour tout remettre , son sérieux me bouleverse , sa tentative de relier nos mondes m attendrit , je l embrasse avec une fermeté qu il sait inversement proportionnelle à mon désir de le rejoindre , mais je ne me lèverai pas , je n irai pas vers son monde , cette volonté là je ne l aurai pas . je tire de l homme qui partage mes jours ce qu il peut m apporter de plus précieux . ses conseils stratégiques avisés , sa manière ferme et assurée de me prendre debout contre la fenêtre , les rares fois où je lui en fais la demande , qui ne peut alors souffrir aucun délai , son regard amoureux le matin quand je m habille en vitesse dentifrice dans une main et téléphone dans l autre . mais très vite je coupe court à ses jérémiades , d un mot sec qui n admet pas de réplique , lorsqu il pleure sa joie perdue ou son analyse ratée et crache en fin de dîner , à heure fixe , sa rancoeur contre la terre entière . j ai plaisir à retrouver mes parents chaque samedi dans leur banlieue douillette , chaque fois surprise en chemin par l émotion qui me gagne . mais à l idée de les voir , à l idée seulement , car ils m exaspéreront bientôt , toujours , dès avant la fin de la sempiternelle salade grecque qu ils servent pour le hors d oeuvre . je n échapperai pas au feu croisé de leurs obsessions , verbeuses et si valeureuses , des obsessions qui ne sont pas celles des gâteux d autrefois , mais qu ils suivent avec l entêtement sourd de qui a passé l âge de justifier ses obsessions . c est le maniement par ma mère , plein de bonne volonté , des grandes notions philosophiques qu elle expose chaque samedi à ses coreligionnaires du café philo municipal , avec le goût du paradoxe et une pincée de provocation , et la sollicitation pendant la semaine précédente de tous ceux qui pourraient éclairer sa lanterne demandant à table à sa fille , qu elle n a qu à peine écoutée , ce qu elle sait de la vérité chez spinoza ou de la liberté chez rousseau . mon père , lui , écrasé pendant le repas par la torpeur des rituels et l agilité verbale de son épouse , profitera du trajet de retour , en raccompagnant sa puînée , pour lui demander une fois de plus ce qu elle pense de cette europe sans volonté politique , la pauvre europe qu il dit vendue à la mondialisation libérale , avant d exposer le programme alternatif de son club , qu il compte sur sa fille pour faire connaître dans la grande presse , mélange de conformisme géopolitique comment veux tu qu on pèse tout seul sur la scène mondiale , on n a pas d autre choix que de faire cause commune et de volontarisme social démocrate tu comprends , il nous faut un état européen , avec une justice sociale , des coopératives . je reviens de chez eux épuisée par les arguments de chacun autant que par l effort poussif que j ai dû faire pour leur en opposer quelques uns , assise à les écouter à la table de cuisine de mon enfance , prise entre l envie de leur faire savoir mon impatience , d écarter d un seul geste toutes leurs arguties , et la tentation de les laisser dire , de leur donner raison , d assumer la distance irréversible qui nous sépare . et quand je songe à ma soeur aînée , pour peu que j en réécoute en pensée les récriminations , je maudis le monde désenchanté des amours quarantenaires , avec ses anciennes liaisons réchauffées en vain et la peur d être l indésirée , avec ses sites de rencontre en ligne et la douleur des éconduits , tristesse d une quête qui n a plus d objet . mais à chaque fois je n en conclurai pas moins de notre déjeuner hebdomadaire , avec un agacement que je cache moins bien qu aux parents , qu à force de gémir et de tout soupçonner c est elle , et personne d autre , qui a creusé la tombe de ses émois de jeunesse . c est vrai , il suffit de l entendre . dans la série des messages que je continue de parcourir à l écran , entre leurs mises en demeure plus ou moins dérisoires , la place toujours d une ironie , l occasion d un détachement à même l urgence qui s y affiche . comme c est le cas de la bonne nouvelle que m apporte cet autre message , très attendu . j y apprends , soulagée , l accord de la grande reporter américaine , transmis par son agent , pour venir donner la conférence inaugurale du symposium que j organise avec une université californienne sur les représentations de l extrême pauvreté des deux côtés de l atlantique . elle est d accord mais pas pour moins de dix mille dollars . ironie que celle qui vécut dans sa chair , un an durant , la grande pauvreté pour en tirer le récit le plus intelligent de l époque exige aujourd hui pour en parler les émoluments des stars de la finance . ironie que la si riche et si chère université où elle viendra parler ne puisse réunir ces fonds et me demande à moi , depuis mon pauvre journal parisien , ce que je pourrais bien faire pour faciliter les choses . ironie que ce message suive celui des poules sans tête du géant des cosmétiques , et qu il précède , comme je le lis maintenant , ceux de ma soeur et de ma mère me transmettant au même instant , apparemment sans s être concertées , un appel de plus à la générosité citoyenne pour les laissés pour compte de l aide médicale d état . heureusement il n y a pas que la famille avec sa constance et le cortège changeant des projets , plus l ironie qui les maintient tous deux à distance . j ai aussi l amant brusque . sa queue munificente du jeudi après midi . le seul de mes rituels de la semaine qui me laisse plus souriante que je n étais en y allant . rien à faire ensemble pourtant . duo dépareillé . sa présence m irrite d emblée sur le trottoir où il m attend , son pas malhabile , sa démarche vulgaire , avant d emporter ma conviction collé contre moi dans l ascenseur d un hôtel médiocre de la rue du chemin vert , toujours le même . front bas et nez cassé , mal habillé , mal coiffé . peu de mots échangés . lorsqu il va parler je redoute les siens comme s ils allaient suffire à tuer mon désir , ma disponibilité muette . chaque mot émis par l amant trapu est aussi niais que son toucher est savant . chaque phrase aussi timide qu est vigoureuse son étreinte . chaque idée aussi courte que son engin est allongé . au point que je l ai surnommé pinocchio , ce dont il semble fort aise . à la seconde où pinocchio est en moi c est l abandon , le lâcher prise . sa fermeté immédiate me déclenche au creux du ventre une onde de chaleur tremblante , fébrile , qui suspend toute résistance , en même temps qu une peur désirée , l incertitude sur ce qu il va faire , m imposer , m ordonner , toujours différent , toujours inavouable . il peut me gifler les fesses en me prenant très lentement , me tirer les cheveux par grosses poignées , plonger ses doigts brutalement dans ma bouche , ou bien me demander , d un ton qui ne se discute pas , de m asseoir sur son visage . la dernière fois il m a intimé l ordre de le sucer par l arrière . il attendait debout sur le lit grinçant , me tournant le dos , mon visage au niveau de ses fesses fermes et massives , sa tête et ses bras bientôt plongés en avant , ses jambes musclées et tendues soumettant alors mes yeux à l impudeur de sa raie ténébreuse et de sa queue offerte à l envers , qu il poussa de la main vers l arrière pour que je la gobe enfin . l obscure promesse de sa violence , que je sais au service de mon abandon . là au moins , m abandonner . un monde de plus , en fin de compte , avec ses épaisseurs charnues et ses tauliers turcs ricanant derrière le guichet , mais un monde qui se mesure précisément , autant qu à l importance de la queue de pinocchio , à la distance maximale entre deux points entre lesquels j ai enfin la place pour sombrer en entier : la distance qui sépare notre incompatibilité objective , irréfutable , qui rend inutile tout effort social avec lui , et la proximité furieuse de nos épidermes , le torrent de fluides et d élans incontrôlables qui les emporte à chaque fois . comme si je jouissais précisément de n avoir rien à lui dire , d empoigner sa queue pour mieux biffer son être , de même que certains garçons , que je sermonne alors comme une vieille féministe , confient parfois désirer telle bimbo décérébrée plus vivement qu aucune autre femme , et pour cette raison même . le journal , les extras , les voyages , la famille , l amant vigoureux du moment : tout a l air sous contrôle , ma liberté chérie et la force de ma distance optimisées l une et l autre , l une par l autre , comme sont supposées l être les prévisions de vente des rimmels chatoyants que j analyse pour le grand capital mais que je n appliquerais pour rien au monde sur mon propre visage . sous la maîtrise de chaque jour il y a bien sûr parfois , comme je l ai toujours su , comme chez tous les distants , une fragilité sans nom qui affleure , une sorte d abîme remuant . assez rarement pour être mis alors sur le compte de l exception . mais assez nettement pour que je perçoive soudain sous ma peau tout un fourmillement paniqué , ribambelle en moi de taupes grisâtres et de vers nécrophages qui gratteraient la croûte sous ma terre de quiétude , qui exigeraient de percer la surface de mon existence trop lisse pour en révéler enfin la duperie . c est l autre quantité , celle d en dessous , ombreuse et invisible , qui grouille sans arrêt sous les choses et grignote les piliers de ma vie stable . bouffées d émotion sans rapport apparent avec ce qui les suscite , quand je ne peux plus m arrêter de pleurer après avoir vu un portrait de vierge à l enfant de la période flamande , ou lorsque j insulte tout à coup sans retenue les convives d un dîner en ville surpris en pleine conversation convenue sur les prix de l immobilier ou les vertus de l école privée dans les quartiers trop mixtes . et pour peu qu au détour d un cocktail des philosophes de salon échangent quelques platitudes sur le souci éthique et la beauté mystérieuse de l autre , façon curé , ou sur l ambivalence sexuelle qui imprégnerait toujours les rapports les moins sexuels , façon psychologue de talk show , je peux sentir parfois monter en moi une rage irrépressible , moins le caprice d une provocation que la haine du poncif , ou l exigence d une vérité . et interrompant les causeurs pour substituer à leur tableau idyllique de tout autres histoires , sur les orgies d éphèbes égyptiens que mon ami diplomate m a vantées , ou sur le plaisir que certains ont éprouvé à transmettre à l aimé un virus mortel , je m entends conclure alors d une voix définitive , comme on retombe en désespoir ou en catalepsie : l autre , sans majuscule , on a toujours envie de le baiser , l autre n est rien d autre que celui qu on finira toujours par baiser et surtout chutes sans filet , loin de ces estocades mondaines , chutes dans un gouffre pour moi inconnu , comme l aimantation du vide chez les personnes sujettes au vertige , lorsque l intégrité physique des miens est gravement menacée , ou lorsque je le perçois comme tel , moi si prompte d ordinaire à les remettre à leur place ou juste à les éviter . l image de ma mère rampant sur le carrelage de sa cuisine , le jour où je la découvre en pleine attaque vasculaire , continue ensuite de m habiter pendant des mois , alors même que l attaque n a pas eu de conséquences . je vois en plein jour une grande larve en chemise de nuit se traîner sur un sol glacial , et dans des rêves récurrents , trop explicites pour n être pas suspects , la tête de ma mère à vingt ans en train d exploser sous mes yeux , enflure des tempes , craquèlement à la base du cou , geysers de sang frais surgis de différents points du crâne . comme reporter j ai connu des villes en guerre , là où le pire est toujours sûr et la survie simple miracle , là où des petites filles vendent leurs poupées pour nourrir leur grand mère et changent sans rechigner les pansements à vif de leur père ; j ai connu aussi divers cloaques , fumeries à crack du sud du bronx , bidonvilles africains où la faim n est pas une image . mais rien ne m a effrayée , et ne continue aujourd hui de me hanter , comme la sensation précise du corps maternel entortillé sur lui même sur ce carrelage si froid , la joue posée contre un carreau blanc d où perle un sang plus rouge que tous les massacres du temps . même chose , ou même décalage , avec le rapport que le directeur de l école élémentaire me fait un jour sur ce vieux bonhomme qui aurait abordé mon fils plusieurs fois de derrière le grillage , avant que la police ne l arrête pour exhibitionnisme . rien de grave , aucune preuve d exhibition , aucune contrainte physique surtout , et un risque à propos duquel j aime d ordinaire à provoquer , dénonçant la chasse aux pédophiles et louant les satyres en imperméable du mercredi après midi . mais cette fois pourtant la peur me dévore , une peur panique , images de mon fils flottant sur un lac ficelé dans un sac poubelle , de sexes turgescents approchant son visage et ses fesses , glands violacés si près des traits aimés . jusqu à le serrer dans mes bras au point de lui faire mal chaque soir pendant des semaines , et appeler par surprise le directeur de l école six mois durant , subitement au milieu de la journée , pour savoir si un incident semblable ne se serait pas reproduit . soudaines trouées verticales à travers des couches de chair pourrissante ou des tourbillons de matière indistincte , descentes à pleine vitesse qui interrompent d un seul coup le jeu bien réglé de ma vie horizontale , la permutation des mondes , le passage d une sphère à l autre qui me permet sans cesse de n attacher qu une importance relative à chacune . c est le puits contre la feuille de papier . la vrille au lieu de la nappe . mais le vertical ne dure pas . le rythme , mon oxygène , reprend vite l avantage , le rythme de rotation des éléments de mon monde , le rythme du passage et celui de l efficace , qui redonne bientôt son tempo à l ensemble . et qui me dissuade de consulter , comme me le conseille toujours la même amie avec le même verbe entendu . à quoi bon : obsession d analysée , j en conclus , déjà loin , d imaginer que la stabilité ne serait qu apparence , et la maîtrise suspecte de tous les maux . toujours sur mon écran , parmi le défilé des messages , il y a ceux des amis , drôles , fonctionnels , souvent joyeusement déplacés , les amis que j aime de s insinuer ainsi , de caviarder mon quotidien de travail , venus contrecarrer mes tâches de bonne élève : la fête d untel qui se précise enfin , la copine malade à soutenir tous ensemble , la soirée des intimes à mettre sur l agenda pour laquelle j entends déjà les fous rires du dessert , et telle autre qui n avait plus fait signe depuis longtemps , dont les mots soudain font un îlot étrange dans l océan des nouvelles un ton , un lexique , une formule tendre , des préoccupations que je ne partage avec personne d autre et dont l absolue discordance , surgie en bout de liste après ces messages sans lien , me réjouit tout à coup comme la preuve que mon échiquier est la seule réalité , la seule façon de fonctionner . la preuve qu il y aura toujours une case à côté , un pas de côté . un autre monde , si proche , où dissiper dans la brume d un rapport singulier les doutes surgis du monde précédent . mes amis . leur liste , leur différence délicieuse . j éprouve pour eux , dans leur éclectisme , la même gratitude qu envers les projets qui m attendent ou les rituels secrets que je me garde : ils m offrent un monde , que je n aurais pas le courage de me fabriquer toute seule . il y a la divorcée délurée , libre et mal coiffée , qui rattrape le temps perdu , moque les prétentieux et les coincées en deux mots assassins , et qui sacrifie ses enfants trimballés et ses ambitions d architecte à l audace des soirs d excès et aux lendemains qui déchantent . il y a le romantique délicat , mots subtils et coeur fragile , retiré le plus souvent dans la lecture des poètes allemands et le passage en boucle de requiem baroques , retiré à l abri , à l abri des femmes , qui l adorent mais désespèrent de le sortir de l ornière , à l abri des garçons , qui l attirent plus sûrement mais dont les rites homos et la chair impudique le dissuadent toujours . il y a aussi la môme incontrôlable , qui change chaque semaine de style et de projet , s enthousiasme si vite et dans tant de directions qu elle est vouée au cycle des petites déceptions et des grandes résolutions , le cheveu rebelle , les cuisses larges , l oeil limpide . il y a encore le cyberjournaliste aux manières de vieux célibataire , tignasse brune et chemises impeccables , son laconisme et ses rigidités qui font les gorges chaudes du petit groupe , parce qu elles cachent l affection joueuse et l humour pince sans rire d un gamin de bonne famille qui aurait grandi trop vite . il y a l universitaire noire , lippue et replète , qui a beau afficher une modération en tout et la morale bourgeoise d une autre époque , ne s en trouve pas moins associée sans cesse à sa minorité , à une mission d émancipation ou à une radicalité vengeresse dont elle ne saurait que faire . il y a enfin le flâneur aux cent vies , celui qui a tout essayé , facteur , instituteur , éboueur , régisseur de concert et livreur de pizzas , conservant à chaque fois la nonchalance de l éternel vacancier et la drôlerie décalée , souvent incertaine , de qui expérimente jusqu aux mots qu il emploie . ou encore , j allais l oublier , comme je l oublie toujours dans mes listes intérieures , l ami lisse , commun et fier de l être , dont la normalité repose des stratégies de la distinction déployées par tant d autres , avec son emploi de bureau , ses soirées foot , les bandes dessinées de son enfance et son foyer sans gloire , femme et fils à son image , et jusqu à la scatologie potache que le verre de trop déclenchera chez lui . la liste s interrompt tout à coup , dérisoire , suspendue au dessus du vide : cette fois c est lui que je retrouve , surgi de nulle part , fantôme difforme qui efface toutes les listes . je sens ma lèvre trembler , mon écran flageoler , visible maintenant , jaunâtre comme un linceul pourri . je sens mon petit monde vaciller . lui le grand dingue , le jouisseur contagieux , son format d armoire normande , ses petites lèvres pincées , sa moue inquiète , son visage de clown , ses passions en excès , pour un vin , un visage , la névrosée d un soir , de quoi déborder de vie toujours , et de récits hilarants . lui disparu , volatilisé , il y a si longtemps , sans nous prévenir , ce salaud qui a choisi de partir , de dévaster alors ce qui me tenait lieu de jeunesse , lui s en foutait de sa jeunesse , sa tragédie était ailleurs . quand il me revient comme ça , d un coup , son bref passage fait comme une vérité dans la série de mes esquives . comme un poids mort , soudain , dans ma vie sans matière . je regarde en l air , je fixe une dalle de faux plafond , beige et sale , avant qu un collègue ne me tire de ma torpeur , qu un mot à ma droite ne fasse fuir le fantôme . et ma journée me revient . c est aussi qu avant même d avoir pu me mettre à ce qui m amenait au bureau , réunion de rédaction et passage à la documentation , je me sens tout à coup rattrapée par le temps , le temps accéléré , pressuré , désaccordé . je laisse mon bureau en plan , mails affichés à l écran et enveloppes à moitié ouvertes , je cours emprunter à la documentaliste les deux livres que je cherchais , puis me faire porter pâle pour la réunion qui allait commencer . j éteins mon ordinateur , le glisse dans ma sacoche et dévale l escalier . trop lent , l ascenseur . je pars retrouver le policier pour sceller notre accord , au café qu il suggère près de la porte saint martin . je laisse mon vélo devant le bureau , pour pouvoir potasser sur mon téléphone pendant le trajet les exigences précises du bonhomme et les autres demandes du jour . par le rer et la correspondance rapide aux halles j en ai pour vingt minutes . je le retrouve au comptoir comme convenu , physique de l emploi , sauf l oeil nerveux qui n est guère celui de ses congénères . quelques mots suffisent à le mettre en confiance , j accepte tout en bloc , rendez vous pris pour le lendemain chez un ami à moi , terrain plus sûr , estime t il , qu un appartement de journaliste ou une hlm de policier . en le quittant j appelle en vitesse mon ami puis la rédaction , je réserve la mini caméra , je programme avec le chef de rubrique la publication prochaine de l entretien . je suis encore au téléphone quand j atteins l école de mon fils , resté m attendre à l étude . je me trouve abordée immédiatement par la directrice , qui me signale d une voix mauvaise l heure de fermeture passée depuis cinq minutes , puis par un père d élève affable , insupportablement lent , qui propose une sortie des enfants le week end suivant dont je ne saisis que des bribes informes , entre la cloche de mon téléphone annonçant un nouveau mail et les récits essoufflés de mon fils . je longe en trottant la rue réaumur , séquence ralentie par l enfant qui traîne des pieds , par les appels à prendre , et je passe comme prévu récupérer le mixer chez ma presque voisine , la bise fuse , une phrase seulement que j achève dans l escalier , déjà repartie . il me reste à faire les courses en vitesse au village montorgueil , évité d ordinaire mais aujourd hui c est le seul moyen d être dans les temps . le maraîcher qui plaisante , qui prend son temps , allez bon sang , le charcutier qui discute avec chaque client , les saucisses derrière la vitre agitées d un léger tremblement , je me concentre sur elles , presse la main de mon fils , la très jeune boulangère qui confond les baguettes , ce doit être une nouvelle , deux mains serrées , trois mots échangés de loin avec une vague connaissance sur le trottoir d en face , pas le temps d aller dire bonjour . je rappelle le loueur de voitures tout en achetant des cigarettes , je tire du liquide pour la femme de ménage , tout ce qui devait prendre deux minutes en met quatre , les queues chez les commerçants et les simples embouteillages piétons ralentissent encore ma moyenne . un peu plus et j oubliais de passer au pressing en bas de chez moi . je tape d un doigt le code de l immeuble en demandant à mon fils ce que c est que ce projet de sortie au bourget . je récupère un colis des mains de la gardienne tout en fouillant mon sac à la recherche des clés . saluer , monter , ouvrir , énumérer intérieurement les tâches à accomplir , leur ordre optimal . l excitation de l efficace laisse place peu à peu , comme toujours , comme il se doit , à l énervement du trop plein : le dîner du fiston à lancer tout de suite tandis que je dois commencer à la seconde à préparer le mien , si je veux être prête pour l arrivée des trois vieux copains , dont deux de passage à paris , que je n ai pu réunir qu en ce début de semaine le grand escogriffe de physicien maltraité par les femmes et le petit farceur mis au placard dans une grande maison d édition . pas pratique leur venue , transition vers un monde de trop . leurs histoires m énervent d avance , impatience encore imperceptible que je tente de refréner avant qu elle n ait contaminé mes gestes , mon menton , le bout de mes doigts . tout se déverse bientôt en délais et en irritations dans le goulot d étranglement de vingt heures trente , le moment de la suraccumulation , lorsque l enfant rechigne à se coucher pendant que mon compagnon débordé par si peu fulmine dans son coin , lorsque j essaie moi même de contenir le débordement sans en laisser paraître , lorsque la polyvalence ne justifie plus de se débattre au fond d un gouffre d espace temps aussi étroit , aussi dérisoire , à force de tout vouloir bien faire , de tout faire , de tout vouloir , de ne rien trouver à redire à une gesticulation de début de soirée dont j entrevois l inanité par éclairs , désir en berne , lassitude irrésistible , montée rapide le long de la moelle épinière d une exaspération sans objet , que je pointe comme un fusil chargé vers mon fils pleurnichard et mon homme dépassé , pour ne pas tirer ailleurs , je crie maintenant , les invective , une larme rare humecte la bride de l oeil , ravalée avant de couler , on ne va pas non plus craquer pour des conneries pareilles , pour si peu , si tôt , si tard , je ne sais plus , je me ravise , on va y arriver , je respire à fond , tête haute , l air à nouveau joliment détaché . . une bonne demi heure que je cherche cette putain de clé de chambre de bonne . je fouille , d abord avec des gestes vifs puis comme un forcené , dans mes poches de manteau , de veste , de pantalon , dans mes tiroirs de bureau , sur le meuble de l entrée , le comptoir de la cuisine , les recoins poussiéreux du salon . introuvable . où est cette connasse de clé ? le genre de contrariété dont je me passerais bien . en même temps je cherche la diversion : pas besoin d une chambre de bonne pour écrire , un café fera l affaire , et me fera changer de quartier . je quitte finalement mon appartement sacoche d ordinateur sous le bras et me dirige d un pas assuré vers la bouche de métro . au carrefour de belleville , les amas de déchets et de cageots brisés ne retiennent mon regard qu un court instant , leur quantité juste un peu surprenante pour avoir été laissée là par le marché du mardi . quelque chose me tire par la manche , m attire ailleurs . l appel du soleil , ressenti nettement maintenant que je piétine sous terre par des couloirs encombrés . l appel du haschich , quand ses effluves résineux me flattent les narines , les effluves du gros cône fumant que trois adolescents braillards se partagent au bout du quai . je tâte la poche de mon pantalon , rassuré par la boursouflure d une modeste boulette , si modeste , à vrai dire , que je décide de passer d abord chez l antillais . et j énumère en silence les meilleurs endroits où aller fumer ensuite au soleil , un jour comme aujourd hui . mes bonnes intentions sont déjà mises à mal . la perspective de l après midi d écriture s éloigne rapidement derrière celle , plus alanguie , du pétard ensoleillé . je laisse mon envie prendre le dessus , mollement , scrupules balayés dès l arrivée de la rame par l enchantement promis au bout de la ligne . plus que tout pourtant je veux écrire , n importe quoi pourvu que j écrive . ou que j aie écrit . ce qui n est pas exactement la même chose . je fonctionne comme un tamis incontrôlable pour perceptions recyclables . je suis tout entier , mon corps souffreteux , mon esprit plutôt vivace , rongé par les impulsions du dehors , qui me sont autant de données envahissantes , trop extérieures , trop constantes , trop nombreuses pour que j arrive à faire autre chose que de prendre des notes éparses et de les compulser ensuite nerveusement , sans qu un projet viable en découle jamais . tout m inspire , rien ne me libère : les mots de mes interlocuteurs et ceux que j attrape au passage dans la rue ou au restaurant , les bouffées de joie ou de tristesse que mes vieux parents ou mes collègues les plus excités me procurent à l occasion , les débats de plateaux télévisés dans mes moments d indulgence , pour leur argumentaire oiseux s ils sont valables , pour leur idiotie s ils sont idiots , les rares voix originales entendues à la radio , la mélancolie facile , sirupeuse à souhait , à laquelle je m abandonne en réentendant les mêmes tubes de variété française pendant que je prends ma douche , la profusion du meilleur et du pire que je trouve sur le net en y voguant sans boussole , ou juste la pause temporaire qui allume en moi une étincelle incongrue , le temps de déféquer les yeux dans le vague ou de rêvasser entre deux stations de métro . dans mes bonnes heures je reste persuadé qu une intuition majeure cherche à se faire jour au milieu de ces impulsions désordonnées . dans mes mauvaises phases j ai l impression de devenir fou , de perdre pied , ou qu une fois admise enfin mon inaptitude à écrire , dont je repousse l évidence de jour en jour , je vais sombrer dans une grave dépression , la machine qui s enraye , je n étais donc rien , en tout cas pas l élu que je croyais être . en attendant je pousse plus avant la logique de mes impulsions , comme un protocole d égarement volontaire , comme une vie sous surveillance d écriture . j essaie d aller jusqu au bout du vertige pornographique , naviguant frénétiquement parmi les douze sites hardcore que j ai ouverts sur mon écran . mais au lieu que la cascade des fesses et la série des queues me révèlent enfin le sens supérieur de mon ivresse , de ce qui m arrive devant ce nombre là , cette quantité affolée , je laisse vite mon excitation l emporter et je me masturbe interminablement , le cerveau vide . chambre d enregistrement d un siphon d images , sans qu il n y ait rien à en écrire . ou alors je marche des heures dans paris à la recherche de l harmonie du corps inspiré , dans la filiation des écrivains promeneurs . rêvant d avoir , à la place de mon être fluet , un corps lourd et compact , celui qu on déplace avec force ou qu on écrase dans un hamac , antidote hemingwayesque à mon impuissance d écrire cette idée d un centre de gravité venue hanter mes pas . ou bien je marche , cerné par les fantômes , sur les traces d une histoire familière , longeant le remblai des grands boulevards pour retrouver la frontière de la ville du grand siècle , descendant des buttes montmartre et chaumont comme si avant de rejoindre la fosse embouteillée j allais deviner enfin le secret des résistances populaires qui enflammèrent autrefois ces villages d altitude . et quand je me surprends une fois de plus à marmonner en anglais des insultes d obsédé derrière la vieille dame ou la jeune fille qui me précèdent sur le trottoir , pour l hébétude de la langue plus que pour leur adresser mon pauvre babillage , je saisis cette chance là et me mets à les suivre comme mon seul but , en prenant le risque d être entendu d elles : you re an old bitch , a dirty cocksucker , maybe i can do something with you , show me that ass , woo big ass mama , you got a big pair of breasts , i could suck em , roulant les r , ouvrant le you en yaow et modulant les dernières syllabes sur un ton qui ne retombe pas , caricature maladroite d accent cockney . dans le même anglais argotique , dans le même état d euphorie phonétique , je peux aussi , variante plus apaisée , adresser à chaque passant que je croise son profil instantané dans une seule formule , trois mots pour saisir une personne en moins d une seconde , et j y goûte comme la justesse d une reconnaissance : you re a frail mama , you re a chinese dwarf , you re a weird kid , you re a grumpy grandma , you re a wide ass bitch . mais rien ne sort ensuite , que je puisse écrire , de mon détour par l autre langue et de mes apostrophes automatiques . le reste , je l accomplis très honorablement , vite fait bien fait , loin de l impuissance qui me consume aux heures creuses . j enseigne l histoire contemporaine à des étudiants plutôt passifs . j anime un groupe de recherches convivial qui me prend le moins de temps possible . j écris pour quelques revues d histoire des recensions d ouvrages qui me valent des compliments unanimes : tu écris tellement bien , tu fais toujours ressortir l essentiel , et puis tu as un vrai style , tu as déjà pensé à écrire autre chose ? je m occupe de mes enfants en attendant que ma femme rentre du bureau . je vais au parc jouer au ballon avec mon fils et guider ma fille sur le toboggan trop haut . s il fait mauvais j improvise sur le canapé un gag avec leurs jouets . je fais escalader à leurs playmobil mon corps affalé ou les leurs tendus d excitation , prêtant aux figurines colorées un monologue aux accents germaniques sur l étrange épaule que voilà ou bien cette narine où glisser pour rire leur bras en plastique . tout à ma certitude , impartageable ici , que rien n est plus allemand que ces personnages rigides aux bras tendus avec leurs scalps démontables et leur flexion de robots . on se relève , on s ébroue , je joue à poursuivre ma fille dans tout l appartement avec des pas de zombie , en détachant chaque syllabe métallique de ce mot qui la surexcite , at ten tion , at ten tion , pour le plaisir de sa peur rigolarde , sa petite peur pour jouer qui peut à chaque instant déraper . elle en jouit de cette peur sur commande , elle en tremble , frénétique , les yeux écarquillés . je fais dîner ensuite les enfants en les gratifiant encore de quelques pitreries , que je joue au loup fatigué ou bien au dialecte de la voyelle unique , chaque jour différente : ili , ti finis ti pittes , et le lendemain , matna vas allas va brassa la dats . je ne perds mon calme , dans ce rôle domestique , que si une idée soudaine vient me tarauder qui ne peut attendre la fin du dîner , ou si ma femme tard rentrée me reproche en désignant les petits le menu monotone ou l heure du coucher . mais il suffit parfois d une requête de plus , de trop , quand mes enfants du fond de leur lit m appellent à nouveau , espérant encore différer le coucher , pour qu une rage me saisisse alors , horripilé , et qu un mouvement brutal ou une voix de dément dévoilent tout à coup derrière le père débonnaire l impuissance d un petit ogre qui ne se contrôle plus , qui cogne un meuble ou s égosille en vain . ce qui retardera d autant la fin du rituel du coucher , pour leur bonheur secret . lorsque je débouche enfin la bouteille de whisky et roule sur un coin de table le pétard mérité , le calme revenu , je me dis que la drogue et l alcool , même avec la modération du petit bourgeois zélé , sont précisément ce qui me fait sortir de mes gonds , et je m en veux un instant de laisser mes addictions compter plus que tout le reste . plus que ce qui m attache . rien ne m attache assez pour que j arrive à ne plus boire ni fumer , à ne plus y penser plus nettement qu à ce à quoi je suis en train de m activer . mais je m en veux un instant seulement . ensuite je sombre vite dans la langueur du soir , offert aux petits gestes de la veillée domestique , bien à l abri d une ouate salutaire . c est que le soir , au moins , je n essaie pas d écrire . même quand les bons mots de mes enfants réveillent à leur tour , au beau milieu de ma séance de puériculture , ce principe d écriture qui ne me quitte jamais , avec idée à noter et esprit d escalier . hier c est la plus petite qui m a demandé , à peine sortie de la baignoire , de ce ton suspendu qui est peut être celui des utopies : dis papa , c est aujourd hui après demain ? date d une promesse , bonbon ou spectacle , qu elle voulait pour tout de suite . j ai couru noter la phrase et suis revenu lui mettre son pyjama . mes inécrits , comme j ai décidé de les appeler , composent un univers secret , criblé d alvéoles où des histoires m attendent sur le point d être écrites , mais qui ne le sont jamais . certaines sont plus persistantes , assez tenaces pour devenir elles mêmes de vastes coquilles vides que je viens remplir d options diverses , d intrigues ou de dispositifs , de sous histoires en cascades : cinq ou six inécrits principiels , en quelque sorte , qui offrent au moins quelques débouchés récurrents à mon inspiration en miettes . il y a le roman pacman , enfilade d engloutissements et d absorptions , de gobages et de siphonnages , où ça ponctionne et ça ingurgite , ça recrute et ça annexe , ça incorpore et ça prélève , ça décline du verbe avaleur , de la biologie à la géopolitique , de l économie à la gastronomie , sans que comptent vraiment sujets avalant ni objets avalés . il y a le récit substantif , hérissé de noms et d exclamations en l absence de tout verbe , lourd manteau descriptif jeté sur une réalité informe , y empêchant qu aucune action émerge , aucune histoire , aucun personnage , n y faisant miroiter à l infini que petites variations et qu épiphénomènes , souvent minuscules , dérisoires , ce que je nomme le petit monde dans les notes que je prends en vitesse sur un coin de trottoir : circulations , délais , rainures , glissades , croisements , frottements , chutes soudaines ou très graduelles d une goutte de salive , d une crotte de chien , d un seul caillou . il y a l atlas des possibles , une oeuvre aux mille ramifications qui se déploierait uniquement à partir de la boucle du métro aérien entre les stations jaurès et stalingrad , six cents mètres dont je connais chaque portion , chaque échappée , chaque perspective à chaque heure de la journée , parcours de vie et horizons rêvés , avec leurs événements et tous leurs personnages , qui surgissent ainsi successivement des percées de l avenue secrétan , de l avenue jean jaurès , du canal de l ourcq depuis la rotonde de ledoux , du quai de seine en diagonale et de la plus soviétique avenue de flandre . il y a le livre qu une seule certitude m inspire , tranquille , celle que les gens sont fous , tous fous , bêtement et simplement fous , et qu il suffirait pour en rendre compte d une litanie d infimes exemples , de petits détails , de voix hostiles ou insensées qu au fond d eux mêmes les plus sociables ou les plus raisonnables arrivent à taire , tous des dingues en fait , dingues dans la dérive ou dingues dans la survie , obsession pour un jeu ou délire pour un corps , frénésie des ambitieux et démence de la réussite , tentation de gifler ce gendarme ou face à cet important de lâcher un rot ou un pet bien sonores , désir de meurtre aussi derrière la vieille qui ne trouve pas son porte monnaie , ou joie du père à exhiber son sexe devant son bébé rigolard , tout un tissu de choses microscopiques , de tics et d idées fixes , de cauchemars et d idolâtries ridicules , avec à l autre bout du spectre , mais venus en droite ligne de ces microfolies , la grande folie sanguinaire , l entêtement mafieux , l hystérie collective et les ivresses si bien partagées du pouvoir à tout prix et de la haine ciblée . il y a bien sûr , incluant tous les autres , l impossible livre du grand tout , le défi , que je ne trouve finalement pas sorcier , de dire le monde en quelques dizaines de pages , d en parcourir les lignes entrelacées au fil de quelques diagonales , avec cinq sections tout au plus , celle des corps et de leurs sensations , celle plus emmêlée des frottements et des affrontements , celle des bavardages et de leur surabondance , celle tout économique des productions et des déjections , et celle des fantômes qui guident tous les ego , spectres d institutions , totems des religions ou hantises familiales , autant d éclats de mondes et d états généraux que je parcourrais au hasard des désirs , des attitudes , des gestes et de toutes les catastrophes , énormes ou infimes , dont je suis sûr , dès que j y pense , qu ils sont assez semblables d un bout à l autre de la terre , de la vie , en nombre assez limité pour pouvoir être passés en revue exhaustivement d un paragraphe à l autre , d un phénomène à l autre , sans m interdire d y épier quelques bribes de vies singulières , de voler , comme l oeil du satellite , de telle fenêtre de cuisine entrouverte à telle embrasure pleine de bruits domestiques , d une adresse précise à une autre sur les cinq continents , ni me refuser , au passage , à ajouter à tout ce qui arrive la liste plus ambitieuse encore de tout ce qui n arrive pas , comme si une seule plume , la mienne , pouvait circonscrire le foisonnement des pluriels , contenir l inflation des quantités , déplier facilement , dans les limites de quelques subordonnées , la dispersion première qu on avait crue irrémédiable . et il y a enfin la planète des organes disponibles , sans doute mon projet le plus obsédant , en tout cas celui qui me vient dans le plus grand nombre de situations , à la moindre sortie hors de chez moi : un vaste monde , le nôtre , où sous les tables des réunions , sous les vêtements des passants , au fond des draps fripés ou entre les pans de boubous exotiques et de pagnes tropicaux , comprimées par le coton des culottes et l élastique des slips , des milliards de vulves et le double de fesses , des milliards de queues et le double de testicules peu m importe ici la différence sexuelle attendent sans bouger , tout un défilé de trésors sans emploi sous ces gens que je croise , que je regarde à peine , qui peuplent les rues et les trains , ces gens qui marchent et parlent et s affairent en oubliant ce qui se tait entre leurs jambes , pour l heure à peine tangible , ce qui se cache presque entièrement aux regards mais s offre à tous les possibles , bombances légères ou protubérances plus contraintes , creux ombrés ou ombilics disparus , éminences infimes ou paquets pleins d eux mêmes , du moment qu il y a en bas , sous la surface d un monde gesticulant , comme sa seule vérité , tout ce peuple d organes en déshérence auxquels rien n arrive , auxquels j attribue toutes les fictions de la chair mais tiens pour l instant à ce que rien n arrive , sinon qu à être là , sagement engoncés , ils font peut être tenir ensemble toute la matière éclatée de l univers . sur le mode de l adresse j ai même la première phrase , dix fois raturée , le reste n étant que notes et éclairs d idées : je salue tous les organes à cette heure avachis , chattes entrebâillées ou glands pris dans les replis des couilles , toute cette matière génitale mondiale et recroquevillée , disponible , enfouie sagement ou alors il y a simplement le livre sans o , plus facile et désormais plus original que le livre sans e , et déjà coiffé du titre odacieux , en tête d un document vide sur mon ordinateur , d aube australe à vau l eau . avec ce genre de marottes , je le sais bien , je ne suis pas sorti de l auberge , l auberge espagnole de mes inécrits , romans idéaux et lubies moulinées . et puis aucun de mes grands inécrits ne parle d amour , alors que les grands livres , comme ma mère me le répète , parlent toujours d amour . résultat , j inécris . le haschich n explique pas tout , à mon avis , ni la frustration d une vie conforme , ni même les prétentions mal digérées de l adolescent solitaire que j étais , narcissique et lettré . mais pour ce monde secret , le haschich est une impulsion première aussi bien qu un au delà salutaire . il maintient l inécriture en place , renouvelle ses geysers et toujours , entre deux bouffées , me console de ses échecs . grâce au pétard , promis ou consumé , tout germine et rien ne compte : la gravité décidément ne sera pas de mon monde . fumer m offre de m enivrer de ma propre faiblesse . comment s y refuser ? le pétard fait de mon incertitude première , de mon incapacité à être , une petite mare intime et rassurante où je peux patauger , indolent . il me rappelle un seul instant , parce qu il me le fait quitter , cet état sans état qui est le mien depuis toujours , celui de qui ne sait pas , qui change de certitude à chaque lecture ou chaque conversation , celui de qui n a jamais su quoi vouloir ou qui aimer , réduit à rêver la vie des autres , à rêver de la vivre en la nommant écriture , les autres dont les certitudes me fascinent , leur désir transitif , leur goût si sûr formé au fil du temps , les autres qui savent pour sûr , d un regard perçant , à la fois péremptoire et objectif . et qui n ont pas , comme moi , à se quitter dans une brume , à s installer béats dans l inexistence . ou à risquer , ce qui m arrive aussi , rarement , l enfer du bad trip , sa paranoïa au carré , celle qui consiste à en avoir peur , et ce tournis sous mon crâne , lancinant , nauséeux , qui m oblige alors à bouger pour que ça ne tourne plus , pour ne pas succomber au vertige de l immobile . je descends à stalingrad et longe le dernier tronçon de la rue du faubourg saint martin , le plus triste . j essaie trois codes de tête , en vain , avant qu un vieillard livide en turban de sikh m ouvre la porte vermoulue de l immeuble , et je monte quatre à quatre jusqu au deuxième étage par un escalier de service crasseux . je frappe et dis mon prénom . mon dealer antillais me fait entrer , rayonnant , tel qu en lui même : une studette nauséabonde pleine d instruments de musique et de vaisselle sale , derrière la paroi du fond des cris étouffés et des coups furieux tambourinant sur le mur , une naïade magnifique casque sur les oreilles , ses rotondités insolentes affalées sur un matelas déchiré , une série américaine grésillant sur un vieil écran télé , son accueil tel un vieil ami avec les poings qui s entrechoquent et le claquement des doigts , aussitôt ses récits joyeusement inchangés pour m annoncer la sortie imminente de son premier disque et me faire écouter ses derniers arrangements , mon air dubitatif , depuis le temps qu il m en parle , mais je n insiste pas , ma tentative maladroite pour accélérer la transaction tout en épiant du coin de l oeil la naïade indifférente , le pesage du haschich sur une mini balance , le billet , le bon mot , un timide coup de menton pour saluer l allongée qu il force à me répondre d un coup de pied brutal contre le matelas , l escalier dévalé et le couloir avalé comme si l urgence d être dehors était celle d une bouffée d air . ouf , ça y est . c est fait . mais j aime mon antillais , son cloaque et sa dope , ses sornettes et son équanimité contagieuse . je presse le pas le long du faubourg terne , puis des rails et des motrices à l arrêt , pour aller prendre le métro à gare de l est . je descends ensuite à châtelet et m arrête pour un café comptoir dans l un des bars à touristes de la place . j avale mon petit noir d un trait amer , le règle sur le champ et descends aux toilettes faire ce qui justifiait cette pause fonctionnelle . une fois dans l habitacle je sors une feuille à rouler que je dispose au dessus du distributeur de papier hygiénique , je vide une cigarette au creux de ma paume , j attrape dans ma poche la boulette que je place entre le pouce et l index de la main occupée et que je brûle puis effrite à trois reprises pour ajouter au tabac les miettes précieuses , avant de mélanger l ensemble de mes doigts libres et de le vider dans la feuille à rouler , que je n ai plus qu à compléter d un filtre , improvisé rapidement avec un morceau de carton arraché au paquet de cigarettes , et à rouler soigneusement en pinçant un pan de la feuille contre le filtre et en humectant avec la langue la partie collante du papier , concentré sur chaque geste familier pour que mon séjour aux toilettes dure le moins longtemps possible . j attrape l extrémité du petit cône entre deux doigts et le secoue énergiquement pour en tasser le contenu , puis je le glisse dans mon paquet , je tire la chasse pour la forme et ressors du café d un pas pressé . je traverse la place , à peine un regard sur les indigènes à banderoles agglutinés sur le terre plein central , et je m engage sur le quai de la mégisserie sans m attarder comme souvent sur les étals vert foncé des bouquinistes . descendu sur le quai piéton jusqu à l approche du pont des arts , je choisis un endroit tranquille et fume mon pétard assis sur un parapet , en guettant l irruption improbable des empêcheurs de fumer en uniforme et en rangers . quand j ai terminé , tout s arrête soudain , enfin , une seconde ou une minute . paris figé et mes poumons comme en apnée , le temps que je m extirpe de la vie comme elle va , que j en sorte par en bas . le temps qu une distance exquise me gagne , distance du regard , de chaque perception séparée de ce qu elle perçoit par une membrane infime : lenteur des mouvements , constance tranquille des va et vient , stabilité des pierres , rondeur des ponts , indulgence du fleuve , sourire benêt des pavés du quai , tout est cocasse d être si pleinement là , tandis qu à fleur de peau je communique un tremblement d enfant , celui d un rire qui ne vient pas , d une excitation sans objet , à tout l alentour qui en palpite déjà d involontaire drôlerie . bonheur de me retrouver , dans la mesure exacte où je peux me décentrer , me mettre de côté . et je peux alors , enfin , profiter de ma condition favorite , la condition du spectateur . pas besoin cette fois d éructer en anglais pour moi même le profil de chacun ou des insultes baveuses sur un corps trop voyant . regarder , dévisager , circonscrire les silhouettes , suivre les démarches variées d un oeil hagard me suffit amplement . il n y a plus de chacun , plus de langage pour distribuer les mots et désigner à chaque coup les traits distinctifs . il n y a plus qu un passage de corps , une ondulation passante , vague traînée d écume qui mêle les volumes successifs des marcheurs comme les volumes d eau bouillonnent ensemble derrière un moteur de hors bord . je me paie même le luxe , si trois passants de suite indiffèrent mon regard , ou si plus rien ne passe pendant vingt secondes , de balayer des yeux de gauche à droite , lentement et rigoureusement , le tableau si connu du quai d en face à cet endroit précis : les immeubles d allure vaguement alsacienne du quai des grands augustins au débouché de la rue dauphine , au premier plan l extrémité arborée de l île de la cité , derrière elle la façade sombre de l hôtel de la monnaie , puis la silhouette élégante et la pierre couleur sable récemment rafraîchie de la bibliothèque mazarine , ou de l institut de france je ne sais jamais , le temps d imaginer sous le dôme majestueux un parterre de vieillards assoupis qui n ont plus sorti l épée du fourreau depuis des lustres , et plus loin encore les immeubles inégaux qui s alignent vers l ouest , au sommet desquels les étages surélevés et leurs grandes baies vitrées sont épiés chaque jour par des millions d envieux , sûrs qu on y jouit de la plus belle vue de paris . la carte postale comme territoire , ça me va très bien . tout à voir , rien à regarder . plus la bonté du soleil , ma raison supérieure d être là . parmi les ingrédients de ma béatitude , la beauté de ce paysage classique , l abandon du spectateur , le défilé des corps , l écriture buissonnière , la griserie du haschich , même celle là , ne sont encore que d obscures contingences devant la nécessité supérieure du soleil , sa caresse vitale , irrésistible . je plisse les yeux lorsque les nuages s éloignent et que la lumière en face prend tout son éclat . la chaleur qui me baigne alors émousse tout , elle dissipe en un dernier frisson les arêtes tranchantes du monde froid , le monde efficace , solide , obligatoire . ma vraie pathologie , j en suis certain , n est ni la dépendance aux drogues douces ni mon bovarysme d écrivain illusoire , d écrivain vain , mais plutôt l héliotropisme incurable . la soumission de ma peau au vieil astre voilé , qui pour briller dans le ciel parisien à peine cent jours par an , me fait sortir cent fois toutes affaires cessantes pour aller me poster , immobile , à l un des endroits de la ville où on est le mieux exposé . de montmartre aux quais de seine et aux cimes du père lachaise , je les ai tous testés et validés , au fil de vingt années de farniente assidu . puis quand le ciel se couvre un monde finit , et ma journée peut reprendre son cours . sauf qu aujourd hui pétard précoce et soleil vif m ont cassé , délicieusement mais sûrement , et qu au retour du gris je suis agité d un tremblement que je connais bien , pris d une autre tentation , plus éloignée encore de mes tâches habituelles comme de mes velléités d écriture . un autre appel , moins routinier , plus impérieux . je remonte sur le quai , je traverse la rue de rivoli entre les voitures , je parcours en diagonale les pauvres jardins du forum des halles jusqu aux vitrines bon marché de la rue saint denis , et passant devant l un de ces sex shops où je n étais plus rentré depuis plusieurs semaines , je m y engouffre en vitesse , un peu essoufflé , étonné d être là , les yeux rougis à moitié fermés , sur les lèvres un sourire ironique à moi seul adressé . m installer dans une cabine au détour d un couloir calme du deuxième étage , accrocher ma veste au dossier du fauteuil rouge défoncé , glisser dans la fente une vieille carte de visionnage que je garde toujours à côté de ma carte de crédit . remettre mon porte cartes dans la poche gauche de ma veste puis , non , dans la droite , convaincu que les sonneries du téléphone portable , que je mets au passage en mode vibreur , risquent de démagnétiser ma carte de crédit . petit réflexe d intendance comme si j étais chez moi . commencer à zapper , une main distraitement posée sur mon entrejambe , tandis que dans un feu d artifice d orifices en gros plan tous les embarras du lieu disparaissent un à un , qui suffisent parfois à mon dégoût et à me dissuader d y retourner pour longtemps : l odeur rance de foutre et de sueur , le volume trop élevé dans une cabine proche , les gémissements d un autre ou les petits coups timides donnés contre la paroi par mon voisin de gauche , qui me supplie à voix basse d ouvrir le volet métallique permettant de se voir d une cabine à l autre à travers une vitre maculée de traces blanchâtres . je donne un coup de poing dans la paroi pour qu il se taise , l emmerdeur . déboutonner mon jeans , sortir ma queue déjà raide , sans y toucher encore . pur spectacle , image brute , ou bien l enfouissement de l oeil et des autres nerfs dans un tunnel de chair par delà toute image , on se fout de l image , seules comptent l épaisseur absorbante , l absolue monotonie , l ivresse d un dévalement tel que j ai longtemps rêvé de le théoriser sans jamais , là non plus , arriver à l écrire . tiens , dévalement : le mot vient de me traverser l esprit alors que je passais , de deux pressions du doigt , d un bâillement d anus à une bouche écartelée par un membre trop large , puis au sautillement guilleret de deux fesses pommelées sur une longue queue noire qui s y insinuait en entier . avec toujours , au passage , ces visages entraperçus qui n y sont pas , ou à peine , qui n ont rien à faire là , mais que j imprime plus profondément peut être que les volumes de chair en fusion . pourquoi tout à coup ce mot là , dévalement , rallume t il en moi , malgré l excitation qui me gagne , malgré l encéphalogramme plat du spectacle porno , le besoin urgent d écrire ce qui se passe , ce qui m arrive ? pourquoi dévalement ? parce que les culs et les bites dévalent d un écran à l autre ? parce que gicler serait le contraire d a valer ? pourquoi ce mot a t il l air d une clé , ici , maintenant ? je viens de comprendre , ça y est : la clé de ce moment clé est dans mon sac , tout s explique , elle est adossée à mon ordinateur , pas un volume de chair cette fois mais un gros volume de cinq cents pages que je tente de décrypter par petites séquences depuis plusieurs semaines , après m y être égaré à l âge de dix huit ans . être et temps de martin heidegger . oui . bordel mais c est exactement ça : dévalement est à la fois ce qui se passe sur l écran de cette cabine et ce mot récurrent , curieusement traduit , dans l imbitable volume du vieil ermite de la forêt noire . j extrais illico de ma sacoche le gros livre pour l ouvrir sur mes cuisses , coincé entre la ceinture de mon jeans , défaite sur mes genoux , et ma queue dressée , insolite et violette au dessus des pages serrées . ma queue entre heidegger et moi : il doit y avoir quelque chose là dedans . je feuillette nerveusement le livre pendant qu à l écran deux jeunes nubiles , installées tête bêche l une sur l autre , s entre dévorent la chatte en gémissant . au moment où je n y croyais plus , ma queue ramollie en signe d échec , je tombe sur le mot au détour d une page : le dévalement dans l être perdu est bien sûr échappement du présent , pourquoi pas , et quelques pages plus tôt , nouveau hasard , les caractères du dévalement sont énumérés : tentation , tranquillisation , aliénation , empêtrement on y est ? le mot fétiche de d a s ei n , avec ses lettres drôlement espacées , croise un peu plus loin la quotidienneté en déval et bientôt l être vers la mort dévalant , fuyant devant elle . yes ! échappatoire , ce dévalement , mais échappatoire empêtrée , accumulée , partant dans tous les sens , jusqu au point où c est l emmêlement des lignes qui compte plus que le fait qu elles soient de fuite , ou plus même que ce qu elles relient . je gamberge maintenant , je m éloigne du lutin de la hütte , mais son concept bizarre me fait comprendre avais je besoin de lui ? qu en faisant défiler à l écran ces organes et ces postures je ne viens pas y chercher le goût solitaire de l obscène , quoiqu un peu , ni la grande esquive de ma petite mission ou la petite esquive de ma grande mission , quoiqu il y ait certainement de cela , mais bien plutôt la quantité elle même , le tonnage de viande humaine , l engrenage de chairs : le déval à l état pur , qui doit être quelque chose comme ça . dévaler , ma petite manie . j ai besoin que ça dévale . et pour joindre le geste à la pensée , et rester le dilettante que je suis , je coupe court à mes réflexions et range être et temps dans l espace confiné qu il n aurait jamais dû quitter . pour pouvoir me donner entièrement au déval , jusqu aux gouttes saccadées que j asperge en haletant contre la vitre immonde qui protège l écran . disparition masturbatoire , comme à chaque fois , rejoindre un non lieu à force de s astiquer , un lieu disparu , et l expulsion atteinte , redescendre sur terre , retrouver d un seul coup le lieu ordinaire , ou fétide , qui n avait fait qu abriter ma dérive . je fuis l endroit , puisque c est de fuite qu il s agit , comme une erreur à laquelle je ne me laisserai plus prendre , prêt à tout pour en effacer les relents sordides . même à draguer une passante , ce que je ne sais pas faire . pendant que les voitures dévalent le boulevard de sébastopol , j attends de pouvoir traverser et m allume une cigarette . à côté de moi une fille m observe fixement sans détourner le regard , hardes vaguement gothiques , beau visage criblé de piercings savants , l oeil magnétique et les cheveux en désordre . elle est belle et elle me regarde en silence . le dégoût du lieu dont je sors et une étrange sensation de force m encouragent à soutenir son regard , à la dévisager sans vergogne , à lui adresser même un franc sourire auquel elle répond par un plissement des yeux et des lèvres , mieux qu un sourire , une invitation à la beauté des choses . je n ai pas le temps de savourer l invitation . la bulle d intimité brûlante dans laquelle elle vient de m envelopper éclate aussi vite qu elle s était formée tandis que le feu passe au rouge et qu elle traverse en diagonale , me laissant pour vestige de l empire que j ai failli avoir sur elle la courbure parfaite de ses hanches s éloignant à jamais . encore imprégné par son onde , mais aussi par les émanations moins nobles du sex shop , j entre la tête haute dans une bonne librairie du quartier . histoire de tuer le quart d heure qui me reste avant d aller à mon rendez vous de six heures . aussi élégante que ses clients sont chichement vêtus , la patronne m aborde d emblée , avec un sourire raffiné et la diction d une actrice d antan , mélange d aristo et de populo auquel se reconnaît peut être la vraie parisienne . elle m embrasse , alors qu on se connaît si peu . je crois qu elle me prend pour quelqu un d autre . mais j acquiesce , la relance , incapable de faire marche arrière , enchanté aussi , dans mon état , de pouvoir passer sans transition sauf le dévalement heideggérien du bourbier porno à la sociabilité lettrée . un autre client de sa connaissance m en sépare soudain , et je peux m attarder sur la table surchargée des nouveautés . là c est un autre vertige , incontrôlable , récurrent pourtant , auquel je dois peut être mon inécriture paralysante . à mesure que j inspecte les ouvrages , que je parcours leurs quatrièmes de couverture , que je confronte les titres exhibés au bourdonnement de l air du temps , feuilletant les essais , soulevant les romans , soupesant les masses épaisses suintant d autofiction ou de pédanterie , une fureur monte en moi , âpre , entière , mélange d abattement devant la pléthore et d emportement contre son ineptie : trop de livres , trop d idées interchangeables , trop d entortillements sur les vagues et les vogues , trop d énergie partout pour distinguer son opus du reste de l étagère , trop de petits roquets emplumés , pardon : trop de jeunes écrivains prometteurs , trop de conteurs déjà classiques , trop de penseurs confirmés , avalanche d épithètes galvaudées pour déguiser en festin de mots la misère de l époque , mélange nauséeux qui participe d un pourrissement du monde , qui en dévoile par la magie de l alignement toute la complaisance et la déréliction , et tandis que j attrape au passage une phrase ou un incipit un déchaînement de fiel me submerge contre la nuée des clichés , contre l emphase des lieux communs , contre les portes ouvertes enfoncées d un trait de plume comme si homère était ressuscité , le torrent de mon venin contre le déluge de leurs fadaises , l élan de ma rancoeur contre l essor de leurs petites carrières , jusqu à l écoeurement , jusqu à ne plus voir ce qui surnage malgré tout dans l océan de la saison , seul contre la terre entière à me persuader rage au ventre que l insupportable quantité de leurs écrits ne vaut pas une once de mes inécrits , même s ils ne devaient jamais être enfin couchés sur le papier . j en ressors épuisé , l oeil mauvais , sans saluer la libraire encore en pleine conversation . je saute dans le métro pour aller rejoindre comme prévu mon rendez vous de six heures , avec celui , justement , qui m immunise contre cette engeance , celui dont la fraternité fait plus que toutes mes justifications pour maintenir en vie mon espoir d écriture : mon ami le poète , compagnon si précieux , aussi drôle qu attentif , aussi clownesque autour d un verre qu exigeant dans son travail littéraire . il est déjà attablé dans le petit troquet arabe de la rue ramponeau où on est sûr d éviter les importuns . on s embrasse , on rigole déjà . on passe en revue les mésaventures collectives , les copains communs , la pauvre actualité littéraire et les stratégies des plus malins . en mots rapides , mitraillés , dopés à la complicité , en formules décapantes , virevoltantes , associant la vitesse de la pensée à l agilité satirique , le demi mot connivent à la phrase inachevée , tant on se comprend vite , tant la célérité de son intelligence vaut générosité . à la lourde référence on préfère un seul sobriquet , et au long argument du surmoi au travail une seule caricature gutturale d accent nazi , le petit nazillon intérieur , au fil d un conciliabule accessible à nous seuls , ponctué par les déclarations affectueuses des retrouvailles et mes scrupules , silencieux , devant ses compliments , dont je sais qu il a l élégance de les faire à tant d autres , chaque fois uniques . mais gorgé du bonheur de son amitié , et des trois pastis qu on enchaîne coup sur coup , je prends tout ce qui est bon à prendre chez mon coach littéraire , puisque c est ainsi qu il se qualifie lui même dès qu on se voit . il file très loin la métaphore de l entraînement sportif , qu il prétende m attendre en sautillant sous mes fenêtres vêtu d un survêtement moulant ou qu il m initie verbalement à la lutte au sol et à l art de la parade , requis selon lui des seuls vrais écrivains . une formule de lui en particulier me laisse rêveur ce jour là , babil interrompu , assis en terrasse sur le trottoir de la rue ramponeau . parce qu elle fait passer une vérité cruciale par les oripeaux du burlesque , parce qu elle parodie la pompe d une définition pour mieux transmettre un conseil avisé : tu sais , un livre c est juste un mec avec un chapeau à plumes qui sonne à la porte et qui dit bonjour , c est moi , avec un ton maniéré et une voix de fausset qui font couiner les trois derniers mots . élever sa voix , imposer sa vision , ne pas avoir peur de son chapeau à plumes . et quand je lui raconte mon après midi délétère , sans honte , on peut tout dire à son coach , il trouve immédiatement que ce sont des objets parfaits pour l écriture , dans la mesure exacte où ce sont mes objets , branlette et pétard , l errance et ses contrastes . de quoi justifier peut être , même si j en doute déjà , les centaines d heures que je croyais avoir perdues dans ma vie à me masturber ou à profiter sans rien faire des vertus du haschich . s il savait mais je vais me taire , je ne vais quand même pas lui imposer toutes mes déperditions l art qui est devenu le mien de perdre mon temps , l aptitude inouïe , irrécupérable pour l écriture , à se lancer comme je l ai fait tant de fois dans des projets qui n aboutissent pas , à accepter ceux qu on me propose pour les abandonner bientôt en chemin . s il savait le nombre de journaux mort nés , de collections d essais dont pas un n a vu le jour , de projets d école alternative ou d émission avant gardiste révolutionnaires , d entreprises collectives plus ou moins loufoques dont je n ai rien fait , jamais , et qui , à force , ne peuvent plus être de bons objets d écriture , s ils ont jamais pu l être . à moins qu il ne me prouve le contraire . quant à la colère que je lui dis éprouver devant tout ce qui sort , tout ce qui se publie sous prétexte d écriture , il m en félicite , me redisant qu à tous les petits malins qui ne cessent d innover et de croiser les approches il manque précisément la colère . cette colère , précise t il avec un accent chinois , qu il faut canaliser , pe tit sca ra bée , faire jouer là où elle produit quelque chose , qu il faut accepter et en quelque sorte apaiser . puissance sans égale de l ami poète . puissance de la joie et de l intelligence dont il me farcit à chaque fois pour les semaines à venir , comme on farcit les volailles en chantant des paillardises dans sa campagne de paysans gastronomes . je le quitte finalement proche de l euphorie , tout juste contrarié quelques minutes plus tard , quand je passe devant l immeuble qu elle surplombe , par ces putains de clés de chambre de bonne sur lesquelles je n arrive toujours pas à remettre la main . je rejoins la rue de belleville par le chenal de la rue de tourtille . ses écoles alignées me rappellent à mes obligations , lesté à nouveau du poids de mes charges de fin d après midi : aller récupérer les mômes chez leurs voisins de l étage au dessus , leur donner le bain , leur faire faire leurs devoirs en ayant lancé la préparation de leur dîner , les faire manger en calmant le jeu , livre en main déjà , habits à sélectionner , volets à fermer , cartable à préparer , le jonglage , le démenage , le paternage , le lourd atterrissage surtout sur le sol des familles , dans la mécanique des enfants , plus prosaïque que celle des femmes . mais juste avant l accélération du retour au bercail , juste après l échange si alerte de la rue ramponeau , ce segment de rue où je décélère maintenant le pas , pieds sur les dalles bordant le trottoir sans jamais mordre sur leurs lignes , ce trajet sans intérêt m offre un bref moment d extraterritorialité , un interstice providentiel , comme on chute dans un repli du jour , comme on passe sans s y attendre , entre deux scènes d action , par une séquence au ralenti . je marche de moins en moins vite , je retarde le retour de quelques poignées de secondes . je pense aux apartés revigorants avec le poète , au fil desquels une amitié s est forgée sans que guérisse la maladie de mon inécriture . je pense aux louanges que mon activisme paternel , solitaire et quotidien , me vaut chez les mères unanimes , sans qu elles puissent soupçonner les effluves de haschich ou les relents de foutre que ce père idéal laisse derrière lui . je pense à l indifférence dans laquelle je tiens , à distance respectueuse , mon métier et mon savoir officiels , les accomplissant à la va vite sans jamais chercher à les articuler au monde perdu de mes inécrits , ni m interroger une seconde sur l étrange fossé , infranchissable , qui sépare ma vie active de tout ce qui m obsède et jamais , semble t il , ne passera à l acte . et je pense , bizarrement , pourquoi lui , au grand florentin aujourd hui regretté , unanimement , niaisement , à ce granthomme installé au sommet pendant ma fin d enfance et mon adolescence , ce monarque d un autre âge pour qui j avais toujours gardé une passion coupable , inavouable , même quand je criais ma rage comme les autres devant le palais de notre lundi de feu . peut être parce qu il avait su conserver , avec la littérature et avec la politique , les deux fils de sa vie , une distance de vieux sage , parce qu il avait installé sa belle indifférence à mi chemin de l une et de l autre , protégé de l une par l autre , là où je n ai fait de ma vie qu une même indifférence aux deux , qu un chemin tortueux , paresseux , menant au détachement de l une comme de l autre , sans même les avoir essayées , vraiment essayées . je pense à lui , à sa vieille tête espiègle , à ses mots duplices , à son obsession de la mort qui l a toujours dissuadé de prendre pour plus que ce qu ils sont les mirages parallèles de l écriture et du pouvoir . je pense vite , avec une gravité qui m étonne , sans prêter attention à la scène que je croise en passant , que j ai pourtant enregistrée avec précision : une fillette de quatre ou cinq ans assise dans sa poussette vomit dans les mains ouvertes de ce qui semble être sa mère , masse épaisse et grumeleuse du vomi qui déborde de la coquille des paumes , passe entre les doigts , le calme des mots maternels , le rythme lent du râle enfantin , rien n a l air plus normal . et à force de comparer rêveusement l indifférence arrivée , celle du vieux président , à l indifférence qui n y arrive pas , la mienne , je réalise soudain même si je le sais déjà que si je prolonge sans jamais l accomplir un vieux rêve de jeunesse , si je ne fais plus qu en reproduire les gestes , sans en saisir l objet , c est simplement que j ai perdu l objet : oui , je ne sais pas ce que j étais venu faire , je ne sais plus ce que j étais venu dire , ce que je pensais avoir à faire , à dire . je suis sûr pourtant de l avoir su . il y a longtemps , dans les certitudes butées , solitaires , de l adolescence tardive . je suis sûr d en avoir eu le projet précis , puis je l ai perdu , sans pouvoir me rappeler aujourd hui où ni quand j ai pu le perdre . était ce la première fois que j ai acquis pour chez moi une lourde barrette de haschich ? ou la première fois que je suis entré dans un sex shop ? ou la première fois que j ai participé à l une de ces tablées collectives , bruyantes et militantes , en refusant intérieurement d y mêler mes fantasmes littéraires , prenant pour acquis leur refoulement dans l indicible ? ou était ce simplement la première fois qu un rite domestique , conjugal ou déjà parental , est venu boucler la boucle d une journée d errance secrète , sans qu entre ces deux bornes , l errement et la popote , puisse se loger autre chose , de désirable , de nécessaire , d avidement déployé ? c est ça , j ai perdu mon objet , j ai perdu mon sujet , ou au moins j ai perdu l enjeu vital qu il y avait à en trouver un , à s en fabriquer un . et il n y a plus désormais , pour me porter et me guider , me faire vivre , que l absence d objet , le recroquevillement de mon petit sujet , l enveloppe vide d un désir d autre chose que je suis trop paresseux , trop nonchalant , trop satisfait peut être tel que je suis , pour jamais songer sérieusement à la remplir d une substance nécessaire à laquelle se soumettrait tout le reste . j ai perdu mon objet parce que je n ai jamais vraiment voulu en avoir un . et en y repensant dans ces termes , aussi nets que les dalles où je pose mes pieds , je sens une angoisse familière escalader ma colonne vertébrale , celle du néant de ma vie , du rêve qui se dégonfle . de cet étouffement je rejette l étreinte aussitôt , je refuse la fatalité , en m emportant cette fois contre moi même et mes petites séances d introspection : aussi difficile que ce soit à admettre , je n ai qu à me dire , serrant les poings dans les poches mal remisées de ma veste , qu au bout du compte je suis mieux comme ça , que je n ai sans doute jamais voulu autre chose qu inécrire . . je mets un pied hors de l immeuble , péniblement . deux petites vieilles me frôlent en passant devant la porte . elles claudiquent à une vitesse qui me paraît olympique , et leur discussion chuintante crache plus de décibels qu un concert de hard rock . le soleil surtout m agresse d emblée , sans prévenir . sa lumière éblouissante revitalise , dans la douleur , chaque parcelle de ma grande carcasse , encore ensommeillée . elle déclenche un processus en chaîne dont il ressort , sans que je m en sois rendu compte en me levant , que je suis bien à l état d épave . le crâne est écrasé dans un étau . le cuir souffre d un fort mal de cheveux . la pression gagne les tempes , enserre le front , s étend maintenant aux paupières incapables de se soulever complètement . puis aux tympans meurtris par le moindre bruit de la rue , au son duquel la bouche s entrouvre pour protester . mais rien n en sort tant la gorge est encombrée , la langue pâteuse et métallique . sauf que la bouche s est ouverte , la malheureuse . sa tentative d émettre un bafouillis réveille déjà l étage au dessous , les poumons lourds , le ventre à l essorage , puis les jambes et les bras méchamment courbaturés , état de faiblesse général , corps nauséeux de haut en bas , vulnérable , sénile . chaque veine palpite dans le chaos des organes comme si elle affrontait un effort surhumain , celui que je suis en train de faire pour traverser la rue doudeauville , bizarrement fermée à la circulation , et atteindre le café le plus proche . le jour , très avancé , me désengourdit trop brusquement . il a raison en quelques minutes de la frontière moussue , bien épaisse , qui au fond de chacun de mes orifices m abritait du monde . la frontière fond au soleil . finies la double peau insonorisée , la mousseline protectrice qui me préservaient encore avant de sortir . tapis dans tous mes creux j imagine quelques débris honteux qui s étiolent , ils m exposent maintenant à la violence du jour , dans la précarité d un mauvais réveil : la cire des oreilles , les stalactites des narines , l humus piquant du palais , la chaleur fripée des aisselles , le duvet de fils de laine que j ai toujours au fond du nombril , les perlées de sueur au creux de mes fesses , les rogatons entre mes orteils lambeaux d une armure , haillons de chevalier défait . je n ai plus de trou où me cacher , plus d enveloppe qui apaise la douleur . il n y a plus rien désormais entre le monde sauvage et moi . et j ai mal partout , sans rémission . impression d émerger d une réclusion de dix ans dans un placard humide . impression d avoir traversé les enfers avant de m y évanouir sur un tapis de clous . sorti trop vite d un sommeil comateux je les sens sur toute la surface de mon corps , les clous . que la vitesse et l agression de ces rues enfoncent maintenant à travers ma peau , l un après l autre . des semaines que je n ai pas eu une gueule de bois pareille . et aussi peu de souvenirs de ce que j ai fait la veille . à vrai dire aucun , mais il me faut peut être un peu de temps . je commande un café très serré au serveur familier . il a pitié de moi , sans doute , me serre une main humide et se contente de trois syllabes ironiques : bon mardi ? je me blottis contre la colonne rouge près du comptoir pour me cacher à la jolie serveuse , la jeune serveuse sexy devant laquelle dans mon état j aurais peur de m humilier , celle dont les pantalons de survêtement à peine moulants et l air assuré de métèque insolente m ont rendu amoureux , en voisin . à force de m en faire éconduire au fil d un jeu aussi fréquent que mes descentes dans ce deuxième salon , plus confortable que le mien . à force de ne lui décrocher , avec mes plaisanteries d habitué , qu un sourire perplexe , ou une pique assassine . à force de voir me résister jour après jour ce petit personnage indomptable pendant qu ailleurs , partout , elles me sont toutes nettement plus accueillantes . et puis après tout , pourquoi la fuir ? rendu à l état de flaque , j ai besoin au contraire de son contact rugueux . si j ai de la chance la fille mère me prendra peut être dans ses bras comme on doit le faire d un bébé enrhumé . évidemment , elle qui me snobe en permanence , et ne s assied en face de moi que deux fois par an , choisit aujourd hui pour s accouder au comptoir à quelques centimètres de mon haleine putrescente . elle me demande ce qu on a fait après , à quoi je comprends , toujours amnésique , que j ai dû passer dans ce café improbable tard le soir avec un groupe d amis . je bafouille une réponse vague et mobilise maintenant mes derniers neurones , sans poursuivre notre petit dialogue , tant pis pour ma sexy , afin d essayer de reconstituer l obscure soirée dont quelques fragments commencent enfin à me revenir : l agitation des rues , un ou deux visages amis , notre provocation cul nu sur un trottoir de quartier chic , la logique surtout qui a voulu que je repasse dans mon pauvre xviiie où ce genre de sorties ne me conduit jamais c est ça , j avais chez moi un reste de poudre qu on est passés récupérer . il faut croire qu on en aura profité pour aller boire une bière ici , chez momo l érudit , le tavernier complice , peut être pour présenter à mes compagnons de sortie la serveuse gracile qui se tient maintenant à côté de moi au comptoir , mille ans plus tard , un monde et des poussières plus tard . cette première réminiscence , en tout cas , m aide à comprendre mon état peu habituel : le cerveau englué , le délabrement général , le sentiment de désolation surtout devant le monde diurne et sa vaine animation sont moins typiques d un retour de beuverie que d une descente de poudre . je suis bien placé pour le savoir . en suivant la ligne blanche de mes souvenirs , et en laissant la serveuse reprendre son balai cendrillon mal lunée , sorcière bien aimée , je retrouve peu à peu la mémoire , encore éclatée . saynètes sans lien sinon celui d une série de prises , d une gradation de montées successives , dont le nombre me surprend , maintenant qu elles refluent en moi , et l excès me consterne . à mon âge , avec mes bonnes résolutions , alors que je m étais juré de ne plus jamais me réveiller dans l état déplorable qui est le mien ce matin , ou ce début d après midi . c est même leur série qui ressuscite un contexte , redessine un cadre , qui me fournit comme leur prétexte les autres détails de la soirée . il y a eu d abord , préhistoire d une dérive , des cocktails dégustés bourgeoisement dans un bar d hôtel , prophylaxie new yorkaise aux sonorités exotiques , gimlet piment , cosmopolitan , et le faux ami des touristes aux tripes fragiles , ce long island iced tea fait de tous les alcools blancs et d aucune infusion britannique . il y a eu ensuite , je crois , une station prolongée dans un bar à l ancienne , un aimant à graphistes mal rasés et à bobos en goguette , hélas , mais le patron nous y arrose toujours , on y grignote un peu , matelas mince mais providentiel au fond de l estomac pour supporter ce qui suit . j y entrevois dans une brume oublieuse des restes de sketches . il n est pas impossible que l un de nous s y soit fait un masque facial avec des croûtes de camembert , et que j y aie fait caca tranquillement la porte des toilettes grande ouverte . mais je peux confondre . il y a eu après , vraisemblablement , le détour par chez moi et par le comptoir de ma cendrillon basanée , le temps d aspirer quelques lignes , d empocher la pauvre enveloppe , de fumer peut être une vieille herbe thaïlandaise qu un autre pilier du groupe a souvent sur lui , on l appelle bob marley dans ces cas là . il y a eu alors une virée en groupe , je me souviens , scooters escortant le taxi et l honorant de grimaces mémorables , jusqu à un bar de nuit de l ouest parisien , ambiance feutrée , murs molletonnés , champagne et scotch , toilettes idéales pour une ligne de plus , parmi les insomniaques quelques vieilles huiles ridicules , une poignée de rastignac sans humour et une kyrielle de communicantes déguisées en professionnelles ukrainiennes ou l inverse . je crois même me rappeler que les trois filles de notre groupe ont joué à les imiter . elles que leur trentaine avancée et leur dépression larvée n ont pas empêchées de rester de sérieuses déconneuses , bouffonnant d excellentes pitreries jusqu aux gags les plus hermétiques , jusqu à une spirale de numéros absurdes ou de mots codés qu elles seules comprennent encore , inaccessibles du fond de leurs esclaffements , fières de leurs tours malgré les blessures qui affleurent . cette fois , il me semble , elles se sont contentées de s asseoir jambes écartées et pantalon remonté pour faire saillir drôlement entre leurs jambes la patte de chameau qui les fait tant rire , camel toe dans leur dialecte . et de boire leur champagne en manquant leur bouche , l air embarrassé , comme une commerciale en mission désolée d éclabousser ses beaux atours sous le nez de son client . il y a encore le vague souvenir qu au fond de ce même sous sol lambrissé l un d entre nous , chauve et trapu , que la boisson rend abrupt avec les filles et querelleur avec leurs protecteurs , a levé le poing contre un demi mondain qui lui demandait d ôter sa main de la hanche de sa copine , et qu il a ensuite été jeté dehors par un préposé patibulaire . et l écho , plus flou encore , d une brève altercation sur le trottoir , ça me revient , entre un autre allumé de notre petit groupe et sa jeune compagne argentine complètement hors d elle , qui le couvrait d insultes bilingues et le rouait de coups , certains méchants , tandis qu il hésitait entre le rire et la honte , devant cette maltraitance peu habituelle dont un autre venait d éventer le secret , et de nous toucher mot . et puis il y a eu , dernière étape je pense , un second bar de nuit , plus rustique , peuplé de buveurs moins narcissiques , une populace comme autrefois , peu susceptible devant les farceurs et peu farouche face aux plus entreprenants . la mauvaise vodka nous y incita au pire , je le crains . dialogues entiers à se payer la tête d armoires à glace qui n en soupçonnaient pas l ironie . baisers salaces avec des filles sans âge , danses improvisées à moitié nus sur une table basse . et plus encore , que je préfère ne pas me rappeler . à partir de là je ne sais plus comment j ai ramené chez moi une noctambule sans prénom dont je me souviens juste du sexe inondé , son contact glissant dans la pénombre , et qu avant d être seule avec moi elle nous a accompagnés docilement sur les quais déjà clairs , où on abordait joggers et clochards dans un français emphatique en s excusant d être étrangers et de ne pas parler le français . je ne sais pas non plus pourquoi ni quand , loin de l inertie de tant de filles qui s éternisent au réveil , celle ci a quitté mon appartement en douce en ne m y laissant d autre trace que le soulagement étonné d un lever solitaire . et me voilà au comptoir , masse endolorie , tête comprimée , le nez dans ma tasse , à maudire mes vieilles habitudes d être plus tenaces que toutes mes résolutions . pourtant ce qui m y pousse n est pas le besoin des substances , dont je peux très bien me passer , comme de l alcool . pas non plus la passion de la nuit , contre laquelle mon métier aurait dû m immuniser . ni même l attachement au groupe et à ses personnages colorés , tant je crois n aspirer qu aux bienfaits de la solitude . c est tout simplement que je ne peux pas m empêcher de faire le con , et de faire rire . pas pour me faire mousser , plutôt pour répondre à une attente , et pour l euphorie d un lien c est plus fort que moi . je peux moduler ma fantaisie en fonction du contexte , de ma proximité avec ceux que j interpelle , capable de m en tenir au seul sens de l absurde , mon humour juif du désespoir , ou au contraire au calembour plus ou moins élaboré que mes camarades , las des jeux de mots de leurs parents , persistent à dénigrer comme un humour de vieux . je peux aussi imiter mon interlocutrice jusqu à la caricature , la réjouissant moins par ce jeu poussif que par la justesse qu elle y décèle d une compréhension de ce qu elle est , de sa vie bancale dont je la sais prête à rire . ou bien je peux , simplement potache , pousser l obscénité gratuite et la scatologie de lycéen dans ses derniers retranchements . transformer mon briquet en torche le temps de péter sur la flamme à travers mon pantalon . pisser dans une voiture garée si une fenêtre entrouverte est à la bonne hauteur . ou passer à un cocktail guindé avec une banane fichée dans ma braguette , une banane flagrante qui viendra heurter les cuisses des inconnus avec qui j aurai lié conversation du ton le plus sérieux . je peux encore simuler de façon assez convaincante les amples cambrures et les spasmes brusques du fouteur en action , un talent inutile que j ai raffiné au fil des années , au gré d improvisations sportives dans les circonstances les moins opportunes . un ami m a dit récemment qu aux états unis , où l absurde est une affaire sérieuse , une telle pratique faisait l objet de réunions en clubs et de compétitions parallèles air sex , l appellent ils , comme on parle d air guitar pour celui qui se gratte la cuisse d une main et de l autre agite les doigts en l air comme s ils pinçaient des cordes . je peux enfin passer de la puérilité inoffensive à la crétinerie la plus infamante , et tenir des heures durant le rôle parfaitement joué du handicapé mental , ou juste du débile léger , visage convulsif et filet de voix baveux , boiterie et déhanchement énormes , sans en rire ni jamais lâcher prise , de la rue au guichet et jusque chez les gens . j aime l énormité du rire , la chaleur de sa contagion , l incongruité parfaite de ce qui le déclenchera , et parfois le rendra incontrôlable . le rire gras , contre ma gravité . je sais l explication trop simple pour être suffisante , mais chez moi le rire procède d abord de la vieille catharsis chère aux familiers de la misère , cette routine du malheur qui toujours exige une esquive . ils sont peu à savoir que le reste du temps je suis un médecin de pauvres . quand je déconne au comptoir , personne ne m imagine urgentiste du samu quatre nuits par semaine , trois dans le service des urgences d un hôpital du nord parisien , et une dans le camion blanc du samu social . celui qui part , selon l euphémisme consacré , connement chrétien , à la rencontre des abîmés de la vie , sans abris ou désocialisés terminaux . bref , quand je ne suis pas en train de faire le guignol je tripote des corps en bout de course . cancers en plein essor , infections rares qu on croyait disparues , bubons ou furoncles bouillonnant sous la peau depuis des semaines , ou juste une mauvaise bronchite qui obstrue les poumons et fait suer toute la peau , mais tous , toujours , découverts à un stade avancé chez les errants divers qui vivent avec , s en contrefoutent , comme on vit avec la poisse ou sur la paillasse de son ennemi juré . décès que précipite le traitement adéquat ou la chaleur trop brusque de l hôpital , décès que les bonnes gens attribuent à la pauvreté , au gel , à la violence du monde , sinon juste à une mauvaise étoile , mais qui sont imputables le plus souvent à une grippe non soignée , qui s est épanouie dans le froid et la faim , ou à une verrue infectieuse qu ils n avaient même pas remarquée . chaussettes qu on ne peut pas retirer sans arracher la peau des chevilles à laquelle elles sont collées depuis des mois . puces , tiques , poux et tous les insectes qui font de leurs remugles un bel eldorado . infections génitales ou boules hémorrhoïdaires dans des proportions qui font fuir la plupart des blouses blanches , si on a pu au moins retirer le textile foncé et durci , caleçon méconnaissable , qui les recouvrait . gerçures , panaris , champignons , orgelets , kystes , morpions , palette infinie , toujours renouvelée , des petites meurtrissures du corps sans soin , ou juste l effondrement sur elles mêmes , par la racine , de dents qu une brosse n a plus touchées depuis le siècle dernier . des discours inaudibles sifflent pourtant entre ces dents absentes , des monologues ininterrompus , des soliloques grognons obsédés par un seul objet mystérieux . sans oublier les dialogues qu il m arrive quand même d avoir avec certains , dialogues calmes ou tendus , au fil d une analyse de routine ou d une auscultation que je pratique comme un automatisme , en leur posant quelques questions banales . souci minimal et dialogue d égal à égal dont on dirait , à chaque fois , qu ils n en ont plus bénéficié depuis plusieurs vies . mais le plus souvent l extrême tristesse , son calme étrange , se prêtent mieux au silence complet . et il y a bien sûr , à même leurs corps , l évidence des bagarres , dont ils camouflent les traces pour garder leur fierté , dont ils héritent toujours en fait de centres d hébergement de nuit , dont ils font les frais dans leur hall d immeuble attitré ou de la part de complices qu ils n auraient pas soupçonnés : bleus et contusions de haut en bas , entailles profondes mal cicatrisées faites par des tessons ou des lames maladroites , nez cassés ou crânes fracassés , quand ce ne sont pas les arcades sourcilières fendues et les genoux brisés de celui ou celle que l alcool et la dope auront fait s écrouler un beau matin , sur eux mêmes , face contre terre . en général pas de quoi rire , autrement dit , ni déblatérer à outrance . c est juste mon métier , que je n échangerais pour rien au monde je ne sais toujours pas pourquoi . sauf qu à côté j ai un peu besoin de rire , justement , et d aller faire le clown dans des lieux ouatés dont les habitués ridicules se poudrent et se cocottent . quant à l alcool désinvolte que je laisse couler sur mes nuits une petite moitié de la semaine , il aide à supporter , j imagine , le huis clos pourrissant de l autre moitié . une vie en tranches , donc , une vie dont les tranches , si proches pourtant , ne doivent jamais entrer en contact . une vie scindée , qui paraît nonchalante à beaucoup mais suppose , pour ce faire , toute une organisation . la nonchalance , voilà un vrai travail : c était la formule à l époque d un ami cher , moqueur et admiratif à la fois , qui chantait ma liberté comme si c était mon oeuvre d art , lui même inclassable et disparu trop tôt pour être classé . ses tranches à lui l ont tailladé , trop tranchantes . une vie , en tout cas , dont j ai pris l habitude de ne pas joindre les deux bouts , ne laissant à la limite que les femmes , et leur défilé , lui fournir son unité . c est elles qui en relient les fils , en accolent les tranches , sans en avoir idée . à commencer par les mensonges permanents que leur pluriel m impose , la cascade incessante de boniments et d omissions qu il me faut déverser jour après jour , passant un appel discret depuis un lieu de la nuit ou envoyant un message tendre depuis le lit de douleur d un de mes patients pouilleux , en ne confessant qu à lui , s il est d humeur causante , la vérité de ma vie multiple , lui en livrant le secret d un seul mot amusé . mensonges bien sûr à la compagne régulière , l amie sensuelle des longs week ends , mensonges à ses fesses si douces , au sérieux si excitant qui est le sien quand elle m attend livre en main sur son canapé brun , à son silence indulgent aussi , elle qui ne me pose pas de questions et n exige aucun des signes du couple , l appartement commun , la routine , le statut . et l imbécile vérité . mensonges ensuite à toutes celles qui croisent mon chemin , et qui souvent se croisent entre elles sans jamais le savoir . mensonges rodés de la déclaration , de l unicité clamée , de l épithète subtile qui distinguera chacune , mensonge d une surenchère sur leurs envolées amoureuses qui m obligent à chaque fois , politesse de l amour , à suivre leur rythme , l inflation de leurs mots , la maturation supposée d un désir . mensonges qu elles mêmes multiplient loin de moi , pour moi , jusqu à courir le risque d être découvertes . car une bizarrerie que je ne m explique pas , tant le couple m ennuie , et le sadisme n est pas mon fort , attire à moi un nombre stupéfiant de femmes mariées , de filles en couple , souvent insoupçonnables . si souvent que j ai certains soirs , seul dans mon petit appartement grinçant , l impression que je vais entendre tambouriner à ma porte , non pas la gestapo ou les paras d alger mais , plus banalement , un mari fou de rage venu me faire la peau . dans le silence de la nuit l ascenseur soudain brinquebale d où surgira un dingue , armé jusqu aux dents . non , évidemment , c était juste mon voisin , comme d habitude . c en serait presque dommage . mais je risque seulement le vaudeville , et pas la rafle , moyennant une comparaison si grotesque qu elle m injecte à chaque fois une infime dose de cette haine de soi à laquelle , pourtant , je suis peu porté . mensonges enfin que je me raconte à moi même , en me persuadant assez souvent , à coups de messages lyriques et d intermèdes exaltés , que je suis amoureux , oui , amoureux , et pour de bon , quand je ne le dois en fait qu à une aspiration très intermittente au sentiment amoureux , le vieil amour de l amour , avec sa paresse rêveuse . mais aussi au plaisir narcissique , inépuisable , aussi émouvant qu il est jouissif , des signes du désir de l autre , des signes singuliers que chacune me prodigue . sans savoir qu à s exposer ainsi elle est adorablement vulnérable . sans savoir que cet autre est nombreux , à peu près interchangeable , ni que ce désir lui même sera d autant plus satisfaisant pour moi qu il aura circulé largement , librement . justement , mon téléphone se met à vibrer dans ma poche arrière d un de ces signes du désir féminin . à moins qu il ne s agisse de mes compagnons d hier , qui chercheraient à s enquérir de mon pronostic vital . non , ce n est pas un complice du lendemain , c est la belle bibliothécaire , avec son cou altier , ses fesses puissantes , ses messages lettrés : long message sans aucune faute d orthographe , elle ne tient plus , veut qu on se voie , veut un signe , toujours les signes , qu un jour peut être on partagera nos vies , elle déploie sa flamme en mots choisis , qui adhèrent si parfaitement à ce qu elle ressent que cette seule vérité rachète tous mes mensonges . elle s en veut de ne plus y être avec son intello de mari , révélation d un fossé , m interroge sur l épouse que je me suis inventée , évoque ma peau , mon odeur . je rebondis tout de suite sur ses mots , malgré ma tête endolorie , les lui retourne enduits des signes de mon désir à moi , celui sans objet que la vraie gueule de bois allume à chaque fois . je les décline et les distends , ses mots , un oeil en l air , heureux de l effort minimal que cette réplique me demande aussi bien que des coïncidences que la journée me promet si j ajoute à ma belle archiviste cette autre qui me bombarde de messages auxquels je devrais enfin répondre , celle que je retrouve comme prévu ce soir , ou pas , et celle qui toujours m attend livre en main sur son canapé brun . mais la belle des archives colle plus que les autres , comme le sparadrap sur le doigt de je ne sais plus quel héros de bande dessinée . et plus elle colle plus elle me disjoint , plus elle m écartèle entre la certitude d un décalage , qui exigerait qu on arrête au plus vite , et l effet contraire de sa présence , de son sexe promis . elle et sa dignité blessée , je n ose pas les quitter , comme si j avais peur de sa tristesse , pas pour elle mais pour moi , sa tristesse un peu la mienne : avec elle , qui m aime si joliment , j ai peur de me quitter , de me pleurer , de me manquer , de manquer à mon petit dispositif narcissique de passion fugitive . je la comprends , me quitter ne doit pas être drôle . si seulement elle savait qu il m arrive aussi de me quitter . et si elle savait comment . ce qui me vaut leurs faveurs à toutes , entre les maris grincheux et les frimeurs pathétiques , tient à ce qu elles perçoivent comme ma sérénité , curieusement , comme l aisance sincère de celui qui n aurait rien à prouver , celui qui ne cherche d ailleurs rien ni personne , et surtout pas à se mettre en avant . sécurité psychique et ancrage dans l existence qu elles voient souvent chez moi comme une qualité féminine , un mot brandi peut être pour mieux titiller le mâle , et qui semblent les attirer davantage que les génies , les beaux gosses , les corps sculpturaux et les carriéristes à succès qui courent tous les rues . sans oublier , à côté de ces qualités objectives , ma vieille manie de la déconnade : je fais le clown , bien souvent , pour coucher gratis . quant à ce qui m attire moi vers cette effilochade sans fin de liaisons simultanées , je ne sais toujours pas vraiment . ce n est pas seulement le mensonge de l amour ou , à la proue de leur désir , le sentiment d exister , ni la seule logique endogène de l accumulation , camaïeu des peaux et partition des voix . peut être est ce simplement un seul instant du moment plus ou moins long passé l un contre l autre , l un dans l autre , un instant furtif , souvent absent , que j espère toujours comme une révélation , et qu en attendant je ressens le besoin d explorer sous tous les angles , en changeant de femme et de focale , comme si j allais accéder là à une énigme vitale , plus vitale que la satisfaction des corps , et autrement cruciale que les jeux du social et les caprices de la psyché : au moment précis où leur gémissement change de timbre , où une seule modulation annonce le dénouement , ou au moins une perte de contrôle , et au moment , s il est le même , où la certitude de l imminence pointe au fond de mes couilles , je m évade alors , et la sens s évader , pour une sensation à la fois plus nette et plus abstraite , la sensation qu on touche tous les deux à quelque chose qui dépasse nos petites existences , la sensation qu on en est enfin à côté , libérés , même une seconde seulement , qu on est en rapport plus direct que jamais avec l instant de notre naissance et avec celui de notre mort , avec leur confluence et l inanité de ce qui les sépare . la sensation d échapper aux lourdeurs du présent , pour flotter au dessus de nos vies , d en échapper par une évasure humide même si je sais , en général , être seul avec cette sensation , irrémédiablement seul . ou alors , si j écarte cette poésie douteuse de la dernière ligne droite , le vieux poncif de la petite mort , il se peut tout bonnement que je cherche chez les femmes et leur nombre , dans leur infatigable démultiplication , à vérifier une seule intuition , si ancienne et têtue chez moi qu elle aura toujours besoin d être vérifiée une fois de plus : la supériorité intrinsèque de ce qui passe sur ce qui reste . pendant que j y suis , j envoie un message à chacune de mes trois femmes du jour . et j y fais circuler trois fois la même image de la soif , une seule pauvre métaphore comme fil ténu entre mes tranches , ténu comme le reste d ironie que j ai encore la force de m adresser en leur chantant ma soif un jour comme aujourd hui . à moins que ce ne soit ma soif d eau que je leur crie entre les lignes de mes trois mots doux , puisqu avec ma langue râpeuse et mes entrailles déshydratées j en suis déjà au cinquième verre cul sec . satisfait de la tournure de mes messages , et du contraste entre mes trois soifs , je quitte le café pour aller retrouver ma voiture . un rendez vous pris rive gauche m est revenu à l instant , autant y aller , tant pis pour les embouteillages , de toute façon je ne pourrais rien faire d autre . je cherche ma voiture dans le haut de la rue léon , où je suis sûr maintenant de l avoir garée en revenant à l aube , mais rien à l horizon . j étends mon périmètre aux rues interlopes alentour , marche lasse pour aller longer la rue myrha , la rue laghouat , la rue stephenson , charrette introuvable , mes chances de la retrouver s amenuisent , ce lambeau de voiture minable que je me fais enlever pour la fourrière plus souvent que d autres ne font un plein d essence . j ai encore dû la ranger n importe où , en chevron , de guingois , à cheval sur un trottoir . aucune envie , surtout dans mon état , mais il faut bien m y résoudre : j interromps ma recherche et je pars dans l autre sens pour aller prendre le métro à château rouge , certain désormais que ma guimbarde m attend entre les grillages de la porte de pantin , dans cette espèce de drancy pour véhicules enlevés où je traîne si souvent ma barbe de trois jours , et où je n ai plus le temps aujourd hui d aller faire ma visite habituelle , pas donnée . la perspective du métro bondé ne me réjouit guère . pour l instant c est la foule de boubous africains et de marchands à la sauvette de la petite rue poulet , où on croise les junkies et leurs pourvoyeurs , les prostituées faméliques et leurs clients . j allume ma musique d un déclic au fond de ma poche , pour échapper à ce nouvel étau , à cette nouvelle cacophonie , que j ai choisis pour cadre de vie mais qui m épuisent très vite les jours comme aujourd hui . la marche puis le trajet en métro , que je redoute toujours , vieille tunnellite incurable , se font maintenant au rythme de quelques morceaux arbitraires , providentiels , qui m arrachent à la pesanteur du reste . sauf que ça commence un peu lourd , un peu fort . bitch , i m broke , i ve got a big hard dick , that s all you re gonna get : la provoc édentée de cody chestnutt , d emblée , son refrain ironique , mélodie facétieuse , avec les bons gros clichés du black suréquipé et du machisme sauvage qui soulage le prolo privé de tout . non . pas ça , pas maintenant . je passe à la suivante d un doigt d habitué , besoin d un son plus familier , d un thème moins agressif . upside down , justement , plus consensuel , le tube sans âge de diana ross qui ferait aimer le disco à une duchesse prussienne , ou se trémousser sur la piste toute une bande de tétraplégiques . debout au milieu du wagon j essaie de lire quelques pages du vieux poche corné trouvé dans ma veste . mon pied droit est pris par moments d un battement irrésistible , à peine remarqué de mes compagnons de promiscuité . il faut dire qu une autre voix de femme ironise maintenant , pour moi seul , sur ce qu il faut redouter dans les transports en commun : these shoes are gonna walk all over you , elle a raison , nancy sinatra , une seconde d inattention et on devient paillasson . une foule s engouffre dans le wagon . des corps s encastrent , des bras ramènent des sacs vers l avant , des pieds cherchent un espace vital , des visages se posent là , ridiculement serrés , grimaces crispées , bouches froncées , grosses têtes léthargiques enfoncées en elles mêmes , leurs airs de refus ou d indifférence surjouée invraisemblables d être si près . impossible à regarder . je sens monter l impression pénible et familière du trop d humains , une impression que je n avais plus ressentie depuis longtemps , plus proche cette fois de la panique qu à l époque où le métro m était lui aussi un terrain de jeu . à croire que ces derniers mois , sous mon air débonnaire , depuis mon siège de voiture défoncé , des phobies de très vieux garçon ont mûri , claustrose et agorapathie , qui me rappellent qu on ne s améliore guère . il est loin le temps où on improvisait à deux copains une performance loufoque en plein wagon de métro . on simulait d abord le chômeur ou l apatride et leur couplet maussade , accent inclus , pour enchaîner sur les envolées les plus absurdes , appel à l embrassade collective , commentaire météo à tue tête , ou éloge versifié de la solitude défécatoire . on a bien rigolé , finalement . papa s got a brand new bag : glissade vocale de james brown , nonchalance simiesque jusqu à l absurde , comme toute la série get it together . mais impossible , même protégé par sa soul royale , de ne pas étouffer sous la pression des corps itinérants , leur pléthore moutonnière . trop de gens dehors , trop d humains partout , l infini ordinaire en coulées et en transits dont seuls les bars de nuit et mes nuits lépreuses aux urgences peuvent me mettre à l abri . un abri précaire toutefois , comme le piano de satie qui retentit maintenant , joyeux et transitoire , entre deux morceaux de gros son funk . la grande brune élégante qui ne bouge pas d un cil à dix centimètres de mon visage , coincée entre une adolescente cafardeuse et un cravaté concentré sur son écran , ne m en cherche pas moins du regard , sans détour . au prétexte de rajuster la bandoulière de son sac elle dégage maintenant sa hanche d un mouvement sensuel , vénus callipyge à peine évoquée , l entrevision euphorique d une cambrure de chair . puis d une main preste elle replace une mèche derrière son oreille . gestes infimes d une attente , supplique de réponse , je dose mon regard , la laisse venir . et baisse un peu dans ma poche , d un frôlement de l index , le volume de mon appareil . explosion rythmique , pourtant , avec larsen entraînant et cloches en procession , quand fatboy slim le roublard détourne l austère pierre henry . la brune vrille ses yeux dans les miens . je lui souris mais juste des pupilles , sans qu aucune expression ne s inscrive sur mon visage impassible . rapport muet , inexpressif , absolument fugitif , mais plus réel peut être que tous ceux qui me lient aux habitantes de mon téléphone , rangées sagement au fond de ma poche . ma bouche est toujours figée , la brune s en fiche , elle me balance un sourire lumineux , tout en ruse et en retenue , un simple plissement d inconnue qui ouvre toutes les portes , dissipe tous les nuages , transmet à celui qui en est l heureuse cible une puissance de vie triomphale , extase d une victoire offerte sans combat , c est moi l élu , l athlète invincible . quand même , à quoi tient la suspension en un instant des états de grande faiblesse : oubliée , la faiblesse , hissé soudain au dessus de ma journée d épave comme je le suis par le miracle de ce pli de bouche plus intime qu un mot tendre . j ai presque failli sourire à mon tour , mais non , trop risqué , trop peu d espace , je reprends une contenance . tiens , le roulement dub de fond de mangrove de crazy mad professor . je détourne le regard et cherche , toujours debout , où j en étais dans mon roman américain . mes yeux vont et viennent à travers des paquets de lignes , et une seule phrase entrelue au passage me retient tout à coup , j y reviens , la fouille , la dépèce : n ayant plus rien à lui dire je lui ai dit la vérité , ça c est de la phrase , la vérité surgie au bout des mensonges , surgie de leur épuisement , l autre si gentiment dupée qui apparaît enfin quand cesse la duperie , sa seule douleur comme accès à une vérité . cent fois peut être j ai eu cette impression , sans la formuler aussi benoîtement . tandis que je déroule le fil convenu de mes pensées , mon oeil s arrête sur la couverture fluorescente du gros volume qu un type très maigre lit sur la banquette derrière moi , le succès par la pensée constructive . pourtant il a l air de le dévorer , son volume jaune flash , avec ses lunettes de myope et son air de jeûneur pénitent . puis quand je descends enfin , la brune à peine effleurée , frôlement brûlant plus vrai que mes bavardages , c est la fanfare puissante de fela qui déboule dans mon casque comme une foule accordée , un son épais de cuivres et de saxophones qui rebondit dans les couloirs carrelés . expensive shit . you bet . pour mon retour à l air libre j ai droit à la langue couinante , démantibulée , du black cow boy eek a mouse . de la pulpe de reggae nasillard pressée en jus , sans conservateur . et à l instant où j espérais un chet baker ou même une norah jones pour remettre enfin mon sort à une voix plus suave , juste avant d arriver à mon point de rendez vous , j entends couler quelques syllabes cristallines . did i disappoint you ? did i leave a bad taste in your mouth ? le souci de l homme intègre , le souci d une mélopée grisante : johnny cash et sa grésille du fond des âges , sans prévenir , comme s il fallait qu un peu d air pur souffle enfin au dessus du monde mixé . tout ne va pas si mal , en fin de compte . je rentre dans le café où j ai rendez vous , près du métro mabillon , en plein village muséal pour touristes lettrés . et je réalise que je ne me souviens plus du tout à quoi ressemble le suisse rencontré il y a deux ans par un confrère , le suisse qui m a proposé de prendre un café cet après midi sous prétexte qu il passait à paris . un type plutôt jeune me tend une main au passage , il a les cheveux précocement gris et les yeux écarquillés . je m assois face à lui , amusé dans mon hébétude par son accoutrement peu parisien , involontairement hippie , son beau visage creusé et son drôle d accent traînant . il est tout en décalages , traits harmonieux sur des fripes mal choisies , oeil lascif pour parler politique , ton d intimité qui rend attachantes ses généralités . et soudain une ode roucoulante à la poésie comme seule alternative aux médicaments : mon suisse est un psychiatre hospitalier qui a choisi récemment d abandonner l institution pour créer avec quelques autres dissidents un lieu d accueil à genève pour les schizophrènes , où ceux ci s organisent , s énervent de temps en temps , me raconte t il , au risque de déborder leurs hôtes bienveillants , où surtout ils écrivent et filment leurs dérives intérieures comme au bon temps de l antipsychiatrie militante . je ne sais pas trop ce que je fais là . trop mal en point encore pour pouvoir m en aller . trop abattu pour feuilleter attentivement les livres qu il m a apportés sur sa clinique alternative . trop loin surtout de ce suisse étonnant et de son monde à l envers , que je relance pourtant , absorbé par son histoire , trop loin pour sentir que je pourrais rester , désirer m attarder . mais rassuré en fin de compte , si je quitte sa tignasse grisonnante pour embrasser du regard les tablées qui conversent , à l idée que le monde exténuant de ce mardi puisse cacher assez de replis pour que l un d eux abrite pareil énergumène . lequel fait comme si on se connaissait de toujours , comme si ce dont il m entretenait ne pouvait pas ne pas m intéresser . mon eau gazeuse m a recadré , tandis que ses deux bières , avalées trop vite entre ses récits incessants , semblent maintenant le faire chanceler . sa voix traîne plus encore , la station debout l embarrasse un peu , il me dévisage comme s il allait m embrasser , ce qu il fait d ailleurs pour me dire au revoir , ajoutant à ses deux bises humides une main osée sur ma nuque , comme pour m obliger , tendrement , et un mot confus sur la soirée qu on aurait pu passer ensemble . sans que rien dans le bonhomme ne colle au désir de garçon . sinon peut être le décalage , l intimité irrépressible qui annule autour de lui le monde hostile . pas pour moi , en tout cas , qui fends aussitôt la foule du boulevard saint germain en me demandant comment il fait pour ne pas en voir l hostilité . et comment j ai fait , moi , pour me traîner jusque là . en même temps , cette main ferme sur ma nuque a ouvert quelque chose en moi . ce que j aurais pu lui dire , puisqu il m est si lointain , ce que je ne voudrais dire à personne , fatigué d avance par les psychologues de bazar avides de paradoxes , trop pressés de justifier l injustifiable , ce que j aurais pu lui dire mais que j ai bien fait de ne pas lui dire , c est mon besoin , de temps à autre , d être bercé par des hommes , de m en remettre à leurs mains , à leurs poils , à leur bite . mon besoin nouveau , depuis quelques mois , d abandonner l aisance de l homme à femmes , l initiative du noctambule fantasque , pour aller parfois m asseoir en pleine journée entre les cuisses velues d un homme à hommes . le laisser me caresser , me fredonner de sa voix d ours des mots doux maladroits , le laisser faire de moi sa chose , avec un seul courage , dans cet état de confiance passive , de mollesse alanguie qui me gagne alors , le courage de différer si possible le contact sexuel , d exiger une tendresse d autant plus désirable qu elle sera mal à propos . car l attouchement plus viril je le désire aussi , mais moins pleinement peut être que cet avachissement de poupon trop grand dans les bras du premier ogre venu . et j en ai vu déjà , des ogres , de toutes les tailles . il y a beaucoup plus de lieux à bites et à ombres fureteuses que je ne l imaginais , beaucoup plus d endroits où faire ce genre de rencontres . drôles de lieux , désoeuvrés , suspects , chantiers désaffectés ou bains publics , vestiaires poussiéreux ou alignements d habitacles avec leur obscurité et leurs silhouettes discrètes . je ne fréquente ni les lieux trop flous , que des hommes mariés traversent apeurés , incertains de leur désir , ni les lieux trop experts , où chaque pratique a sa tribu et chaque sodomite son cri de guerre à la manière de cette fistinière campagnarde , la bien nommée , un gîte rural pour gros poilus , avec ses chambres à crocs de boucher et sa chapelle fistine , dont je transmets à mes amis le site web coloré , comme une découverte d archéologue , ou un rubens de backroom , pour le rire garanti et pour exorciser sans doute mon démon homophile . non , les bons lieux en la matière sont plutôt ceux d un entre deux , d une hésitation mais capable d aboutir . là où le malaise de certains , la timidité ou la perplexité des autres , l anonymat de tous ouvrent sur un jeu d errement , sur un ballet d allées et venues gênées , bientôt de moins en moins craintives . jusqu au partage , ou pas , d une complicité conquise de haute lutte . jusqu à l amitié singulière de quelques gestes sans suite , de morceaux de corps détachés qui se passent de mots . les bons lieux sont ceux où la honte est nécessaire pour accéder au plaisir , parce qu elle lui conférera l émotion , la délicatesse d une réconciliation , et pas l efficacité d une jouissance collégiale . ceux où la honte devra être reconnue , et partagée , pour être dépassée . ceux où des hommes s épient avant de s effleurer , ceux où ils prennent l air dégagé de qui attend le bus mais où cette pauvre dignité , au fond d un couloir sombre , leur donne plutôt l air forcé de prisonniers singeant la liberté , peut être même l air de déportés désolés , qui tiennent encore à ce qu on sache qu ils n ont rien à faire là . de cette ambiance curieuse , surtout pour qui connaît l ambiance plus détendue des dragues mondaines et des blagues de comptoir , le miracle d une fraternité pourra naître parfois , la recherche timide d une connivence à même le tripotage impudique , d une caresse à peine perceptible pour accompagner le geste le plus direct . lieux improbables , aussi rares que la fraternité , mais que j ai dénichés d emblée , avec un flair d animal . lieux qu il me suffit de fréquenter de loin en loin pour me défaire de tout le poids de la quantité du monde . je me suis trouvé des frères sur ce fil ténu . je les perdrais tous à leur donner un nom , à m imposer leur familiarité . je perdrais le fil en devenant un adepte . mieux vaut y croiser des gueules à contre emploi , comme ce vieil algérien au cul ferme en quête d amitié ou ce jeunet sans âge avec sa barbe blonde et ses béquilles , ou y retrouver par hasard des rencontres récurrentes , la montagne de muscles en costume trois pièces ou la voix fluette du même chauve décharné , qu y aller en abonné , en sachant déjà qui on y rejoindra . entre les réguliers et les égarés d une seule fois , les curieux dans mon genre et les gentils routiers , j y collectionne déjà , insoupçonnée , toute une galerie de visages aimés et de corps frémissants . une vie mensongère de plus , pourrait on dire , mais d un mensonge vital , cette fois , en rien stratégique . mes frères de l ombre , qui n en sortiront pas . je retraverse la seine à pied par l imbécile pont des arts . j avale la cour carrée sans un regard pour sa statuaire arrogante . je respire l air carbonique comme s il y allait de ma santé , d un antidote au risque de pureté . pas envie aujourd hui d aller guetter mes frères muets au fond d un de leurs antres , d aller m y faire bercer ou juste scruter en vain . l envie est toute proche , pourtant , la marche énergique me fait ressentir la rondeur de mes fesses , la saillie possible de mon paquet endormi . par mes talons je fais corps avec le sol , je le foule avec la même vigueur , gratifiante , que celle dont on fait preuve pour enfoncer un piton à coups de maillet . les vibrations du pavé , la dureté minérale de la rue résonnent à chaque pas le long de ma colonne vertébrale , c est la ville qui me possède , qui m autorise à jaillir . elle me suffit . pour l instant elle maintient à distance les lieux du trouble et leur envie toute proche . lieux d un oubli de moi , d un égarement docile , que rendrait impossibles de les vouloir trop nettement , de les associer trop facilement à ce qui semble y inviter : ces rues de la rive droite qui y conduisent , la main du suisse tout à l heure sur ma nuque , le délabrement de mon corps aujourd hui qui n a plus la force que de se faire câliner , la pensée flottante de mon petit monde souterrain . pas assez flottante , toutefois , pour ne pas rétablir , là où je rêve d abandon , la cohérence d un monde , le réflexe du petit propriétaire , ne serait ce que de ses secrets et de ses pauvres fantasmes . non , j irai plutôt quand je n y penserai pas . à la limite , seule cette cohue de début de soirée pourrait encore m en convaincre , comme du moyen le plus sûr d échapper à son nombre . dans un reste de divagation , écume d alcool ou remontée de poudre , l image qui me vient , à partir de celle de mes lieux d errance qui s éloigne déjà , est l image d un caveau plein de feuilles mortes , un caveau pour famille entière de spectres , l image d un recoin tranquille à la lisière d un cimetière géant , pour mieux en oublier l alignement sans fin , la promiscuité monotone . pour oublier l empilement chaotique des fosses communes . mort contre mort j ai fait mon choix : la petite tombe familiale pour amis qui ne se connaissent pas , et qui la rejoindraient tous le même jour . à peine une image , plutôt une hypothèse , si effectivement on pouvait tous mourir à l unisson . mourir tous ensemble : reprise d un très vieux scrupule , et d un espoir intact , que j exprimai encore adolescent à tous ceux que je voulais convaincre , mes parents en tête , que j étais en fin de compte un bon garçon . j avais alors un rêve , presque une extase , le rêve de mourir tous ensemble , sans exception , d un seul coup , le coup du météorite ou juste l arrêt du temps , persuadé que j étais , en bonne logique , qu il n y aurait alors rien de mal à mourir , la mort enfin acceptable , si tant est qu avec la mort seules sont insupportables la tristesse des êtres chers et la survie des connards . je souris en traversant la rue de richelieu : je l aime , mon caveau moussu , lui qui me libère des êtres chers aussi bien que des connards . lui qui égalise tout , et fait en sorte que rien jamais ne distingue les uns des autres . . je suis en retard , mais pas pressée de faire plus vite . comme à chaque fois que mes parents me convoquent à déjeuner . je les vois si rarement que je pourrais faire un effort , mais non . je pousse ma vieille mobylette de la cour à la rue , sans volonté . pour la faire sortir il faut ouvrir les deux battants de la lourde porte cochère de mon immeuble , grisâtre . dehors la rue des peupliers est triste comme je l aime , triste comme un faubourg désert figé dans sa poussière . la chaussée par endroits est jonchée de détritus , on dirait les restes d une déroute , ou d un nouvel an chinois qui se serait trompé de date , ou juste de sacs poubelles qu une benne un peu distraite aurait laissé tomber . la bécane préhistorique démarre , elle , au quart de tour , ma vieille peugeot increvable . c est ma façon de soutenir l industrie nationale , dont j ai bien peur de me contrefoutre , sauf l ancienne fierté ouvrière , et encore . j enfile mon casque et me mets en route , par la grosse place ronde de l abbé hénocque , autour d un square décharné , puis à droite la rue de tolbiac , à gauche l avenue puis la place d italie , réorganisées pour distribuer sagement les flux de piétons et de voitures , enfin en pente douce de l autre côté par la large avenue des gobelins , avec ses immeubles classiques et ennuyeux . peu après le carrefour du même nom je prends la tangente à gauche pour gravir les premiers mètres de la rue claude bernard . pourquoi ont ils choisi ce restaurant franchouillard , dont les nappes à carreaux , que j entrevois par la vitrine , jurent avec le décor de velours compassé ? si près de ces grandes écoles dont ils ne m ont plus parlé depuis vingt ans , quand ils essayaient de me convaincre , de l air libertaire de qui n est pas dupe , d y faire quand même une entrée triomphante , ou simplement stratégique ? je leur avais ri au nez , que j avais mis dans leurs contradictions , comme une sale gosse . je les embrasse , bredouille une excuse pour mon retard . mon frère est là lui aussi , dans son costume de bureaucrate , la main fébrile posée sur la poche de son manteau pour ne pas rater un appel vibrant de son patron . je lui pose une question plate sans le regarder . grosse envie d être ailleurs . contrôlé d en haut par l aiguillage des arcades sourcilières , et l économie d expressions à laquelle elles le cantonnent , mon visage affiche déjà la mine froide et distante qui inquiète mes parents . celle pourtant que je n ai pas seulement pour les réunions familiales , mais pour n importe quel premier contact , dont une réticence mécanique me tient toujours à distance . ils sont bronzés , souriants , pleins d une joie déplacée qu ils retiennent par la bride , par égard pour moi sans doute , et ce qu ils imaginent être mon allergie à la joie égoïste parmi le désastre de l époque . ils sont excités cette fois par ce qu ils ont à nous dire , puisque c est ce qu ils m ont annoncé . adoption d un petit africain ? lancement d un journal pour hédonistes épanouis ? déménagement en espagne ? l ensemble m agace par avance , mais j écarte leurs questions et leur demande d en venir au fait , tout en passant commande au serveur du plat le plus simple que j ai pu trouver sur le menu , bavard et plastifié . votre mère et moi on a un beau projet je les vois se refréner , contenir les superlatifs euphoriques qu ils ont au bord des lèvres , à peine un coup d oeil vers mon visage inexpressif . avec leurs copains de toujours ils vont acheter un grand voilier et faire le tour du monde . des années de bonheur pour récompenser leurs années de labeur , puisque les professions libérales , ce mot qui a scandé mon enfance , travaillent plus que les autres , c est bien connu . la grande aventure autour du globe , disent ils , mais avec la sécurité de la technologie moderne . la diversité des cultures , taratata , le grand folklore mondial , en prenant le temps de s arrêter sous les cieux qui leur plairont le plus . ils se justifient maintenant comme devant le tribunal de la jeunesse austère , alors que mon frère semble enchanté pour eux et que je simule l approbation a minima . face à leurs rejetons lucides et déclassés , nés trop tard pour l insouciance , ils ne veulent pas être en reste , ils se mettent à notre place , en rajoutent sur leur génération de luxe , pas tous suis je obligée de préciser à voix basse , lasse , mais ils revendiquent ses audaces et sa chance , dont il serait dommage de ne pas profiter quand il est encore temps , concluent ils en baissant les yeux comme s il s agissait de nous déshériter . ils précisent , sans transition , que la vente de leur patrimoine immobilier , un studio à montparnasse et leur trois pièces historique près du jardin des plantes , et la possibilité de rembourser ce bateau par traites mensuelles rendent la chose très faisable , même en rachetant un pied à terre parisien . le terme , gloussent ils au diapason , n aura jamais été aussi approprié . je décroche discrètement quand ils commencent à montrer les voiliers pressentis , brochures à l appui , et à détailler les premières étapes de leur itinéraire . je me mets à écouter le plus attentivement possible la conversation de nos deux voisins de table , dont j avais déjà saisi des bribes . deux collègues apparemment , si j en crois les acronymes énigmatiques qu ils s échangent , les termes techniques qu ils brandissent sans qu on sache s il est question de plomberie ou de management . et ce respect des normes de développement qu ils mettent en avant en maudissant leurs collaborateurs sans doute moins respectueux . je fais passer les photos de yachts à mon frère et opine de la tête aux récits parentaux , pour mieux me concentrer sur mon travail d écoute , facilité par les voix fortes des deux collègues , malgré les relances de la discussion à intervalles réguliers autour de notre table . l ambiance a l air tendue là où travaillent les deux mangeurs , qui se racontent les dernières escarmouches d un air vaguement scandalisé , avec pour tête de turc un supérieur aussi sadique , manifestement , que confus . c est pas ce qu il dit , tu comprends , c est la façon qu il s exprime avant de profiter du premier silence pour comparer les bistrots du coin . vanter une joue de boeuf croustillante et s indigner des plats industriels . ils se resservent un verre de rouge . une drôle de petite allégresse saisit l un d eux qui raconte , en ménageant le suspense , le convoyage vers l hôpital d un autre collègue retrouvé dans le parking du bureau , évanoui au volant de sa voiture . quand ils en passent à l île flottante et aux matches de basket du week end , qui semble être leur passion commune , je rejoins plus nettement ma tablée , pour y apprendre que le départ des magellan du baby boom n aura pas lieu avant l été prochain . j en serais presque déçue , mais je n en montre rien . les parents sont en train de payer le repas quand les deux types demandent l addition , moyennant un rituel bien réglé dont j avais oublié les gestes rapides et les mots convenus , depuis le temps que je ne vais pas au restaurant . j embrasse la petite famille sur le trottoir , en poussant la duplicité , qui n a jamais été mon truc , jusqu à estimer d un mot sobre que c est très bien ce qu ils font . ils s éloignent , un peu surpris de me voir rester plantée là . j allais jeter un oeil dans le restaurant quand les deux collègues , qui en sortent , manquent de me rentrer dedans . je fais semblant de m occuper de ma mobylette pendant qu ils commencent à remonter la rue vers le nord . la tentation m effleure , absurde mais bien là : je laisse mon deux roues en plan et les suis à pied à bonne distance , cachée dans le flux de passants plutôt clairsemé de la rue gay lussac . ils prennent à gauche la petite rue des ursulines et de nouveau à gauche la rue saint jacques , où ils s engouffrent au bout de cent mètres dans un immeuble moderne un peu défraîchi . je vais inspecter les plaques à l entrée et choisis le cabinet d ingéniérie conseil des troisième et quatrième étages . je ne me suis pas trompée : alors que j improvise une fable à la réceptionniste sur un stage que j aurais fait ici il y a cinq ans , ils sont debout à ma gauche , sans qu ils puissent me voir , en station devant la machine à café . ils se taisent quand un cravaté bedonnant passe en vitesse devant eux , qui leur enjoint de ne plus tarder , c est sans doute leur tête de turc , son ton cassant , son physique de petit chef correspondent bien à l emploi . j invente pour la réceptionniste le nom d un cadre qui serait parti depuis longtemps , auprès duquel j aurais fait mon stage , et lui demande juste la permission de quelques pas alentour , je suis nostalgique , mon tout premier boulot , vous comprenez elle jauge la densité d employés autour d elle et , devant la faible affluence , fin de pause déjeuner oblige , m offre cinq minutes pas plus comme on lâche une piécette à un mendiant insistant . je parcours les couloirs , épie d un oeil les bureaux monotones et leurs espaces de travail géométriques , la salle de réunion vide avec son tableau à feutres sur trépied et son projecteur vidéo . dans un bureau d angle le petit chef est en train de sermonner une secrétaire , je l interromps pour lui demander le temps prévu sur paris ce week end , il me demande qui je suis , me montre la porte , j ajoute qu un emmerdeur se fera toujours emmerder , pas le temps de lui tenir tête , aucun intérêt , aucune idée de ce que je fais là . sinon peut être pour apercevoir derrière deux bureaux , sur le chemin de mon éviction , ce que j étais venu voir : à quoi ressemblent deux collègues après le déjeuner , s ils ont le même corps , les mêmes postures , les mêmes mots que tout à l heure devant leur pichet de rouge . c est le cas évidemment , sauf qu ils ont l air un petit peu moins chez eux , malgré les photos de famille et le petit barda sur leur bureau , qu autour d une table de restaurant . ils m ont même l air ici aussi déplacés que moi , un petit décalage qui n étanche pas ma curiosité mais qui a le mérite de faire surgir , entre deux écrans et une imprimante , l aliénation à l état brut , sous sa forme minimale , imperceptible . rien de plus que deux dos courbés sur deux bureaux blancs , deux paires d yeux qui s évadent vers la fenêtre , je n en saurai pas plus , le gros s énerve maintenant , il me pousse par l épaule , je plains à haute voix sa vie misérable , le traite d impuissant , avant qu il ne claque derrière moi la porte blindée . retour sur le trottoir de la rue saint jacques , pas fière . curiosité vaine , pour une absence de traces , et intercession ridicule , infantile , comme la mouche désoeuvrée sur le dos de l éléphant . je ne sais pas ce qui me prend à suivre des pas , à espionner des vies , aller voir si j y suis dans les plus ternes des lieux d ennui . non plus pour saboter , ou rameuter , non plus pour affronter l ennemi , juste pour aller voir , m y cacher . si je ne détestais pas à ce point la petite tambouille des introspections , j envisagerais bien l hypothèse , nouvelle , que la mienne d existence m intéresse de moins en moins , que je suis passée sous le niveau d étiage , arrivée à ce stade où on peut la remplacer par la vie lointaine de n importe qui , l exploration à distance du plus dérisoire des mystères . tout plutôt que soi et ce qu on en sait . égarement et braconnage au lieu du même tour du propriétaire qu on fait et refait depuis trop longtemps sur son pauvre arpent de vie . je retourne rue claude bernard récupérer ma mobylette , direction l immeuble squatté avenue mozart , à l autre bout de paris , où les copains d ivry m ont demandé de les rejoindre , si seulement j arrive à passer la ceinture policière qui entoure maintenant l immeuble vide , d après leurs dernières informations . le petit peuple des squatters , toujours au rendez vous . redescendue au carrefour des gobelins je prends à droite le boulevard de port royal . un léger frisson me secoue en passant devant l hôpital d instruction des armées : l ordre du pouvoir , sa haine sous ma peau restent quand même la matrice de mes obsessions . parce que je l oublierais presque , à force de sortir des rails , de mes vieux rails militants , pour aller espionner des inconnus ou me perdre dans des fragments de ville . aller m oublier , observer l attroupement , scruter les bâtiments . second spasme devant la closerie des lilas , plus léger , rêve ou souvenir d un coup d éclat , debout sur les tables , en train de haranguer des lettrés en frac . coincée au milieu d un embouteillage compact , j ai le temps de regarder en détail la poignée de jeunes loups qui attendent qu une table se libère , leurs traits lisses , leur teint hâlé , leur air satisfait , faussement inaccessible , leur tenue savante , pensée et décontractée , pull de marque à même la peau , chaussures effilées . antipathie de leurs allures , antipathie tape à l oeil , ou épidermique , si cette surface suffit à dire leur vérité . une colère froide me gagne , je la laisse me posséder , comme si chaque détail du petit groupe qui piétine sur le trottoir avait pour objectif , délibéré , d exclure , d empêcher , de protéger derrière des visages détendus , si méprisants , l illusion d une importance , d une puissance vide . eux au moins , je ne les suivrai pas , pas besoin , je les connais déjà , au détail près . après avoir passé les invalides et l école militaire , j aperçois à l extrémité du champ de mars , au bord d une des pelouses les moins touristiques des parages de la tour eiffel , quatre revendeurs de babioles dont deux jouent du tam tam , peu soucieux , apparemment , d attirer des clients . j arrête ma mobylette à proximité et les rejoins sur le banc voisin , pour les aborder sans délai , laisser un silence ensuite , puis chanter avec eux un vague refrain reggae , tirer sur leur pétard , leur demander comment ils s en sortent , ce qu ils pensent de cette ville où ils ne sont que depuis quelques jours . ils sont arrivés du ghana après des étapes tourmentées , dont je ne saurai rien des tourments , des étapes au maroc , en espagne , en mer dans le golfe du lion puis près de calais d où ils n ont pas réussi à embarquer pour l angleterre . ils n ont pas ma logique , ni mon empressement , ils me répondent d un ton placide , décalé , à côté de ma question , qu ils déplacent en riant pour revenir à leur drôle de vision , accommodante , indépendante , à peine ironique . plus que par des semaines d activisme , je suis réjouie , dès les premiers mots , par leurs sentences définitives sur la petitesse excusable , disent ils , de mes compatriotes et sur la bienveillance là haut du dieu noble des nomades . je bois leur savoir en même temps que leurs paroles , indifférente à la drague qui pointe dans leurs gestes , leurs regards amusés , je bois leur savoir immuable qui réduit aussitôt le mien à néant : sagesse du sans lendemain , accueil tranquille de ce qui survient , fatalité d une harmonie cosmique au dessus d un champ de bataille global dont ils sont les fantassins les plus vulnérables , et pourtant , à voir leur nonchalance , leur élégance , les plus indemnes . quinze ans au moins que je cherche la communauté , que je lui voue mon énergie , mon temps , mes rares enthousiasmes . tout un patient travail , à recommencer sans cesse , d échafaudage d un monde vivable contre le monde délétère de l ordre et du travail . des communautés , j en ai trouvé des centaines , qui sont devenues , ensemble , ma seule forme de vie . mais la chose , la communauté elle même , celle qu on est quelques uns à continuer d envisager , à contribuer à façonner , je ne l ai pas trouvée . j en ai côtoyé pourtant , des combatives et des incertaines , des rageuses et des fétichistes , des fantasques et des plus convenues , mue désormais par une quête sans objet précis , au delà d une impulsion politique , ou même d un désir de déclassement , l envie banale de sortir du circuit de son sang . une quête qui a toujours été plus pratique qu utopique , celle des moyens du bord , des moyens d être ensemble , bricolages improvisés , mobilisations contagieuses , organisation spontanée , et toujours l impossible pérennité , l effort pour durer , faire durer . je ne sais plus faire autre chose , depuis le temps , tout en ne sachant plus si j y crois encore assez , assez du moins pour y être utile . puisque passé les enthousiasmes des premières années , et les fièvres encore vives des moments d action , ma seule satisfaction , mais bien réelle , est celle d y être utile : je n y ai pas trouvé une grande famille , comme je l ai cru d abord à l âge des joies organiques , mais rien de plus , et rien de moins , qu une utilité . cette belle utilité , avec ses motifs politiques , je la trompe depuis quelque temps comme on trompe l ennui ou l époux trop parfait , en allant voir ailleurs , en allant traînasser aux confins de ce qui m a requise si longtemps , sur ses bords extérieurs . je ne pourrais pas pour autant m éloigner pour de bon des camarades , de leurs bandes , de leur dédale . abandonner leur joyeux bordel , au milieu duquel je me fais parfois l impression d une rabat joie d un autre âge , tirer la conclusion logique de mes désillusions , ce serait capituler , laisser triompher ce que j ai toujours maudit et me jeter dans le vide , celui d une vie que je n ai pas su accepter , et que rien d autre ne saurait plus animer . mais je m en éloigne pourtant , à coup sûr , sans que rien ne le montre , ma distance ni ma sévérité . car mon sérieux un peu intimidant , laconique et vite critique , souvent surjoué , par pudeur et par prudence , est maintenant le précipité chimique d un curieux mélange : un mélange d activisme inlassable du détail et d un désabusement politique que je garde pour moi . cet air sérieux est aussi ce qui me conserve , m autorise un semblant d unité , contenance de façade , à mesure que je coordonne , parcours , raccorde les initiatives des uns et des autres , attelée comme quelques uns , les plus anciens , à la tâche sans fin de jeter un pont entre des galères isolées , encore aggravées par leur isolement , ou entre des contre mondes hermétiques , mal reliés , toujours maladroits dans les flammes du commencement . le pont de bir hakeim me fait entrer , sur ma frêle mobylette , en pays cossu . je descends la rampe de droite et vais prendre trois gouttes d essence à la petite station qui borde le quai , de l autre côté du pont , entre deux grosses berlines de cadres bronzés . le genre d endroits où aucun attroupement ne pourrait se former qui serait susceptible de me retenir . tellement de groupes , microscopiques souvent , exaltés , paranoïaques , tellement d actions , dérisoires ou prodigieuses , tellement de prénoms , d errements , de ruses , de récits , tellement de scepticisme aussi , de fuite rêveuse , maussade , que jamais je n ai laissé voir . il y a eu les syndicats étudiants , ma base de départ , avec leurs tractages aux aurores , leurs ateliers banderoles , leurs assemblées générales plus ou moins houleuses . il y a eu ensuite l activisme plus foutraque des groupes séparatistes , avec leurs interventions nocturnes et leur poésie du sabotage , au nom de la subversion comme style de vie contre la discipline répressive des orgas , selon l antinomie naïve qui nous servait alors de boussole : l existence contre le parti , l invention contre la stratégie . il y a eu les sociétés secrètes rayonnant pour elles seules dans l écrin de leur clandestinité , qui comptera toujours plus que les mondes du dehors , que ce soit pour pratiquer les rites d ensorcellement du monde dominant , qui ne le saura jamais , ou juste se réunir une fois par mois et passer en revue les méfaits de l élite , cet autre cénacle , en miroir , cette autre société secrète qu on maudit et sublime d un même geste . il y a eu les associations d anars rouleurs de clopes qui transforment des librairies militantes en lieux de parole enfiévrée , et des entrepôts désaffectés en ateliers d art collectif , le musée des fous , les évadés du bocal , le concerto boiteux , avec performances de rue et expositions photos sur des rébellions exotiques inconnues au bataillon . il y a encore les médias alternatifs , coopératifs , radios bricolées , feuilles de chou enragées et non moins didactiques , observatoires vigilants du népotisme médiatique officiel , équipes hirsutes et infatigables vouées à donner la parole à ceux qui ne l ont pas et à tenter de diffuser , en vain le plus souvent , leur contre vision exhaustive au delà du cercle des initiés . il y a toujours les militants d une seule cause , pragmatiques et obsessionnels , leur refus de la grande rhétorique , la brèche qu ils creusent dans le mur bien réel de l état de fait , militants du logement , militants des clandestins , militants d une écologie radicale qui préfèrent la dégradation de la machine industrielle à l indignation consensuelle , militants contre l homophobie , militants de la cause transsexuelle , les actions bizarres montées par ces derniers , devant un hôpital ou une mairie fleurie , substituant tout à coup , pour mon bonheur secret , aux silhouettes habituelles des jeunes en noir les visages fardés , les tenues outrancières , la désolation polyglotte des hommes femmes oubliés qui peuplent les bas quartiers . il y a depuis peu les ludo activistes , et tous les clowns engagés , ceux qui sont capables de muer un fast food en guichet de banque et un séminaire de managers en farce indécidable , fils et filles du détournement et de la politique carnavalesque mais dotés d outils dernier cri et d une connaissance experte , mal vue par certains , des lois du spectacle . il y a bien sûr les précaires de tous les horizons , réunis en conclaves ou en groupes d intervention , passés maîtres dans l art des équations chiffrées et des théories de l existence discontinue , pour revendiquer un statut dérogatoire et un revenu compensatoire . il y a les cliques intellectuelles aussi , que j ai fréquentées comme des groupes parmi d autres , mais plus continûment que les autres , sur un mode à la fois plus intime et plus perplexe , pour être venue moi même de là puis les avoir laissées en chemin . ces cliques qui reprennent à leur compte le vieux rêve du pouvoir des mots , de l armurerie d idées , explosifs verbeux à manier en groupes de lecture ou en séminaires enfumés , du moment qu on y développe une puissance critique commune , un lire ensemble , un penser ensemble , des élans collectifs vers le texte solitaire , vers le point de rupture où il pourrait soulever un peuple . des élans dont mes dérives jadis de lectrice furieuse et les exemples incessants d utopies de salon m ont appris à me méfier , comme de la forme la plus raffinée de l impuissance , la forme la moins volontaire de collaboration au système , puisque sa critique la plus perçante ne lui sera jamais rien d autre qu un heureux complément . mais des élans que leurs ruses , leurs usages , leur bonne volonté dans l appropriation de l inappropriable , et la passion de ces textes qui ont tellement compté pour moi , me font encore côtoyer , parfois , avec la tendresse intacte qu on doit aux chimères les moins épuisables . et qu on doit , aussi bien , aux lubies de mectons , car c en est une : aussi preux soient ils , ces petits mecs et leur esprit de sérieux ont toujours déjà exclu les femmes et leur nature humide du beau royaume de la pensée . les meufs et leur réflexe du transitif , qu une histoire millénaire d arrière cuisine sans fenêtre a convaincues que la vérité avait un objet . les mecs et leurs jeux gratuits avec l intransitif , qu une domination impensée sur tout ce qui n a pas de queue a persuadés que la vérité était ailleurs . si la grande philosophie ne parle que de l esprit , la grande littérature que du texte , et la grande peinture que d art , c est peut être qu un tel refuge dans le méta discours a quand même toujours été un truc de mecs , le luxe des bien nés . pour ne pas se coltiner le monde sordide , boueux , le monde un femme , celui qui colle aux semelles . et pour oublier les bavards , mais aussi m éloigner de mes terrains familiers , il y a eu un temps , loin de paris , les autonomes de tous les fonds de vallées , de tous les flancs de montagnes . il y a eu la joie que j ai éprouvée à les voir se trafiquer une existence indépendante sur un territoire indépendant , en galériens assumés du générateur maison et des chiottes à sec , en galériens du lopin agricole et des vieux livres récupérés , en galériens , tout aussi bien , de l auto éducation des mômes et de la radio pirate , au long d hivers pénibles et d étés arides égayés par des festivals de rock vers lesquels confluent , une fois par an , les mêmes bandes d autonomes de tous âges rameutés par le bouche à oreille des quatre coins du continent . revenue de ce périple là , de mon exil kolkhozien et de ses tâches nouvelles , je me suis trouvée plus en porte à faux encore que je ne l étais avant de partir . et plus attirée , de fait , par des cercles improbables , de brocanteurs ou de théâtreux , par les moins politiques , par l anonymat aussi qu il m autorisait , plus que par les initiatives de mes frères de toujours , néogauchistes ou proto squatteurs . une folie du groupuscule , si c en est une , qui me vaut les moqueries de mes compagnons d armes , à qui je ne le cache plus . tout se passe comme si un mystère demeurait au coeur de toutes ces bandes , qui m intéresse plus , désormais , que leur ambition de foutre la merde ou leur savante eschatologie de la révolution . un mystère qui est à mes semaines ce que les dessous affriolants sont aux nuits du fétichiste . un mystère qui n en est un , peut être , que parce que j ai toujours été une ermite contrariée : le mystère inentamé du regroupement , de ce qui mue en faction une obsession partagée , en coterie un petit rituel communautaire . ces cercles plus invisibles encore , parfois sans aucun lien avec l armée des miens , je les cherche plus ou moins activement , je les trouve souvent sans les chercher , et je m y invite alors en singeant l amateure hésitante , avant de les délaisser sans qu ils s en soient même rendu compte . il faut dire que ceux là , j y vais rarement plus de deux fois . les clubs de deux chevistes , qui font converger une fois par mois sur un pré de banlieue leur petite voiture ronde repeinte et bichonnée , pour s y échanger des pièces manquantes et les mots d une autre époque . les séances de spiritisme vaudou qui réunissent le dimanche sous un toit de tôle les derniers pratiquants de l exorcisme caribéen ou de la transe africaine , plus hurlante que chantante , autour d un bébé malade ou d une jeune mariée . les sociétés des amis de tel auteur , mort et de préférence peu notoire , qui se rassemblent dans des appartements bourgeois , avec un protocole et un apparat dignes des loges maçonniques , pour y écouter des lectures chuchotées , y convoquer des universitaires taciturnes , y manier des archives inédites ou des photos invérifiables avec la minutie extrême des passeurs de reliques . ou encore les zoophiles mélomanes , qui enregistrent le feulement des baleines ou le sifflement des serpents pour les écouter en réunion . les rendez vous secrets de hackers à peine pubères dans des squares désertés . les farceurs qui bombardent de courriers cryptés la même cible depuis des années , ou qui inventent un philosophe fictif à qui tout faire dire . et tous ceux qu une même lubie , toujours plus vraie que le monde alentour , coalise religieusement , indifférents à tout le reste , à leurs corps rassemblés , à leur vie ordinaire , à celle qui s époumone en vain autour d eux , infiniment loin d eux . j ai même rejoint , un soir récent , une association réunissant une poignée de femmes qui ont en commun de se prénommer ginette , parce qu un copain hilare me défiait d y aller , et j ai dîné avec elles , rigolé avec elles , de l absurdité de leur motif comme de ma situation , puisque j allais jusqu à demander à ce groupe improbable de faire une exception pour accueillir quelqu un qui ne s appellerait pas ginette . et qui était incapable , en fait , de dire pourquoi elle était là . j ai besoin de leur folie , drôle ou sérieuse , d en comprendre la logique précise , d en rester à bonne distance aussi , perdue entre les lieux où je suis attendue et ceux où je détonne , perdue dans un repli pour ne pas exister . et les laisser , eux , occuper tout l espace . au risque du malaise . celui qui m a gagnée , par exemple , quand j ai tenté de me joindre , l autre jour , à une grappe d alterjeunes , soudés et sans complexe , qui transformaient leur passage dans le métro en une expédition de prosélytes , improvisant un concert pour livres et casques au milieu du wagon , leur chant poussif en guise d appel au réveil , leur aisance enviée contre le vieux monde et ses gueules fatiguées . sauf que leurs pitreries m excluaient aussi , me signalaient que j étais moi aussi du vieux monde , quand mes questions de routine ont eu droit pour réponse à leur indifférence et même au persiflage agressif de l un d eux : on t a rien demandé , la petite dame . et un autre malaise , plus pénible , sa souillure écoeurante , quand j ai voulu me rapprocher , toujours par curiosité , des groupes voués au culte des corps et de la nature : ceux qui organisent des expéditions botaniques vers des champs de plantes rares , ceux qui défoulent l énergie des sédentaires aux dents longues au fil de week ends de camping en treillis , ceux qui sculptent leur coeur surhumain et leurs jambes déifiées pour pouvoir s adonner à l ultra course de fond une semaine entière sur un plateau saharien . du moment que la secte des épanouis peut justifier son ode au retour , le retour à l authentique et à sa magie brute , le retour aux forces de l instinct contrariées par notre inertie de larves civilisées . l éternel retour , surtout , du naturalisme fascisant , suée régénératrice ou travail des racines binette au poing , ce retour qui m a vite effrayée , avant la troisième séance , malgré la gentillesse un peu virile des adeptes et ma curiosité sans bornes de groupiste . j y touchais à ma limite , en faisant retour moi aussi , comme on se réveille d un rêve ambigu , à la vigilance des miens et à mes réflexes de guerre : non , il n y a pas de groupe neutre , pas de groupe pour le groupe , ni ses membres toujours amènes , il y a juste l ami ou l ennemi , l entente ou la pourriture , rien de plus , comment avais je pu l oublier . mon exploration , du coup , s est faite de plus en plus aléatoire , incertaine . impromptue surtout , de moins en moins planifiée , l envie m en prenant sans prévenir , comme un alcoolique à la vue d un comptoir . jusqu à errer au hasard des rues pour finir par échouer , à l improviste , au fond d un bar jonché de tickets de loterie où des chinois bruyants peaufinent leurs paris , dans la cabane de chantier d ouvriers portugais qui reluquent les passantes par la lucarne , ou dans l escalier de service d un hôtel de passe où des putes frigorifiées grillent une cigarette . ou à moins d atterrir , tout bonnement , sur les matelas mités de clochards plus ou moins érudits , sans que ni eux ni moi n éprouvent nécessairement le besoin de parler . car plus ceux que je côtoie sont étranges , rétifs à nos raisons , plus ils sont fous , braques , dingues , barges , d une folie dodelinante , ou crispée , ou litanique , plus leur survie tient du miracle et leur odeur du cloaque , et plus je me tais , je me concentre , offrant à leur bizarrerie sans accès une présence calme et monosyllabique qui rassure et délie les langues . une présence entière , sans attente ni crainte , qui est peut être , à force , ce que je sais le mieux faire , tout ce que je sais être . je me gorge de leurs mots loufoques , me réchauffe à leurs cendres tièdes . et plus ils sont démunis , d une pauvreté parfois sans fond , dont rien ne peut donner l idée , plus la politique du bon coeur et de l obole philanthropique me révulse alors à en vomir , la politique pathétique d après la politique , normalisatrice , solidaire , bienséante . eux , au contraire des collectifs amis , je ne les aide pas , je n en ai jamais le réflexe , excédée même à l idée charitable que les écouter reviendrait à les aider . une connerie d aumôniers . seule certitude : je suis passée de l autre côté , là où le groupe existe sans la politique , le commun sans la révolution , là où on ne peut plus partager ses raisons , mobiliser ses forces , là où je n ai plus rien à faire qu observer , fascinée , familière , extérieure pourtant . j y suis passée à partir du moment où j ai cessé de croire au présent imminent , à ce point hors temps où tout basculerait , l utopie messianique d un seul instant à venir qui briserait d un coup les vieilles lignes du temps . j y suis passée il y a peut être longtemps , difficile à dater , quand j ai défroqué en moi la prophétesse en transe pour revêtir le bleu moins liturgique des tenues de corvée , et bientôt l uniforme du voyage chez les dingues , et de la revue inlassable de leurs bataillons . alors que j arrive enfin , par la longue rue du ranelagh , un nouveau message de mes camarades d ivry me donne le code d une porte dérobée , sur la rue de l assomption , toute proche , autre ravin de luxe qui me permet , par trois cours en enfilade , de rejoindre l immeuble qu ils occupent en évitant le cordon policier de l avenue mozart . je monte par l escalier de service . j arrive enfin , j embrasse ceux que je connais , j inspecte les affaires qu ils ont réussi à faire passer , matelas au sol , quelques victuailles , un pied de biche . et sur des feuilles volantes les dernières consignes de l avocat avant le passage demain en référé devant le tribunal , sur demande de la compagnie d assurances propriétaire des lieux . je consulte le maigre dossier qu ils ont avec eux , ses lettres d avocat et ses pièces administratives . mon expérience utile de petite caporale . pour agrandir la brèche et faire venir le plus de gens possible dans l immeuble de l avenue mozart , on improvise un petit conseil de guerre , avec bières et pâtes d amande , mais aussi le zèle consciencieux qui est aujourd hui celui des plus jeunes militants , incollables sur la jurisprudence de la violation de propriété et les techniques de communication de crise . on envoie un message circulaire sur les téléphones , en joignant nos listes respectives , déjà longues . puis je discute cinq minutes avec une vieille connaissance . pas envie de m attarder . je repars en vitesse . certains , comme à l instant , me dévisagent à la façon d une énigme , celle d une vie qu ils imaginent faite de sacrifices et de rigueur , celle du sexe aussi , dont ils m excluent , je le sens à leurs regards qui s attardent sans comprendre sur mes hanches camouflées , mes pantalons informes . et pour ceux chez qui les rumeurs ont allumé le fantasme de l égérie , ce fantasme que je déteste tant , c est l énigme de ma proximité , étroite , avec les deux combattants les plus célèbres de tout ce petit univers , de tout notre réseau lâche de collectifs énervés . à cause de la relation que j entretiens depuis plusieurs années avec deux hommes , au détour de nos engagements communs , au hasard de semaines plus tranquilles , de préférence à l abri des activismes de groupe , pour n être jamais la petite copine du che . deux compagnons de cent batailles , deux guerriers dépressifs que tout oppose pourtant , et que cette différence me rend plus attirants , comme les deux postulations antagoniques de la midinette que je n arrive pas à être : d un côté , hystérique et capricieux , le gourou péremptoire de la lutte finale , et de l autre , ascétique et râleur , le moine soldat de la lutte quotidienne . mes deux schtroumpfs grognons , solaires et faméliques . tous les deux au dessus de la mêlée , pas le genre à refaire le monde à coups de pichets de rouge autour d un déjeuner à rallonges , comme tant de leurs épigones . le premier est habité par l emphase de la guerre , les grands mots passionnés de ses premières lectures , qu il n a su dépasser qu à la faveur d une fuite en avant . coopérative autonome dans une campagne recluse , départ immédiat jusqu aux antipodes dès qu une ville s embrase là bas , blanquisme intransigeant toujours trop bien tourné , tentation poétique pour la lutte armée . c est l ego sidéral du communisme terminal , le monde et son désastre tout entier confinés sous sa coupe au bol de petit brun aux yeux noirs , incapable qu il est d entendre , de débattre , de faire marche arrière , mais aussi d admettre qu il est devenu le mentor d une génération d extrémistes en culottes courtes . ou d accepter qu on emploie , à propos de son fils et de sa compagne officielle , un pronom possessif qui lui en attribuerait l infâme propriété . la rage en lui fait son chemin , elle distribue l humanité sans exception en amis et en ennemis . et parce que je suis moins dupe que les autres , plus au fait qu eux du trajet secret qui est le sien , plus sensible surtout à la veine suicidaire derrière sa gesticulation de spartakus millénariste , il a développé un certain besoin de moi , aux moments que lui seul choisira , un besoin physique , affectif , théorique , enfantin , un besoin que j ai aussi , que je lui retourne du même visage froid dont je ne sais pas me défaire , sans que ma froideur ni sa solitude inaccessible ne nous empêchent alors , loin de tous , de nous agripper furieusement l un à l autre , de partager un silence précieux , de nous abandonner dans un lit moins au plaisir sexuel qu à une sorte de transe immobile : un jusqu auboutisme torride , figé , comme un exil mutuel encastré . il m insupporte , avec sa verve et ses oukases , sa rigidité triomphante , mais ce besoin là , ces ébats là , au bord de nos gouffres , m interdisent de cesser de l aimer . le second , plus modeste , plus bourru , qui a comme moi toujours un tract à rédiger ou un nouveau groupe à épauler , serait plus reposant , comme un retour à soi , si sa morosité et ses manies de vieux spartiate ne le rendaient pas lui aussi , d une autre façon , parfaitement invivable . le moindre enthousiasme déclenche chez lui un scepticisme mortifère , la moindre nouveauté un pessimisme muet , que sa moue renfrognée et ses yeux d astigmate transforment sans un mot en machine infernale , la machine à démonter les fausses bonnes idées et les naïvetés des jeunes boutefeux . mais il est partout , infatigable , ne laissant rien lui échapper , envoyant aux quatre coins de nos réseaux tout ce qui pourra en faciliter l action , trouvailles juridiques , articles de la grande presse , techniques de harcèlement administratif et méthodes d occupation durable . son acharnement au service du non travail , le combat d origine auquel il continue de se consacrer , est devenu un travail à temps plein , une tâche sisyphéenne qu il accomplit dans l ombre , utilement , humblement . comme je le fais , mais avec dans son cas l errance en moins , et la maladie politique en plus . la ressemblance de nos vies et les trésors de désirs enfouis , à l abri de nos corps en retrait , osseux , inflammables pourtant , ont fait de cette relation déliée , au fil des années , quelque chose qui ressemble plus sûrement à de l amour que ma fusion intermittente avec le gourou péremptoire . l amour d un frère , dont on goûterait le foutre fraîchement aspergé en s étonnant qu il n ait pas la même odeur que ses propres fluides intimes . sauf qu avec lui aussi , comme avec l autre , une tension demeure , en moi d abord , une tension qui souvent vire à la prise de bec , furieuse , réciproque , et une tension qui toujours , même au calme , se prête mal au désir alangui , encore plus au sexe débridé . quelque chose en moi s y refuse , que je contrôle mal . je traverse à petite allure l immense place du trocadéro et bifurque dans l avenue kléber , direction l étoile puis asnières , où un happening doit avoir lieu à six heures sur une dalle de cité , pour tenter de mobiliser les éloignés . je n avais pas prévu d y passer . entre mes cuisses , qui enserrent pour l instant la selle inconfortable , deux hommes , et pas n importe lesquels , deux hommes que je partage avec d autres , deux hommes insaisissables , insupportables , allergiques à tout ce qui pourrait évoquer le couple : il faut croire que moi aussi la monogamie me fait peur , son exclusivisme de château hanté , sa monomanie claquemurée . ou simplement que personne ne peut plus m attacher . moins parce que je serais libre , ce mensonge idiot , que parce que je suis mieux seule , mieux à même de me perdre . car je ne me contente plus de chercher des groupes loufoques , ou d espionner des salariés ordinaires , je peux aussi , depuis peu , traverser des villes pour le seul plaisir de m y perdre . un plaisir d enfant , un plaisir d espace , un plaisir qui revient de loin , comme c est le cas , chez moi , de tout ce qui porte ce nom , ce nom de plaisir que j ai toujours méprisé , refusé de prendre pour moi . je préfère désormais , par moments , me perdre dans la géométrie bancale des banlieues qu aller directement , sans réfléchir , aux lieux où je suis utile , aux étapes que j avais repérées sur la carte des perturbations en cours . me laisser aller aux jeux d espace , à ses formes nues , lisses , plutôt qu aux réflexes de l humanité groupusculaire . justement , je passe devant un chantier gigantesque de l autre côté de la seine , à la sortie de clichy , et au lieu de poursuivre mon chemin vers la cité du happening prévu , l une de ces cités informes où la terre entière est venue s entasser , ces cités grises que j ai toujours aimées parce qu elles sont le refuge des sans lieu , villes refuges , mondes refuges , vérité du refuge première pierre du social , au lieu de continuer vers mon point je dévie de ma ligne , je fais demi tour . je prends à contresens l avenue en construction au nom stalinien . je vais aller voir de plus près ce cratère à ciel ouvert . moins pour ses victimes que pour sa mécanique . oublier les gros tas de griefs pour un vrai tas de glaise . l ensemble , avec ses vides et ses immeubles , occupe tout le champ de vision , une logique interne en lie les éléments qui ne nécessite aucun monde extérieur . je mate soigneusement à travers le grillage , un appétit de l oeil aiguise mon regard . je me rêve terrassière , aplanisseuse de terrain , remblayeuse de sols pour y creuser de quoi faire tenir un bâtiment , n importe lequel . je tire un pan de grillage défait pour faire passer ma mobylette , puis descends moteur éteint par un chemin caillouteux jusqu au fond du volcan . au premier plan un trou aux dimensions d une ville , où croupissent une vase de pluie et des monticules de graviers , bordé sur la gauche par une seule barre d immeuble de dix étages aux fenêtres condamnées , vraisemblablement la dernière barre de l ensemble en attente de destruction . du linge sèche à une seule fenêtre du premier étage , sous laquelle au loin trois types attendent , adossés contre un mur . la phase transitoire d un immeuble vidé de ses habitants , quand il est encore debout , est toujours idéale pour le deal en sécurité et le squat des familles indésirables . les étages du haut n ont plus de murs , comme soufflés par une série d explosions régulières . c est la nouvelle technique de démolition , j ai été le vérifier récemment : des pinces géantes montées sur grues mobiles écrasent un étage après l autre pour pouvoir en recycler les matériaux réutilisables finis les dynamitages spectaculaires d autrefois , vive la liquidation écolo compatible . à l arrière plan on distingue les hlm flambant neufs construits pour remplacer les barres , pour humaniser l habitat , comme l annonce un panneau municipal bleu gris . à moins que ce ne soit pour habiter l humain , le contrôler plus efficacement , de l intérieur . à la place des habituelles dalles fermées , entourées de murailles habitées , et des arches géantes sous lesquelles trafiquer , ce sont des immeubles bas aux couleurs pâles disposés en chevrons , avec balcons d angle et avenues traversantes , les futures pelouses encore à l état de terre sèche , les axes de passage prêts pour les débarquements policiers , et les mêmes rares linges aux fenêtres , les mêmes mammas drapées qui traînent de loin en loin leurs cabas , comme si le changement de flacon ne changeait rien à l ivresse , l ivresse ralentie du ghetto . je fais le tour du domaine sur ma mobylette , pour en évaluer l ampleur . le trou du passé et la géométrie surveillée de l avenir étrangement emmêlés , indissociables plus que juxtaposés . où que j aille dorénavant , coteaux cultivés des collectifs de campagne ou chantiers pharaoniques des banlieues en transition , et jusqu aux derniers quartiers mixtes des limites de paris , je me surprends à les vouloir déserts , à les arpenter pour leur topographie et leur chaos d architecture , aux dépens de leur plèbe fatiguée . je marche , je foule , j explore , je jauge des perspectives , soupèse des volumes , je sillonne sans objet , pour éprouver la courbure d un espace , la forme d un trajet . j itinerre , dans un état second . le contraire de circuler , de croiser , de courir d un point à l autre en laissant le lien effacer la distance , la fonction oublier le parcours . le lien en moi soudain fait grève , avec les parages pour piquet . ces endroits quelconques , hasardeux par nécessité , j y vais moins pour valider mes hypothèses de combat que pour éprouver l espace brut et sa disparition : un espace enseveli sous l accélération des flux , dissous dans l imbrication des lignes , remplacé par un temps colonisé , indomptable , le mensonge de son déploiement , de ses technologies optimales . et pourtant un espace qui demeure . les territoires sont encore là , mais impensables . les luttes qu ils abritent , irreprésentables . et au lieu d en exhumer cette vérité sociale , de faire dire à l espace ses guerres d aujourd hui , je m y insinue comme on régresse vers ses premiers émois , sur les traces de la topographe solitaire que j étais à quinze ans , quand je décalquais des cartes ign et me saoulais de toponymes abstraits . cartomanie révolue dont il ne me restait , jusqu à présent , que quelques caprices , comme le besoin d avoir de ma fenêtre , même si c est celle d une masure , une perspective à plusieurs dimensions , sur un carrefour , un dénivelé , une verticale d usine , une lisière entre les quartiers , comme certains choisissent la vue d un estuaire ou d une zone industrielle portuaire en guise de vis à vis , plutôt qu un face à face direct avec la mer à nu . l espace désormais n est plus un caprice , il est redevenu une obsession . sans qu à chaque fois rien ne m en ait avertie , je me retrouve de plus en plus souvent en quête de mes emballements de jeunesse pour la géographie pure et son absence d hommes . je retrouve le principe des lieux , leur loyauté , leur sincérité . surtout pas les lieux précis d autrefois , la logique du souvenir y tordrait celle de l espace , mais des impressions semblables à celles qui me venaient alors . l impression que les lieux vivent une vie plus réelle que leurs passants , qu ils vivent à l exclusion de leurs habitants , l impression de leur âme sans emploi et de leur corps débonnaire , vaguement inquiétant , celle de leur nudité exposée , un peu honteuse . comme lorsque je me réfugiais encore adolescente , pour fuir un chagrin d amour ou ma famille trop heureuse , dans des bourgades de province dont les heures creuses me captivaient , le vide hors saison , quand les ménages sont entre soi , les travailleurs au travail , les touristes pas encore là , lorsque je faisais face , seule en pleine lumière , au temps mort des lieux , à l inusage des carrefours , à l inaction des gros blocs désoeuvrés de pâtés de maisons . le lieu en excès , sa surabondance , et la joie d être triste qu il m autorisait enfin . les chiffres ont disparu , ceux dont je me gavais alors , superficies , populations , kilométrages , tonnages des ports ou des extractions minières . ils ont disparu dans un passé sans date auquel je n arrive plus à m associer , incapable de comprendre ce qui m avait valu alors cet autisme des décimales et de leurs dénombrements , cette manie de propriétaire sans propriété . mais j ai retrouvé au moins le chiffre mystérieux du lieu , son chiffre élémentaire . je retraverse la seine , retour à clichy , et dès les premiers mètres de son axe si ordinaire , boulevard jean jaurès comme partout , je gare ma mobylette au hasard devant un fast food turc , peu importe où , pour pouvoir continuer à pied , tracer une diagonale longue comme un monde jusqu à mon xiiie sud , décidée cette fois à me laisser aller pour de bon à ma vieille expérience du trajet sans bornes . vingt kilomètres à vue de nez . en comptant quelques détours j en ai pour la soirée . troisième partie e nsemble vide un spectre hante ma vie : celui d un lundi de septembre hors du temps , un seul lundi où je n ai pas été là . depuis ce jour , dont chaque anniversaire me torture , je me vois comme la cinquième roue du carrosse . le cinquième larron d une bande qui n existe peut être que pour moi , en tout cas plus que pour les quatre autres . et pour cause : j en étais certes avant , j en étais surtout ensuite , mais en ce lundi de septembre où le groupe aurait dû être au complet , au moment où les quatre autres ont vécu l essentiel , je n y étais pas . ce moment tellement fantasmé a longtemps fait comme un grand trou par lequel tombait tout ce qui m arrivait , auquel renvoyait tout ce que j aimais . comme à un manque des origines , un manque d origine . je suis le gardien de la flamme depuis ce lundi là , le gardien de la mémoire d une bande que j ai laissé tomber quand il ne fallait pas . comme si je pouvais racheter par mon zèle de souvenir un seul moment d absence . eux ne m en ont jamais voulu , d autant plus que le clan a eu ensuite de belles années , et qu avec tous ceux qui s y sont ajoutés , toute la solitude qui s en est mêlée , il n a jamais vraiment été un clan . mais rien n y fait , je m en mordrai les doigts jusqu à la fin des temps . surtout que mon motif pour ne pas en avoir été est pathétique . il me fait penser au certificat médical qu on présente au proviseur pour justifier de son absence le jour où le toit du lycée s est effondré . certes , des penseurs prestigieux qu on attendait sur les barricades ont souvent manqué au rendez vous , retenus dans une villa tunisienne , un campus australien , une prison russe . je n ai ni le prestige ni la pensée , et pour excuse une destination moins exotique : une clinique de banlieue où je devais me faire opérer du genou , ce je nous qui m a valu ensuite les moqueries des furieux du divan . j aurais pu choisir une autre date , rien ne pressait . un ligament rompu qui m empêchait de faire du sport , je m en foutais un peu . mais il était plus commode de passer sur le billard à ce moment précis , pour mon petit emploi du temps de cette saison là . le mécontentement montait à travers le pays , un mouvement social encore timide se mettait en ordre de marche . je pensais qu il ne durerait pas , ou que j avais tout le temps avant qu il aboutisse , une autre fois . quand tout a explosé , j étais avec l anesthésiste , ligoté sur un brancard tandis qu il m expliquait l état dans lequel j allais m enfoncer . quelques heures plus tard , quand je me suis réveillé de l opération , dopé à la morphine pour supporter la douleur , le pays entier était dans la rue . et lorsque les choses se sont emballées , en ce jour mythique où tout le monde a pris la ville , a profité d une vacance policière encore inexpliquée , j en étais à mon cinquième et dernier jour en clinique , tout juste capable de me traîner sur dix mètres avec mes béquilles . le peu d infirmières et de chirurgiens encore sur place m avaient formellement interdit de sortir avant le terme prévu . je me souviens même que le mot qu ils employaient m évoquait le monstre mou , avec pour tête un seul oeil géant , dont j allais accoucher dans cette clinique , au terme comme prévu . en plein chaos , personne évidemment n a pu venir me rendre visite dans ma clinique inaccessible . le lendemain une ambulance m a raccompagné chez moi , juste de l autre côté du périphérique , et tordu de douleur , celle de mon genou ravivée sans cesse par celle de mon je nous , j ai allumé la télévision pour voir commencer en direct l horreur d une longue répression . et le début en moi d un regret inconsolable , qui conditionnerait tout le reste . les semaines suivantes j ai claudiqué en vain dans une ville remise au pas , fliquée et surveillée comme en de sombres temps . je n avais plus d autre choix que de jeter toutes mes forces , vite récupérées , dans la bataille de l après guerre , une bataille tristement médiatique , lourdement juridique , à la fois bavarde et mutique . six semaines après la fin , alors que les arrestations continuaient , que la police remontait la piste de réseaux amicaux et de groupes informels comme on démantèle des cellules terroristes , le pouvoir soudain a abattu sa dernière carte , pour justifier la brutalité de la répression et faire taire tous ceux qui en appelaient à sa clémence : récupérée d une caméra de surveillance d un carrefour du viiie arrondissement , une vidéo passa un beau jour sur tous les écrans du pays qui montrait un jeune émeutier à capuche poussant brutalement un collégien sous les roues d un fourgon de police en manoeuvre , où il disparaissait écrasé . la messe était dite . le collégien déchiqueté sous les roues des crs , qui avait achevé ce jour là d enflammer la foule , n avait pas été victime de l arbitraire répressif mais de la folie elle même des émeutiers , manifestement prêts à tuer l un des leurs de sang froid , sans doute dans l espoir de radicaliser le mouvement . le choc fut à la mesure de la révélation , un coup de grâce après les semaines de représailles qui avaient déjà assommé les insouciants d hier . dans la torpeur qui gagna la grande majorité , ils furent nombreux à dénoncer la terreur sanguinaire qui aurait animé le noyau dur de la protestation , nombreux à exorciser en place publique ce diable rouge qui les avait habités , et rendus complices d un tel crime . nombreux aussi à retourner leur veste pour invoquer tout à coup un léviathan salutaire , et vouloir remettre entre les mains des pères sévères de la patrie un sort collectif qu ils avaient bien failli laisser à une poignée d anarchistes meurtriers . l image vue cent fois par chacun , avec sa vérité obscène , fit écran à tout le reste , à tout ce qui avait motivé le soulèvement . on était nettement moins nombreux à tenter de faire barrage à l odieux stratagème , en exigeant calmement , par la voie légale , une enquête officielle sur l affaire , pour vérifier au moins la validité de cette preuve . moins nombreux encore , et plus impopulaires , à faire valoir avec des mots prudents que le geste fou d un inconnu , qui n avait pas pu être identifié sur la vidéo , n autorisait en aucun cas à incriminer l ensemble du mouvement , si spontané , si divers . moins nombreux à rappeler l évidence , celle des violences policières sans précédent qui avaient engendré puis suivi cet unique jour de feu . démarches délicates , inaudibles surtout dans l atmosphère de chasse aux sorcières que cette vidéo d un seul coup avait légitimée . on fulminait , on enrageait , on se savait sur écoute , guettés , surveillés de bout en bout . pour avoir été l un des seuls à ne pas battre le pavé parisien ce jour là , et à pouvoir le prouver , je me suis retrouvé aux avant postes de ces quelques démarches interventions , pétitions , rendez vous d avocats , vaines alors mais indispensables pourtant si on voulait pouvoir encore se regarder dans une glace . la frustration qu on en a ressentie mais aussi un changement d ambiance très graduel , tant l opinion , ce gadget de sondeurs , semblait aspirer à la détente , vouloir penser à autre chose , nous ont incité peu à peu à repasser à l action . pas l action violente , ni les appels à la mobilisation , qui auraient échoué lamentablement . plutôt l action symbolique , la diversion moqueuse , sur un mode innocent ou même jovial plus approprié dans ce contexte . faire passer un réveil critique encore proscrit pour une inoffensive poussée de nihilisme , comme il y a des poussées d urticaire : telle était notre marge de manoeuvre , plus qu étroite , mais on était résolus à en faire tout l usage possible . difficile de ne pas trouver grotesques les volte face des uns , les trahisons des autres , l usage du même chantage rhétorique pour défendre désormais ce qu on maudissait hier . et , plus largement , la métamorphose si rapide du grand sit in utopiste et surpolitisé des années précédentes en une orgie individualiste et carriériste où , hystériquement , désespérément , chacun soudain n avait plus qu un seul objectif : devenir quelqu un . et oublier tout le reste . car pendant ce temps tout allait très vite , les ravages faits par les premiers opportunistes , l empilement vertigineux des liasses de billets et des zéros abstraits sur les ruines du vieux monde , sur la tombe du peuple inconnu . c était en somme , rejouée sans fin , la même scène que celle qui avait bâillonné toute critique , la scène de la caméra de surveillance , mais avec permutation des rôles : l anar à capuche était un cravaté arrogant , le collégien était l humain quelconque qui se trouvait sur son passage , et qu il poussait nonchalamment , d un seul coup d attaché case , non pas sous les roues de la police mais sous les chenilles d un tank multicolore , bardé d enseignes et de paillettes , le tank fantasque du marché libérateur déchiquetant sur son passage ce peuple impuissant qu il était venu libérer . c est qu en quelques courtes années l ordre déjà en place s est resserré d un seul coup , cet ordre que le soulèvement n avait fait que suspendre quelques jours , sans jamais le menacer . et tout ce qui justifiait cet ordre a subi un invraisemblable coup d accélérateur , sans que personne y trouve à redire : privatisation larvée ou plus brutale de tout , air , feu , terre , eau , mue des concurrents en chacals et des inventeurs en vautours , insinuation du marché et de ses solutions incontestées jusque dans les replis les plus impensables de l existence , entre nos draps , dans nos culottes , à même les pages et tous les écrans , dans la folie festive et sur le moindre bout de trottoir . puissance de conquête et de destruction dont ils étaient soudain si nombreux à chanter les louanges , au nom du crime anarchiste ou juste de la misère sans fin à laquelle , martelaient ils , toute alternative conduisait , inévitablement . ils ne marchaient plus pour tout faire marcher autrement , ils marchaient en bon ordre pour la défense du marché , pour la joie de démarcher , ou en quête de ce marchepied sur lequel se jucher pour hisser sa petite vie au dessus des moutons et de leur supermarché , qu on n aurait plus qu à racheter ou juste à laisser pourrir . drôle d assonance , qui nous étonna d abord . le mot de marché , pour nous , était jusqu à présent le nom de ces quelques étals derrière lesquels une poignée de maraîchers forts en gueule proposaient deux fois par semaine ces légumes terreux et ces fruits frais qui nous servaient de purge après des nuits de beuverie . mais le mot , d un coup , s est imposé comme un terme d astronomie , l appellation d une galaxie , la nôtre , dans laquelle on naissait , on jouissait , on jouait , on mourait . libre à ceux qui en avaient les moyens d aller explorer les galaxies voisines , inaccessibles même à nos imaginaires épuisés . les mots en isme qui avaient précédé celui de marché , pour dire sa logique , passaient tous à la trappe , condamnés l un après l autre pour leur odeur de sang et l inconséquence meurtrière des obstinés qui , en les ayant agités au fond de quelque café , avaient bien failli provoquer la fin du monde . c était à n y plus rien comprendre , ou à ne plus essayer de comprendre . comprendre , d ailleurs , sentait la mort . un réflexe ringard , tout juste bon pour ceux qui toujours feront tapisserie à la grande surboum de la vie libérée . qu ils n aillent pas se plaindre si personne ne les invite à danser . c est l énormité d une telle évolution , sans vergogne , sans mémoire , avec ses figures emblématiques et ses diatribes caricaturales , qui a offert quand même à nos agissements un soutien bienveillant , et même un certain succès d estime . car à mesure que les rebelles d hier se vautraient dans le cynisme et l arrivisme , la voie critique étroite des premières semaines s est élargie en une avenue praticable , et déjà pratiquée par quelques ironistes de plume et quelques guignols du petit écran . du moment qu on ne réveillait pas l animal politique , le bête immonde de l insoumission et de l irresponsabilité , du désir collectif et de la résistance de masse , ce monstre partout épinglé que la répression , assurait on , n avait fait qu affaiblir , pas tuer , et qui risquait toujours de venir semer la terreur . alors que la terreur était dorénavant en face , dans le chantage à l ordre , la diabolisation du moindre refus , le quadrillage de tout l espace public par des idéologues modernes voués à l écrasement de tout ce qui disait non , de tout ce qui osait encore prétendre se battre pour autre chose que son irrésistible ascension sociale . de notre côté , en tout cas , on a profité de l avenue ouverte sous nos pas pour reprendre le combat l air de rien , l air léger . sans y jouer pour autant le jeu obligé de la parodie consensuelle et du débat détendu . en y insinuant plutôt , au prétexte de quelques actions d éclat , ce virus même que les pouvoirs tentaient d éradiquer . on a squatté à plusieurs les tribunes des émissions populaires tournées en direct , pour pouvoir s y précipiter vers le plateau au moment convenu , avec nez de clowns et slogans de refuzniks , et interrompre énergiquement le jeu bien réglé de l antalgique télévisuel . on a continué à occuper les immeubles vides des quartiers cossus , en invoquant le mal logement cette fois plutôt que la révolution , mais prêts à passer à l action même sous le déguisement de la farce . comme cette fois où une trentaine d entre nous , piétinant devant le barrage policier d une entrée d immeuble occupé , en s étant fait passer pour des journalistes , ont attendu un signal pour mettre chacun un masque à l effigie du président et se ruer en une seule seconde vers les portes , qu on est parvenus à franchir et même à refermer derrière nous grâce à l effet de surprise , et malgré quelques coups de matraque rappelant à nos corps déshabitués les contusions d hier . ou cette autre fois , quand on a aidé une centaine de jeunes sans papiers à investir une école abandonnée derrière le canal de l ourcq , veillant avec eux , sur la chaussée bloquée , deux nuits entières de musique et de discutaille sans fin , mobilisant les familles du quartier pour leur fournir de quoi tenir , et leur suggérant de refuser les offres de relogement misérables de la mairie . jusqu à l évacuation policière du troisième soir , brutale et menottée , dont on se savait en partie responsables , trop désireux de prolonger l occupation joyeuse et le bordel de rue pour chercher vraiment à leur éviter le pire . on a pu aussi interrompre les hérauts du nouvel ordre social en plein déploiement de leur génie , installant des haut parleurs au fond d une salle de conférence pour y faire entendre à plein tube les râles d un film porno , ou balançant des pots de peinture fraîche au milieu d une interview en librairie pour éclabousser au moins l intellectuel de service de quelques couleurs chatoyantes . et on a même réussi le coup du siècle , qui nous a forcés ensuite à nous tenir tranquilles pendant un bon moment , en gâchant rien de moins que le cocktail du siècle : la réunion de tous les puissants du moment , vedettes des médias , du sport , de la politique et du patronat , pour le lancement d une revue , le siècle , qui voulait incarner la sagesse des temps nouveaux opération compliquée qu on avait mûrie de longue date , avec pistolets d excréments à air comprimé et catapultage de bombes à eau dans la cour pavée depuis un immeuble mitoyen , opération à demi ratée mais qui occasionna dès le départ un chaos suffisant pour faire fuir les plus lâches des mille invités de prestige . et quand enfin on a pu reprendre , à côté de ces happenings d un jour , le militantisme actif , contre les radiations de chômeurs , les profits en milliards , les discriminations nouvelles , quand un vent de refus a soufflé à nouveau que la chape des pouvoirs ne pouvait plus contenir , un vent neuf , jeune , plus modeste , plus prudent aussi , la plupart d entre nous n y étaient plus . on a vu les nôtres quitter en douce le champ de bataille . on a vu se dissoudre peu à peu tous les groupes , leurs piliers d hier rejoindre une vie normale , de travail et de famille , leurs excités du premier jour se jeter à leur tour dans la mêlée des carrières et des convoitises , le grand jeu de la réussite et de l épanouissement . puisqu il fallait bien vivre , se résoudre à ranger ses espoirs déçus au musée des souvenirs de jeunesse . et puisque la vie normale , nous déclaraient ils quand on les voyait encore , n avait en fin de compte rien de normal , en tout cas d ennuyeux . on l avait jugée et condamnée un peu vite du haut de nos vingt ans , poursuivaient ils , sans oser regarder en face les ruses qu elle autorise , les exploits qu elle rend possibles , sans pressentir la griserie qu elle peut aussi provoquer , griserie de l ascension , de la débauche de moyens , d un monde sans limites où déployer une puissance qu on ne se soupçonnait pas . pas seulement le monde méchant de l inégalité , nous lançaient ils comme à des curés , non , tout un monde à nous , tout un monde à mettre dans sa poche , c est ce qu ils disaient , je me souviens de leur expression comme d un slogan publicitaire , ou comme l aurait formulé un séducteur , ou un anthropophage . devant leur défaitisme triomphant , le ton décomplexé sur lequel ils brandissaient le principe de plaisir , on n était plus assez nombreux , ni assez motivés , pour les excommunier comme à la grande époque , pour leur reprocher de trahir ce qu on ne suivait plus nous mêmes que par automatisme , comme un vieux réflexe de clan . mais on n a pas eu non plus le coeur à les imiter , pour rompre les derniers liens du commun et s éclater nous aussi , devenir quelqu un nous aussi . au risque d affronter la vindicte des derniers guerriers , et la sévérité en nous d un surmoi en treillis , un guerrier de mots en préretraite , mais toujours vigilant . du coup on a cheminé entre les deux . on a tenté chacun de notre côté , tant bien que mal , de tracer un sillon qui ne fût plus collectif , ou plus sur ce mode là , mais qui restât fidèle , au moins en négatif , à ce qui nous avait tenus debout face à l infamie . non pas fidèles par principe pauvre monde d hier quand il n en reste plus que des principes , mais à la fois par fierté et faute de pouvoir accéder à ce désir là , dont on pouvait concevoir les intensités mais dont on n aurait pas pu ressentir l euphorie . on s en voulait , pourtant , de continuer à tout envisager en double , pour ou contre , collabo ou résistant , à force de voir les plus excentriques , les plus libres de nos amis de jeunesse n être ni l un ni l autre , se foutre d un tel choix , aller trouver la vraie vie loin de ces vieilleries de polémistes , dans des existences qu on enviait jalousement , ravis qu elles leur soient possibles , sûrs aussi qu on n aurait pas pu y participer : pilote de montgolfière , voyageur chamanique , assistant du dj dans sa tournée asiate , nez de parfumeur ou pied de sismologue , artisan de village ou écrivain public , mousse engagé sur un cargo , précepteur du petit héritier sur le yacht parental ou prof de surf sur un glacier des rocheuses , des vies ailleurs , des vies expérimentales , des vies gratifiantes que notre règle imbécile nous interdisait à nous , notre refus de nous éloigner de ce qu on avait été , sans y retourner non plus , un peu comme on laisse passer le train de l histoire pour ne pas laisser toute seule en gare sa pauvre mère grabataire . et quand on observait ceux qui , eux , optaient pour une vie au coeur du maelstr m , à même la grande scène chic et choc qu on ne pouvait pas ne pas détester , on aurait bien voulu là aussi , parfois , se ruer à notre tour dans le monde comme il va . y déployer des stratégies , y remporter des victoires , y jouir des possibilités infinies d une existence sans refus . ne rien se refuser de tout ce qui nous avait longtemps dégoûtés et qui , autour de nous , emportait la conviction de tous , sans exception . ne pas se refuser la sociabilité insouciante , ni l excitation de l entreprise , ni les subtilités du négoce , ni l ivresse des nouvelles machines , ni la responsabilité d un juste commandement , ni la satisfaction de produire et de faire faire , ni même les discussions pondérées ou tactiques de la démocratie électorale . mais non , rien à faire . pourquoi n y arrivait on pas , jusqu à parfois le regretter , comme on regrette de ne pas avoir essayé les sensations fortes , ou au contraire les sensations les plus tranquillement partagées ? le purisme n y était pour rien , la bêtise dogmatique des plus purs d entre nous nous en ayant immunisés depuis belle lurette . l obstination solitaire , l entêtement d une différence , s ils y contribuaient , n étaient pas non plus ce qui nous retenait , tant on trouvait pitoyable chez d autres l autisme de la belle nostalgie . peut être l expérience initiale , celle que j avais manquée , expliquait elle ce compromis auquel on était condamnés , ne plus y être mais ne pas non plus franchir le pas dans l autre sens : on avait tous ensemble fait l expérience exacte , inoubliable , d une certaine impossibilité de prendre le pouvoir , une impossibilité en nous , au bout de nos bras , au fond de nos ventres , et on en était restés là , quelque chose de nous était resté bloqué là , qui nous faisait désormais trouver dérisoire , ou répulsive , l idée d en prendre , du pouvoir , d en jouer , d en acquérir un tant soit peu . certes on vivait quand même , pas trop mal , le moins sottement possible , en tentant à notre échelle de n être ni dominés ni dominants . mais avec au plus intime cette saveur amère du compromis , à force de n éprouver ni le goût du sang dans la bouche , comme les derniers combattants , ni la jouissance assumée d une participation au reste . interstice malaisé qui nous était un destin , et où nos vies filaient , non sans se défiler . en attendant , le temps , lui , s effilochait , il échappait à notre prise , à mesure que l extase unanime des gadgets et des connexions , des aventures égoïstes et de leurs projets chiffrés nous environnait , qu elle bourdonnait au plus près , chez nos amis chers aussi bien que chez nos meilleurs ennemis . on n en serait pas , on le savait maintenant , mais on ne les sermonnerait plus . la dernière fois que j ai revu mes quatre complices des origines , que je les ai vus l un après l autre , en l espace de quelques semaines , faute d occasion de se voir tous ensemble , c est à peu près là qu on en était tous . si j en crois du moins les aveux qu ils m ont faits , au nom de la fusion d hier , à la mesure aussi de cette facilité que j ai toujours eue à faire se confesser l ami le plus discret . l une a trouvé dans le journalisme social et la fréquentation des élites de quoi , respectivement , se rendre utile encore à nos causes d hier et confirmer ce qu on savait du pouvoir , même si tout en elle est scindé , ambivalent , et admis ouvertement comme tel , du couple libre à la polyvalence professionnelle , en passant par une attirance en forme de dégoût pour les ambitieux du moment . une autre , la seule d entre nous à avoir gardé les deux pieds du côté du refus , a tissé un réseau fabuleux parmi les anciens groupuscules et les nouvelles cellules , qu elle connaît tous et appuie presque tous , tout en me disant au passage , comme on se diagnostique une maladie grave , que les petites chapelles de collectionneurs ou de joueurs ne sont pas loin de l intéresser davantage désormais que les bandes politiques et qu au fil de ses pérégrinations militantes , les lieux l attirent de plus en plus et les gens , curieusement , de moins en moins . un autre , toujours prêt jadis pour le coup de poing , joue maintenant les docteur jekyll et mister hyde , passant du samu social , où il officie comme médecin urgentiste , aux soirées dissolues des farceurs de la nuit , passant des épaves humaines aux conquêtes féminines , avec pour seule unité le refus , infrapolitique , des coordonnées horaires , conjugales , familiales de la vie ordinaire . et le dernier , prof d histoire et poète du week end , enfouit sous un nuage de haschich de plus en plus épais des rêves d écriture de moins en moins accessibles , lui dont l aplomb , l étrangeté du regard , le talent de plume aussi nous ont tous fait entrevoir les succès d écriture , ou au moins , si on ne quittait pas nos tranchées de combat , la fonction de mémorialiste en chef . sauf que les tranchées , depuis , ont été rebouchées , que l herbe a repoussé . l ordre n a pas l air de devoir être menacé de sitôt , l ordre fatal , ductile , indéfiniment ajustable . et outre de rares interventions , il ne nous reste plus contre lui , dorénavant , que le souvenir tenace de quelque chose , le souvenir solitaire d on ne sait trop quoi . et il nous reste la maigre satisfaction , comme je l ai ressentie quand je les ai vus , en prenant et en se donnant des nouvelles les uns des autres , de se rendre compte qu on a beau être seul quand on essaie de ne pas s oublier , quand on essaie de concilier la vie qui va et la fidélité , on n est au moins pas le seul à essayer . et puis un jour , il y a plus d un mois , j ai eu la surprise de voir nos cinq noms alignés sur une liste de participants pressentis à une sorte de colloque . nos cinq noms dans une même liste amie , comme autrefois , la liste en plus . la surprise a fait place aussitôt à une bouffée d émotion , poignante . l émotion de voir survivre , noir sur blanc , ce qu on n avait plus la force de faire vivre . celle d imaginer , à la seule vue de nos noms , patronymes objectifs pleins du sentiment de l unique , qu une indomptable envie de vivre tenait peut être encore ensemble cette bande insoumise évaporée depuis longtemps . à condition de sauter sur l occasion . parce qu envie , en l occurrence , est un bien grand mot : j apprenais simplement par un e mail circulaire que nous étions tous les cinq invités , avec une quinzaine d autres , à une curieuse rencontre , moins politique que littéraire , censée lancer depuis une abbaye des corbières le projet fomenté par deux amis communs . un projet imprécis , d école critique , de collectif d écriture , d agora ouverte , tout était encore flou en tout cas rien à voir directement avec les luttes d hier , dont les deux amis en question n avaient jamais été des fantassins zélés . même aux côtés d autres noms familiers , la présence des cinq nôtres m a fait l effet d une coïncidence , peut être providentielle . je me suis creusé la tête pour retrouver les liens de chacun d entre nous avec les autres noms , avec ceux surtout des initiateurs du projet , deux frères à lunettes , deux bruns affables et toujours à l écoute , enseignants de littérature animés depuis longtemps du désir de faire école , de réunir ailleurs les esprits libres et d inventer peut être quelque chose . j ai renoué les fils , le regard perdu au dessus de mon écran . elle , je le savais , avait participé aux premières rencontres organisées l année précédente par les deux frères , pour qui elle avait aussi écrit un petit essai littéraire dans la collection qu ils avaient créée chez un éditeur de province . elle , de son côté , avait croisé ces littéraires peu conformistes dans des contextes plus militants , sur la frange étroite où les mobilisations politiques et les petites sociétés littéraires se recoupent parfois . lui , qui n aurait jamais été de la partie , se trouvait être un ami d enfance de l un des deux frères , je m en suis souvenu tout à coup , copain de classe dans le même lycée toulousain . et lui enfin , qui n avait pas que la défonce à son arc , avait sûrement publié un petit texte ou croisé des lettreux dans les parages de ces deux là et de leur large réseau d amis . c est du moins ce que je me suis dit , faute d arriver pour lui à retrouver le lien . il n y avait donc aucun piège , aucune coïncidence truquée . du coup j ai demandé sur le champ aux quatre autres s ils avaient reçu ce mot , s ils comptaient y aller . trois jours pour arriver à les joindre tous les quatre . ils hésitaient , moquaient l initiative , s étonnaient de mon appel plus ou moins ironiquement , et attendaient en fait , sans se l avouer , de savoir si les autres iraient . j ai donc achevé facilement de les convaincre . même elle , qu une confrérie de littérateurs aurait pu dissuader d emblée : un groupe de plus , certes , mais qui risquait fort d être un groupe de rhéteurs . elle a même conclu , méconnaissable , avant de raccrocher , qu elle serait sincèrement contente de nous voir . des mots trop plats pour ne pas être vrais . on s est tous donné rendez vous sur place , sans trop y croire . arrivée à narbonne . convoyage par un bénévole du coin et son break usé jusqu au village de l abbaye , le long de routes départementales en montagnes russes qui sinuent entre les coteaux boisés et les vignobles roussis . l abbaye se voit de loin au sommet du village , vaisseau de grosses pierres romanes avec bâtiments d angle ultérieurs et toits de tuiles , de l autre côté d un ruisseau traversé par un seul pont ancestral , d un seul tenant . accueil sur les graviers sous les trois platanes qui jouxtent le réfectoire , embrassades et verre de blanc . l ambiance , tout de suite , est plus amicale que celle d un colloque quelconque , dont le rituel immuable a pourtant l air au rendez vous : le train anonyme , la province indifférente , la conversation banale dans la voiture sur les beautés de la région , le souci empressé des organisateurs , le programme imprécis dont tout le monde parle , l alignement sous les platanes des invités déjà arrivés , un peu perdus , un peu passifs , sourires fatigués qui pourraient être ceux de familles pâlottes qu un tour operator vient prendre en charge sous le soleil des tropiques . sauf que c est justement ce que fait remarquer l un d entre eux , qui prend un ton de connivence pour s amuser de notre air de touristes plantés là , et fait au passage un clin d oeil d initié au livre étrange que vient de publier un autre , qui tend l oreille immédiatement , sur ce cauchemar aseptisé du tourisme de groupe . et sauf qu on se connaît tous plus ou moins , de loin en loin , pas comme des collègues ou de vagues accointances , plutôt comme une communauté d amis flottante , sans limite précise , réunis par des préoccupations communes et une même opposition à la sociabilité convenable et à la littérature officielle . réunis sans doute aussi par un même désir d être ensemble , un désir encore brumeux , sans objet , pour lequel peu importe le thème indéfini de cette rencontre ci ou les liens effectifs entre nous . deuxième verre , partage à demi mot de l étonnement d être là , tous rassemblés . une autre soudain prend la parole et , pour notre soulagement à tous , met quelques mots sur cet étonnement , une jeune universitaire gracile qui évoque en clignant des yeux l envie sans nom qui aurait inspiré notre présence ici . ah ça , une énorme envie , lance un autre en faisant tomber à plat son allusion , publicitaire ou partouzarde . puisque aucune autre raison , continue t elle avec un sourire gêné , n aurait pu nous réunir ainsi , autour d un objet aussi flou , venus d horizons aussi divers , tous occupés , déjà très sollicités , tous secrètement en manque , il faut croire , d une sorte de collectif qu ils n ont pas trouvé ailleurs , qu ils pensent trouver ici , quel que soit ce qui s y dira , qu ils ont peut être même d ores et déjà décidé de trouver ici , et pas ailleurs . j approuve mollement , pour la soutenir . j approuve surtout , intérieurement , cette sortie déshabilleuse chez quelqu un d aussi réservé , sa fraîcheur rougissante pour dire qu on a tous envie de nous , d un nous . je laisse les autres , debout verre en main , y aller de leur envie qu ils déplient à leur tour en trois mots délicats , dans la douceur de l air et de cette première conversation , avec ses non dits soyeux , ses prévenances implicites . j écoute , relance un peu , sans arriver à en être vraiment . je pense surtout aux miens , d une pensée plus ferme , aux quatre absents qui sont en fin de compte ma seule raison d être là . ils seront sur place avant la fin de la journée , certains devraient déjà être arrivés . elle , d ailleurs , si elle était déjà là , trouverait un air de secte sans dieu à ce décret du groupe avant le groupe , ce décret du désir de groupe au risque de l échec du groupe . quant à elle , elle y verrait peut être un de ces signes du temps rares et prometteurs qui sont ses objets d enquête favoris : y participerait elle d emblée , du coup , ou resterait elle à l extérieur pour faire l observatrice , faute de faire l article ? eux , j imagine , s y joindraient volontiers , à distance respectueuse , eux qu aucun collectif ne requiert plus , et qu un heureux impromptu trouve toujours disponibles . ou pas . je ne sais plus , depuis le temps . je ne sais pas si je les connais encore . vivement qu ils soient là , vivement qu on partage ce que même avec cette douzaine maintenant détendue je ne pourrais jamais partager . la bande au bord du groupe , le lien premier à l abri de tous les liens . après un déjeuner simple dans le jardin , salades fraîches et discussions relâchées , de moins en moins parisiennes , tout le monde s installe à l étage autour d une table de banquet installée en rectangle , son centre vide inaccessible . la lumière du sud zèbre la pièce de quelques rais poussiéreux . brève introduction par les deux frères , l un après l autre , sérieuse , toute en retenue , avec les mêmes mots complices , nébuleux et engageants à la fois , qui nous entrelacent depuis l arrivée . ces mêmes mots de l accord décrété qui circulent dehors entre les tables et veillent déjà sur le groupe orphelin depuis les branches en fleur des bougainvilliers et les carrés de pelouse tondus par les moines , comme des moines . ensuite c est le début des laïus . chacun se succède pour parler de ce qu il veut , préparé ou improvisé , avant une discussion bienveillante de ce qui vient d être dit . les premières interventions ont en commun cet accord plus ou moins explicite sur un collectif à constituer ici même , mais pour le reste elles n ont rien en commun . d abord des mots d écrivain timides et décalés , drôles , simples comme un mode d emploi , vrais comme un bon roman . ensuite le commentaire savant d un texte canonique sur le vivre ensemble , à réinventer , se réapproprier . suivi d un propos amusant et décousu sur l arbitraire imbécile des noms propres en littérature , cette manie de nommer qui poserait problème aujourd hui . puis une confession d érudit qui se dit mal à l aise dans le panier de crabes des lettrés , qui le dit en se livrant , sans méchanceté , ni contrevenir à cette motion d indifférence qu ils ont tous l air de prendre pour une évidence , à force de répéter l expression . enfin le récit des heurs et malheurs d une école californienne d écriture expérimentale devenue légendaire , pas un modèle à suivre , précise son envoyé , avec un fort accent californien , juste une façon un peu décentrée de faire de l avant garde un sujet de discussion , plutôt qu une référence obligée . pourquoi pas . en même temps , devant cette succession de voix , devant ces intelligences qui bégaient délibérément pour mieux se défaire de l institution , je ne sais plus très bien ce que je suis venu faire là , je le sais moins qu eux en tout cas , apparemment . je ne sais même plus si je dois parler moi aussi , ni quand , ni de quoi . aux deux extrémités de la table , assis chacun sur la nappe qu ils empoignent parfois de toutes leurs forces , deux bébés amenés avec eux par deux couples de participants se mettent à couiner par intermittence , petits cris fugaces , cocasses , avec un drôle de timbre , un enthousiasme en duo , contagieux . l irruption qui se voulait discrète de trois de mes quatre attendus arrivés sans doute par le même train a lieu justement pendant un râle suraigu de l un des deux marmots , un cri un peu plus long que les autres qu elle vient interrompre , déclenchant l hilarité générale . un mot pour les accueillir , léger mouvement vers eux de quinze mentons hospitaliers . je souris bêtement comme le premier concerné , avec ce mélange de honte et de crânerie qu il y a à voir sa mère en beauté venue vous chercher à l école . eux se faufilent comme ils peuvent entre les attablés et le mur , ils s assoient dans un coin , froissements de vestes , bruits de pieds de chaise . et l orateur reprend , très informel , essayant même dans son propos de faire la part de cette triple arrivée . peu de temps après , quand on redescend au jardin pour l apéritif , tandis que les dialogues du haut se prolongent en apartés déliés du côté du comptoir et sur le seuil de la porte , on tombe nez à nez avec elle , arrivée à son tour pendant la session de l après midi , en train de bavarder avec le jeune type préposé au bar . cette fois on est au complet . on s embrasse tous les cinq dans tous les sens , tape dans le dos , paume furtive sur une joue , rire un peu atone , comme en réserve , tous ici donc , première réunion depuis plus de dix ans , j en suis le plus fier . debout là , un peu empêtrés . convergence bizarre d une intense familiarité , faite de réflexes revenus tout seuls , détails physiques , tics de langage , et d une inhabitude flagrante , depuis le temps . la proximité et la distance sont dosées différemment pour chacun , mais leur confrontation nous fait toucher du doigt c est ce que je ressens , c est ce que j espère les deux extrémités de nos vies , passé rêvé et présent oublieux . le temps de quelques soubresauts . de peu de mots jetés là , en l absence de phrases . le temps d un piétinement indécis devant ce comptoir , entre le rire de gosse et l émotion lyrique , entre l artifice de la retrouvaille et le petit monde chaud du souvenir . dans mon indécision à moi une certitude surnage , que je veux croire qu ils partagent : on se retrouve comme au premier jour , mieux même qu au premier jour , si j en crois ce pot pourri de sensations contradictoires , inavouables aussi , puisque on n est pas tout seuls , et que ce face à face de mains et de bouches ne dure que quelques secondes , sans que rien n en ressorte , de clair , de traduisible . l un des deux frères passe alors devant nous . il doit deviner qu on ne s est plus vus depuis longtemps , il nous gratifie d un mot enveloppant , la bande d autrefois , la bande de tous les coups , comme si l avoir reconstituée en terrain neutre était le premier exploit de leur projet à eux , la plus solide de ses raisons d être . bande à part , surtout , ce qu il ne dit pas . mais qu il semble vaguement redouter , à la fermeté infime , à peine tremblante , de sa voix neutre pour s adresser à nous cinq . de fait , la suite est plus grégaire que je ne l aurais souhaité . mais on attend notre heure . discussions avec les uns et les autres , des textes des uns , de l actualité des autres , sans rester ensemble , ni s épier non plus comme des amoureux impatients , sauf moi peut être . remontée à l étage pour une conférence de plus , attendue par tous , un moment dont on saisit mal le statut privilégié mais qui a droit à ce créneau spécial du début de soirée . en gravissant les grosses marches de pierre je vérifie sur le programme son titre ambitieux . littérature : quel collectif ? on s assoit tous les cinq loin les uns des autres , sans faire exprès . pudeur peut être . l exposé commence immédiatement . plus tenu , plus écrit , il est prononcé par une jeune essayiste aussi en verve que mal habillée . il s avère vite un peu agaçant , avec son arrogance conférencielle . mais il prétend à plus de vérité que les propos éclatés de l après midi . au point qu on se lance à deux ou trois de rares oeillades d approbation , plus souvent une moue dubitative , avec froissement de la lèvre inférieure . c est qu au début elle a des mots simples , des idées carrées , dont on savoure le culot , l indifférence aux mille arguments classiques , leur rupture aussi avec les non dits délicats de l après midi . littérature politique mauvais couple , dit elle . de mon côté j entends mauvais coup , et sans pouvoir le dire à mes complices , je retrouve soudain en moi ce dessin d autrefois où un édile hilare n arrive pas à garder son sérieux pour unir par les liens du mariage monsieur éjaculation précoce et madame peine à jouir . l oratrice poursuit . même quand elle propose de faire table rase , de voir et de parler autrement , la littérature est toujours le contraire de la politique , toujours un peu sa fuite , son échec , son refus , son mépris : peu importe qu elle soit une invention bourgeoise , distraction pour moment historique de défaite du peuple , elle est d abord , si on revient aux choses simples , continue t elle , ce qu on fait dans son coin faute de collectif , ou faute d y croire encore , ce qu on pratique un peu honteusement , au plus près de l à quoi bon . la littérature est ce qu on peut faire quand le corps n est pas au combat , ni en train de jouir , et sa foi un peu benête dans la beauté du monde , même la beauté noire du monde , n est compatible ni avec le chaos de la politique du peuple ni avec la violence cynique de la politique des élites . soit . puis elle enchaîne sur le coup de la mauvaise conscience , la conscience clivée de la littérature , rengaine un peu plus réchauffée : parce qu elle sait qu elle est le contraire de la politique , parce qu elle le sent c est même , précise t elle mystérieusement , à l exactitude de cette sensation qu on la reconnaît , la littérature lorgne toujours plus ou moins vers la politique , vers la tentation d en dire l échec , d en écrire la nostalgie , d en redessiner les limites , si bien qu elle est toujours cet inutile détour c est à cette inutilité qu on la reconnaît , pourrait elle ajouter par la politique impossible pour finir plus éloignée encore de la politique qu elle ne l était au départ . peut être . la politique , note t elle avec les mêmes mots simples , est trop immédiate , trop stratégique aussi , trop impure évidemment , indissociablement lyrisme et tactique , guerre et science , sacrifice et combine . et puis elle est du côté de la vie , reléguant du même coup cette sotte impulsion d écriture sur les bords de la vie , là où disparaît la nécessité de la vie , là où son odeur n a que des mots pour nous parvenir . certes . pour survivre à ce malaise il faut donc à la littérature , assène alors sa théoricienne chevelue , dont je scrute maintenant la tignasse mal coiffée , il lui faut une victoire sur la politique , une critique radicale de la politique d une époque , entre les lignes ou à même les pages . il lui faut nier ostensiblement le temps présent de la politique . on s envoie un sourire discret d un bout à l autre de la table . mais là ça se gâte , ou ça se complique . l échevelée , que son propos paraît décoiffer un peu plus à chaque étape , propose maintenant d identifier notre transition présente , notre changement d époque , au changement dans cette critique de la politique par la littérature . à la façon nouvelle qu elle aurait de refuser la politique comme elle va . avant , dit elle , c est à dire à l époque bourgeoise , ou moderne , à l âge d or de la littérature en tout cas , c était en vomissant l embrigadement , en montrant de saga en roman l ineptie partisane , pour lui préférer la solitude malheureuse du dissident , la liberté intenable de l inappartenance . et aujourd hui , reprend elle sans transition , c est au contraire en refusant l individualisme obligé , la petite géométrie des monades politiques , non pas au profit du collectif , qu elle avait déjà destitué à l époque précédente , mais plutôt d un jeu de masques , de rôles , en direction d une permutation des identités , pour substituer au tableau bien organisé et aux personnages individuels une subjectivité flottante sans limites claires . que ce soit celle d une première personne grande comme le monde , et très en vogue , ou celle d un impersonnel fait de projections et de contagions , chacun y devenant un peu tous et réciproquement . oui , la politique dominante , celle à laquelle la littérature voudrait porter l estocade , conclut elle d un air entendu , n est plus celle du groupe en fusion , elle est désormais celle du petit ego avec son petit lopin bien délimité , cet individu qu on incrimine et stimule sans cesse sous prétexte que tout reposerait sur son échelle idéale le vote , la liberté , le droit , le désir , et elle en passe . trop de mots , pourtant , c est ça : trop de mots sortent de sa bouche . ils n arrêtent plus d en sortir . autrement dit , reformule t elle encore sur un ton moins convaincant , comme si c était une révélation , on serait passé en littérature , du moins pour la vraie littérature , de je vous suis à je suis vous , on se dresse tous , on croit avoir mal entendu , si si , elle répète : on serait en train de passer , égaré peut être dans le passage , d un je vous suis partisan voué à l échec , cet échec valant littérature , à un je suis vous ludique qui rêve et se dissout , pour tenter désespérément de conserver une place à la littérature au coeur d une époque où elle n a plus sa place . mouais . voire . je suis vous je vous suis . la tentation de la formule . passage , je commente intérieurement , de plus en plus sceptique , de l éducation sentimentale , avec sa nostalgie des meilleures années , au jeu vidéo avec son sujet introuvable . ou du héros contre la foule au héros fait de lambeaux de foule . antihéros dans les deux cas , cela va sans dire , et toujours sa défaite promise à la rédemption littéraire . un pauvre solipsisme dont on ne sortirait pas , finalement , même en ayant mobilisé les ressources du style pour s en échapper par le haut . littérature cette politique impossible , recommence la conférencière dans un dernier souffle , visiblement fatiguée , littérature ce rendez vous manqué avec le peuple , ce manquement qui la fait exister . dialectique mon amour . la petite musique de la dissertation , c est sûr , et en même temps une mélodie sincère , égayée par des exemples lettrés qui sont ses tubes à elle , ses passions plus ou moins secrètes . une mélodie qui doit toucher quand même une corde sensible pour qu on se regarde distraitement tous les cinq de temps à autre , en l écoutant , en cherchant sur le visage de l autre à savoir s il y aurait là quelque chose . ou en cherchant juste à y reposer son regard , à y accepter le vide , comme seuls les visages aimés y invitent . bon , pas de quoi non plus nous inciter à rejoindre son club , leur club à tous . pas suffisant pour nous faire oublier la marge qui nous vaut d être là , et d attendre à cinq que cette petite symphonie de déclarations programmatiques se calme un peu , qu elle nous laisse enfin rattraper le temps perdu . si on le peut encore . il ne faudrait pas que le prétexte prétende maintenant nous être un texte , et que l occasion de nous retrouver devienne celle de gamberger en cénacle , comme avant , pour rien . après une discussion laconique autour de la grande table , en suggestions et en questions inachevées , tout le monde redescend , la plupart sonnés , un peu plus silencieux que tout à l heure . direction , cette fois , le vaste réfectoire de l abbaye avec ses voûtes arquées et ses pierres immenses . et un buffet aussi fruste , mais aussi nourrissant , que l argument de cette dernière conférence était ténu , en fin de compte , et tiré par les cheveux . même s il paraît encore obséder tout le monde . pour le dîner , diversité des attitudes . ceux qui restent debout , fumant près de la porte par égard pour les rares bambins , discutant les références et le contexte de la conférence pour ne pas en aborder le fond , ou y venir à petits pas . ceux qui se ruent en rigolant vers le cubitainer de corbières et reprennent là , ou pas , une conversation fantaisiste sans rapport avec le séminaire . ceux qui passent en file indienne se servir sagement au buffet dans les grands plats en aluminium , de salade de tomates , de flan de légumes , de pipérade , de filets de poisson nageant dans un beurre blanc . ceux , les rares plus âgés , qui se sont assis d emblée , plus ou moins seuls , et autour desquels , à partir desquels les autres peu à peu viennent s agglutiner . une peur me saisit quand je réalise qu on a réussi , sans se concerter , à s asseoir séparément , chacun à chacune des cinq tables disposées sous les voûtes médiévales . à moins qu au contraire ce soit une façon de justifier l aparté qui suivra . j interroge l invité américain , qui s est assis à côté de moi , sur cette école de poésie dont il nous a entretenus cet après midi et où il continue d enseigner , dans le cadre plus convenu d un programme universitaire d élite . notre dialogue se raréfie , je cherche les autres du regard . en passant ensuite à chaque table , l air de rien , je suis soulagé de me rendre compte que chacun des quatre autres est pris lui aussi dans un échange du même acabit , amical , intéressant , mais où il reste en retrait , où peu se trouve en jeu , comme si tout se passait ailleurs , plus tard , jamais . lui avec une jolie éditrice locale à propos des banquets littéraires animés qui se déroulent chaque été dans cette même abbaye . elle avec les deux frères , pour comprendre ce qu ils attendent exactement de cette réunion . lui , moins disert , avec le petit groupe des écrivains aux mots plus sporadiques , aux regards d enfants , ou de pervers . elle , sans détour , avec l oratrice épuisée pour savoir de quelle expérience politique , ou de quelle absence d expérience , procède la dissertation qu elle vient d achever . bribes . éclats des voix sous les voûtes . bruits des pas , plus ou moins saccadés . circulation guillerette sur le sol de pierre . juste après le dessert , alors que les tablées se défont , que le vin produit ses effets chez certains , interpellations moins délicates , plaisanteries grivoises déjà , on se retrouve tous les cinq par miracle dans le groupe des fumeurs debout dehors sur les graviers . un groupe que deux fumeurs quittent bientôt , partis se resservir de vin , et où dès lors il ne reste plus que nous . nous cinq . j allais proposer qu on s assoie ensemble , ou qu on aille boire un verre au village , mais c est lui , curieusement , qui suggère comme une bonne blague qu on aille explorer les lieux , juste entre nous , parce qu il aurait découvert tout à l heure , en cherchant les toilettes , un passage secret vers une autre aile de l abbaye , en réservant à ce terme éculé un mystère adolescent qui me réjouit tout de suite . on se regarde , on jette un coup d oeil au groupe de fumeurs un peu plus loin , occupé à quelque règlement de comptes parisien . un autre regard , par la porte , à la salle du réfectoire encore à moitié pleine . pas le temps d hésiter : d un seul accord du menton on s éloigne ensemble comme des voleurs en longeant le bâtiment , dans la direction opposée à celle de la salle du colloque . on contourne le pignon , on passe devant une série de murs arrondis qui pourraient être les absidioles d une ancienne chapelle . nos pas crissent sur les graviers , cette fois on est de l autre côté de l abbaye , loin de tous , dans la pénombre . et c est lui , comme promis , qui nous montre une petite porte basse dont le loquet ne tient plus que par un clou presque entièrement sorti du mur . on ouvre facilement , sans même l impression d avoir forcé une porte , on passe en enfilade dans un couloir très sombre , d une obscurité qui donne envie de rire . il suffit de lancer trois bêtises à voix basse , de chatouiller les côtes de celui qui précède , pour entendre un gloussement interdit résonner dans le couloir désert . on essaie toutes les portes , verrouillées , couloir sans fin , maintenant on doit être très loin de la partie de l abbaye réservée au séminaire . on bifurque avec le couloir , et au bout , au sommet d une dernière volée de quatre marches , une nouvelle porte mais plus ouvragée , loquet plus neuf , une porte telle une destination sous laquelle un filet de lumière tamisée parvient jusqu à nous . il frappe . pas de réponse . re frappe . rien . c est elle , comme autrefois , qui décide de franchir la porte et de nous faire profiter de son savoir en matière de verrou : à la hauteur du verrou elle introduit la carte de crédit de l un d entre nous , elle qui n en a pas , s excuse t elle , et fouillant d un air concentré avec un des coins de plastique elle parvient en moins d une minute à s insinuer entre le chambranle et le verrou , qu elle tire de cette façon vers l arrière juste ce qu il faut pour pouvoir ouvrir la porte d un seul coup sec . on se marre , on la félicite . on singe des politesses pour laisser passer les filles . on gravit l un après l autre les quelques marches qui suivent , et qui redescendent ensuite pour nous conduire dans un vaste salon cossu , faiblement éclairé , manifestement habité , alors que l abbaye n était censée comporter aucune habitation . découverte mirifique , incompréhensible surtout , sauf s il s agit d une pièce de réception pour les rencontres plus prestigieuses , ou plus vraisemblablement du salon confortable que le maître des lieux doit se réserver , puisqu il semble y en avoir un , de maître , même si on croyait l abbaye propriété du département . on fait le tour de la grande pièce d un pas prudent , encore discret . murs de grosse pierre blanchie . dessus , quelques tableaux poussiéreux , natures mortes chasseresses et portraits d époque d aristocrates en costume . vieilles tomettes au sol , d un bordeaux un peu passé , certains coins ébréchés . plafond élégant à caissons de bois , qui fait dater cette drôle d annexe de l abbaye d au moins un ou deux siècles , peut être plus . au fond , immense cheminée de briques surmontée d une tête de cerf empaillée , comme dans un film . du côté où on est arrivés , vaste bibliothèque encastrée dans le mur de pierre , avec éditions anciennes aux reliures dorées , livres d art aux tranches grises , sculptures en bois d angelots baroques et d animaux obscurs posés sur l étagère , plus quelques photos de famille d avant guerre dans de petits cadres métalliques . grande table de salle à manger empire entourée de chaises rembourrées , et recouverte d un large napperon brodé un peu défraîchi , sur lequel trône une coupe de faux fruits en cire . des bougies fantaisie , d après les petites mèches qui en émergent . deux guéridons , empire eux aussi . au centre , un peu seul , un secrétaire à tiroirs finement ouvré sur lequel des livres récents et des dossiers cartonnés sont empilés . près de la plus large fenêtre de la pièce , qui donne sur une cour intérieure à colonnade , ancien cloître sans doute , un piano noir laqué en état de marche , avec tabouret molletonné et cahier ouvert de partitions . pour seule source de lumière , quatre lampes de chevet à l ancienne dispersées dans la pièce , aux pieds argentés un peu sales et aux abat jour brunis . enfin , devant la grande cheminée , un canapé géant en cuir brun usé et deux gros fauteuils de même teinte , entourant une table basse coulissante que lui , comme par hasard , ouvre machinalement . dedans , un bar complet , à l ancienne lui aussi : au centre , de petits verres opaques aux bords décorés alignés dans un rangement étroit , plus deux tiroirs à babioles , et sur les côtés , deux longues rangées de bouteilles aguichantes , toutes déjà entamées . on se sourit largement , fossettes assurées , yeux plissés , en tentant d imiter le sourire carnassier des méchants héros texans des séries télé de notre enfance . un mot serait de trop , si on veut être carnassier . on inspecte les bouteilles en silence et on se sert tout de suite , dans un joyeux désordre de bras entrecroisés , envie de tout essayer , elle le scotch vingt ans d âge , lui le vieux marc , lui une vodka inconnue , hélas tiède , elle un porto épais au goulot débordant d une cire rouge durcie , et moi un calvados hors d âge , comme on l est tous . on s écroule enfin , deux sur le canapé , deux sur les fauteuils , la dernière sur une chaise qu elle a prise devant la grande table , non sans enlever ses chaussures tachées de la terre du jardin pour pouvoir installer ses pieds sur un des guéridons . et voilà . on peut reprendre où on en était . on en était où déjà ? remise à jour . regards circulaires , pour jauger la joie . les mots d hier qui remontent , peu à peu . mais avant qu ils ne commencent à sortir quelque chose les arrête , un léger différé , le supplément du présent . c est qu avant tout on est bien , on est très bien même . c est tellement rare , d être avachis ensemble , sans échéance , à partager la détente si particulière du squat , enfantine , avec tout à dire , sans se forcer , ou rien si on préfère . la posture se prête aux deux , la tête enfoncée dans le cuir frais et mou , les pieds allongés , la situation aussi s y prête , ce non lieu plein d une vie surannée , qui n est pas à nous , ce temps volé , l interstice cette seule douceur , ici , dans le salon du grand duc , si loin de tout qu on peut y aller , vraiment , tellement mieux qu un divan , et puis ensemble . il fouille la poche arrière de son pantalon , une fesse levée , et se penche au dessus de la table basse pour commencer à rouler un pétard . elle le regarde faire , l appelle le panda , comme avant , lui demande s il a le poil toujours aussi soyeux . il prétend rouler plus vite qu autrefois , l appelle ma belette , lui répond en évoquant ses seins , qui tiennent bien , dit il , qui résistent , eux au moins . elle les interrompt , prend les autres à témoin , retrouve elle aussi un sobriquet , le guépard , pour lui bien sûr , lui qui retournait les bagnoles , elle s en souvient , et qui doit culbuter toujours autant , elle le cherche , le taquine . elle revient à ce qu on disait à cette époque , elle l appelle machine à faire jouir , loue son sens du service . elle se demande si lui jouit aussi , s il ne se perd pas en chemin . il répond qu elle a l air en forme , que quinze ans de silence ont dû la reposer , qu il est flatté d avoir droit à ses premiers mots . il dénie à ce silence tout motif politique , il la bouscule à son tour , lui dit que sa façon de se taire est surtout la meilleure façon de taper dans l oeil . elle se tourne vers les autres , elle confirme qu il doit avoir quelque chose à cacher . pour répondre ainsi , à côté . petit théâtre de mots qui fusent , sans spectateurs . c est bon de se retrouver , finalement . il est pas bien mon salon ? intimité immédiate . déliée , débonnaire . quelque chose d intact s encastre à nouveau , aucune rouille , aucun défaut de fabrication . petites mises en boîte de rien du tout , pour faire passer un peu d air dans les rouages , glisser vers plus , moins , mieux . on sait qu on peut se lâcher , qu on pourrait s avouer , se donner , comme à soi , mieux qu à soi . puisqu on n a rien à se dire de précis . puisque ce qui nous rassemble est autre chose qu un présent , ses ragots , ses impatiences , la série tiède de ses thèmes du jour , tout ce qu on ne partage plus . le pétard tourne , chaque façon de tirer dessus parfaitement inchangée , lèvres pincées le nez en avant ou grosse bouffée la tête en arrière . une odeur d encens au caramel envahit le salon du hobereau , lui donne consistance . on était déjà chez nous , on l est un peu plus . frottement des mimiques , des mots des uns sur ceux des autres , leur contact agile , harmonieux , dans les limites d un seul enclos . entrelacs de présences , quand chacune facilite , devance les mots de chacun , les rend prononçables , quand leur somme permet que ça circule , que ça s insinue , ça tire en douceur les idées , les affects qu on veut bien laisser tirer , recette d un certain équilibre , indemne . même à cinq . même après la fin . d autant plus facilement , peut être . l amitié de toujours a quelque chose de souple comme un peut être . chacun se ressert avec sa bouteille personnelle , presque à l unisson , le plus pressé entraînant les autres . sauf elle , qui sirote goutte à goutte , comme la reine mère , comme elle faisait déjà . on sort toutes les bouteilles de leur logement avant de refermer la table , pour leur alignement debout , le souvenir d une foule . tout petits mots , éclats de souvenirs , en apartés pour le moment , le jeu de la remontée réciproque du monde d avant . pas encore l essentiel , qui nous avait soudés , seulement des détails qui surgissent , reconstituent un paysage , les détails du passé qui émergent du visage auquel on s adresse , des mêmes grimaces qu hier sur un visage à peine plus usé . ce qu on trempe pour retrouver la mémoire c est son regard dans les rigoles du même visage , inchangé sous la mince pellicule du temps . on rit à chaque détail , on rit du temps d hier . le flipper , ses séances interminables , les coups de chaussure contre le pied de la machine pour ajuster la trajectoire de la boule , les exploits des filles aussi , qu elles signaient dans la liste des champions de noms d assassins légendaires . la tour médiévale dans l une des annexes délocalisées de notre université en préfabriqué , la tour dont on forçait la vieille porte , comme ici , pour aller profiter du panorama et hésiter de là haut à embrasser celui qu on avait emmené , celle qu on avait persuadée qu il n y avait rien de plus beau . les tout petits boulots , très intermittents , pas comme aujourd hui où il faut trimer pour payer ses études , les petits boulots qui nous faisaient atterrir , des heures derrière un comptoir , une caisse de supérette , un rideau de théâtre de marionnettes dans le square du quartier , ou à faire du porte à porte avec ces prospectus colorés qu aujourd hui les derniers clandestins arrivés distribuent , quand un digicode en panne ou un riverain distrait les laisse pénétrer dans l immeuble . les accoutrements étranges , colorés , tellement moins impérieux qu aujourd hui , le foulard d indien de celui ci , la veste à franges de celle là , les styles uniques , qu un seul se constituait , ou les modes plus suivies , plus en rupture pourtant que celles de maintenant , jeans larges , grosses pompes à bouts ferrés , coiffure assortie , ou pas . quelques noms qui reviennent , ceux des personnages surtout , célébrités locales ou bouffons du groupe , qu ils l aient été volontairement ou à leur corps défendant , dans une salle de classe ou un troquet de boulevard . les liens entre eux aussi , liaisons secrètes ou couples établis , binômes indéfectibles comme cul et chemise , les vestes prises par les uns et la timidité maladive des autres , les anomalies physiques , les beaux gosses , les formes mémorables , et moins oubliables encore les folles assumées , leurs bravades scabreuses , pour choquer le puceau , ou les filles à filles plus discrètes , déjà intimidantes . retour de fragments d époque à partir de quelques noms , vrais comme une odeur , drôles à réentendre , à prononcer avec les mêmes déformations , les suffixes moqueurs , les sobriquets absurdes qu on leur imposait alors , qu ils devenaient peu à peu , plus sûrement pour nous que leur banal état civil . et à chaque fois aussi tout ce qui ne revient pas , ce qui reste étranglé , impensable , dans le chenal du souvenir . ce qu un seul retrouve en criant d enthousiasme et que personne d autre n arrive à remettre , même en laissant le contexte se reformer . ou ce que tous rappellent , plongés dans une mémoire commune , mais dont une seule n arrive pas à se souvenir , concentrée sur nos bouches , nos récits , incapable de comprendre ce qui a pu effacer de son catalogue intérieur cet élément là , ou d admettre qu elle l a connu elle aussi , malgré notre insistance , notre excitation . la reconstitution du paysage ne s éternise pas , on s y laisse aller paresseusement , on est pressés de passer à plus mais on sait qu on a le temps , en faisant tourner à nouveau le long pétard finalement rallumé . eh , vous vous souvenez de la conférence de presse anti légalisation , quand on avait réussi à glisser des joints dans les poches des types du ministère ? j ai jamais compris l intérêt , un vrai gâchis . ils ont tout ce qu il leur faut . et le coup de l émission sur les pannes sexuelles ? quand t es descendu seul sur le plateau , trop tôt . ils n ont pas compris , ils t ont demandé de raconter ton histoire . le mieux c était le cocktail des grands patrons , avec l armoire qui ne s ouvrait plus , t étais caché dedans , tu tambourinais de l intérieur , on passait devant morts de rire , avec nos badges de presse , on en pleurait . oui merci , trois heures avant d être libéré . et coffré direct , sans transition . le pétard est bientôt consumé , ceux qui se concentrent sur la boisson négligent la latte du cow boy , l ultime , que les deux amateurs se réservent en spécialistes , pinçant le reliquat entre le pouce et l index . et puis le coup de la manif ratée chez les fachos , vous vous rappelez ? on s était trompés de jour , on a débarqué à douze pauvres gus devant leur service d ordre , on essayait de cacher les banderoles . un peu comme les royalistes , là , ceux qu on avait démasqués dans le campement des autonomes , pendant le contre sommet . on avait dormi à cinq cents dans un gymnase , vous vous souvenez ? eux devaient nettoyer les chiottes , un peu sadique , surtout qu il y en a toujours eu ,des petits mecs d en face dans les gros coups . vu d ici en même temps c est pas si différent les extrêmes ont toujours été plus bandants pour des romantiques de vingt ans oh là , oh là ! le langage de petit macho , et le coup des extrêmes renvoyés dos à dos , ça fait deux grosses âneries , faut croire qu il en a coulé de l eau sous les ponts . mais bon on l avait déjà souvent à l époque cette petite divergence . tu te souviens quand on s est lancé dans un grand débat en pleine occupation du siège du syndicat ? je sais même plus sur quoi , mais ils ont dû nous séparer . on avait oublié où on était . les débats c était quand même moins marrant que les dérapages je sais pas pourquoi , ce qui me revient tout de suite c est l action dans le resto chic du seize , quand les deux couples un peu chauds nous ont quittés pour aller se barricader dans le salon privé , on les voyait baiser depuis l écran de contrôle derrière le bar . une folie . je m en rappelais pas le cul c était pas vraiment le mode opératoire privilégié . la baise militante c était une autre époque , pas pour nous . c est un peu dommage . enfin on a surtout rigolé , c est toujours ça . eh , ça va comme ça les anciens combattants , c est un peu pathétique . d accord on a bien parasité , on s est marré de temps en temps , mais tellement de tristesse entre les déconnades . la nausée qui montait , vous vous rappelez pas , à chaque nouvelle invention de la résistance populaire ? comme elle se faisait appeler , l ignoble . entre nos cinq corps affalés , dans les dernières volutes sucrées , presque disparues , la série interrompue des souvenirs de bons coups cède bientôt la place à celle , plus amère , des étapes de la défaite , des gesticulations bien pensantes , celles qui avaient renforcé le consentement général en même temps que notre isolement , à mesure . toutes ces conneries qui empuantissaient l air , qui plongeaient les derniers esprits sains dans la catatonie . toutes ces conneries qu on n avait plus même le droit de moquer . elles nous reviennent maintenant , l une après l autre , à force de se dévisager , de scruter l abattement d hier , ses traces sur les lignes de nos visages , et non plus le bon souvenir , anecdotique , véniel . ces inepties qu on avait vues triompher , impuissants , circulent bientôt dans le salon , entre les trophées de chasseur et les meubles empire , sur un autre ton , plus las , comme un reste de rage à essayer de réveiller entre amis . parce qu elles l ont emporté , ces inepties , elles durent , durent . l antiracisme de salon , son consensus niais , son métissage pour magazines . ses concerts à logos géants , qui lavaient de tout soupçon l entreprise éclairée , ce melting pot cravaté . la défense de l état , l amour du bon vieil état , le désir d état comme d un parapluie troué , piégé , dont ils attendaient tous la solution à tout . au moment où il pouvait enfin accomplir à découvert ce qu il faisait jusqu alors plus discrètement : détruire sauvagement l espace public , se vendre par appartements , monter et coordonner les nouvelles mafias du marché public et de la combine spéculative . les théories des vieux baveux que tout le monde acclamait enfin , sur la fameuse complexité et la géniale interdépendance , l appel rebattu au croisement des disciplines et à ne pas oublier l effet lointain du battement d ailes de papillon . resucée cybernétique de la vieille arnaque sur le gouvernement des compétents , sur le monde à comprendre pour pouvoir le changer . faute de le changer , oui , pour mieux se déprendre , se faire prendre , nu pour de bon , et désarmé . l ode à la créativité débridée et à la mobilité joyeuse , pour que tout ce qui bouillonnait alors , l envie de rire ou d inventer , la tentation nomade si mal nommée , la plasticité synonyme de bonheur , pour que tout soit mis au service cette fois de la machine destructrice . mobilisation infinie des fantaisies et des désirs , qu ils faisaient sortir de leur terrier pour les conduire au boulot en chantant les louanges d un monde irrésistible . la télé rajeunie , ses animatrices aux tenues ringardes , débiles , sa passion du débat et de la confession , son trop plein d amusement à en crever , de controverse à en pleurer . surtout , que chacun ait voix au chapitre , que toutes les tendances soient entendues , polarités menteuses qu ils simulent à l écran pour que tout soit dans tout . la cathode bienveillante et si distrayante , une vie d aigreur pour un quart d heure de gloire , plus souvent de honte . la litanie des fins , fin de l histoire , fin de l homme , fin de l utopie , fin du travail . faim de pouvoir surtout , en faisant des vérités du temps , flagrantes pourtant , autant de vieilleries à oublier , en faisant des prophètes autoproclamés de la fin les seuls génies du moment , les phares d une pauvre époque . et la vie , ce putain de mot , la vie adulée , la vie à protéger , à prendre en main , à planifier et à optimiser , à contrôler surtout , caméras partout , chacun soudain monté sur un trépied l objectif pointé vers son pauvre centre vide . ah la vie , la vie des organes , la vie des animaux , la vie des sociétés et la vie rechargée , ce mantra de pharmacien et d écologiste du week end , cette fiction majeure du nouveau pouvoir , qu il est parvenu à placer , dans l imaginaire collectif , dans les manchettes des journaux , à l endroit exact où hier on trouvait l histoire , défunte la pauvre , toutes nos condoléances . et plus que tout , embrassant tout le reste , mais y laissant son âme , l intelligence , oui , l intelligence , énergique et rusée , savante et nouvellement équipée , l intelligence chose du monde désormais la mieux partagée , pas toujours la mieux employée , mais comment ne pas se réjouir de tant de sagacité et de tant d éloquence . l intelligence que les nouveaux rebelles peignent en grande émancipatrice , comme les vieux érudits l ont toujours fait . la pléthore inutile des intelligences , planète crétine et désastreuse peuplée de surdiplômés impuissants et désoeuvrés , mais du moment qu ils moulinent , qu ils comprennent enfin , qu ils croient qu on ne les aura plus maintenant qu ils savent . alors que les petits chefs n ont pas besoin de tout ça , ils ont rarement besoin des intelligents d ailleurs , tout au plus de petits bouts d eux , le cerveau d accord mais soigneusement appliqué , qu il fasse où on lui dit de faire , et surtout les petites mains , les petites jambes , les bouches , les oreilles , les chattes . tant d intelligence n aura pas suffi à éviter qu ils soient mis au boulot , ces bouts de nous , qu on leur presse le citron , qu on les jette et les remplace au gré du vent . l intelligence si bavarde , si épaisse , toujours au rendez vous . jusqu à l intelligence critique , qui n a jamais eu d autre effet que de valoriser ce qu elle vient critiquer , lui offrir l excitant d un discours , la chaleur d une tension . même la chine , dit elle en finissant son verre , ne sait plus quoi faire de ses millions de doctorants . comme nous , comme partout . alors qu un peu de bêtise bien placée , comme ils furent quelques uns à s y essayer , émancipe plus sûrement que des mégabits d intelligence . ou bien , à ceux qui avaient compris que l intelligence sur ce mode là valait inaction générale , il restait l action justement , l éloge viril de l action , ou plus frileux , juste gentil et efficace , mais être constructif surtout , proposer quelque chose , se retrousser les manches , arrêter d emmerder le monde en chipotant sa critique . le discours hystérique de l action pour l action contre l abstraite pensée , ce truc d émasculés , le discours de l action qui fait admirer les bâtisseurs d empire et élire royalement les nains démagogiques . l action érotisée , désirée comme une fessée , comme certains veulent casser du pédé , le bougisme pathologique ou l affairement crétin , leurs mouvements sur place , sans autre but que d intimider les timides , ce dogme de l action comme seule beauté dans lequel on n était pas nombreux alors à trouver des relents des pires années noires , un air de décomposition terminale , comme toujours , comme avant guerre , quand l idée pure de l action excitait à elle seule toute une foule et la rangeait en bon ordre derrière des psychopathes sanguinaires . inagir , la seule résistance qui vaille . ou alors juste les pauvres signifiants d époque , les mots du maître . ceux qui organisent le discours , la grammaire dans lesquels tout le reste se trouve pris . ceux dont la série méconnaissable , après celle de l époque précédente , l époque qu on regrettait de n avoir pas connue , dont la série enveloppe assez exactement l aujourd hui . il n y a qu à les lancer dans le salon , s inspirer d un pour lâcher le suivant , selle de cheval cheval de course , chacun les siens , petites interjections , comme on joue aux osselets , au scrabble , aux enchères , aux devinettes à l envers . réseau ! sociétal ! volatile ! bio ! précaution ! ingérence ! performance ! gouvernance ! émergent ? trop ! global ! ghetto gotha ! catastrophe ! stress ! entreprise ! connexion ! réaction ! vitesse elle nous interrompt , elle paraît se réveiller d une très ancienne léthargie . on s étonne d abord que ce soit elle , qui s emporte , nous dépeigne le désastre , qui perde le contrôle tout à coup comme si les mots du maître , leur règne , étaient notre faute à tous , à elle aussi . super le jeu des mots clés ! les mots qui puent , les mots qui tuent . le plus dingue c est quand même que tout est pire aujourd hui , et pourtant qu on n y est plus , plus comme avant , plus personne d ailleurs . on a failli renverser , enfin on a détesté un système , jusqu à le menacer , quand même , et pourtant il n était encore rien par rapport à ce qu on a aujourd hui , la merde finale d aujourd hui , tellement infecte qu on regarde en se bouchant le nez , en baissant les yeux c est dément , le cataclysme est tout proche , ou alors on est dedans , et nous on n y est plus , presque plus . pourquoi on le dit pas putain parce que c est trop évident , parce qu on va pas gâcher notre petite réunion d anciens ? c est l enfer à perte de vue : les marchands prêts à tout faire exploser avec leurs tiroirs caisses géants , les porcs qui s enrichissent , l envie d acheter chez les pauvres aussi forte que l envie de faire du fric chez les riches , tout ça pour rien , pour rien en faire , la machine qui pompe nos envies , qui confisque ce qui nous reste de désir , et là où ils crèvent la dalle c est toutes les terres qu on achète , juste pour y faire pousser des fleurs et les coter en bourse , en virant les gens , en engraissant leurs dictateurs , plus les guerres pour faire avancer la science , la tuerie pour le profit , et là dedans nos derniers garde fous qui partent en couille , ridicules , comme si c était normal , éducation culture la bonne blague , et au milieu de tout ça les haines rentrées qui peuvent enfin se donner libre cours elle halète maintenant . c est vrai les fascismes qui montent partout , plus populaires que jamais , et qu on regarde passer comme la météo , tout ce qui vit ou qui pense tirer partout à droite , toujours plus à droite , et les indignés qui s indignent pour la galerie , comme on pète dans un violon , la moindre chose qui arrive impensable il y a vingt ans , la moindre nouvelle du matin , abjecte , on l aurait pas crue , ou on aurait tout pété , et là rien , ça n empêche personne de faire la fête , de se faire coucou sur ses conneries de réseaux sociaux , c est même plus les années vingt , c est les féodaux sans frontière et l apathie générale putain merde , qu est ce qu on fout ? moi , quand je rencontre un jeune , atterré , qui a envie de se battre , j ai honte pour moi , j ai honte pour nous t as jamais rêvé , toi , de danser sur les ruines ? orgie à pompéi la veille du jour j ? ta gueule , c est pas marrant . il tente une conciliation . oui oui , tout ça c est évident on est tous d accord que c est ce qui nous tue , que le peu qu on y fait n est rien , je crois que c est pour ça qu on est là , rassemblés par ça . mais pas pour en parler , encore parler , peut être pour partager ça , sauver un seul lien , ou juste pour se souvenir qu on a existé , que c est possible d exister . encore . sans déconner lui , les pieds sur la table coulissante , embrasse la grande pièce d un seul geste , flou . et puis c est un peu facile de cracher notre fiel contre l époque depuis notre beau salon d abbatiale . sauf que ce n est pas notre salon , je te rappelle . c est vrai , on l oublierait presque . ce qu on oublierait presque c est qu on est en deuil . on l oublierait presque parce qu on est bien ici , ensemble . peut être qu il aura fallu attendre tout ce temps pour le faire , notre deuil , attendre d être ici , ensemble , bien confortables , pour l achever enfin , cette saloperie de travail de deuil . moi , je suis prêt à couper le dernier lien , fuck la nostalgie . le mot de deuil , ambigu un seul instant , comme s il avait pu nous transmettre un visage , oublié , occupe bientôt toute la grande pièce plus sûrement que la fumée du pétard tout à l heure . un continent sombre , un continent mort plane dans le salon . les connotations thérapeutiques du mot , bêtement explicatives , son poncif de la désillusion restent tapis dans les coins , cachés dans le conduit ombreux de la cheminée . il en reste , à l air libre , reliant nos yeux , nos bouches , quelque chose de plus décisif , une étrange sensation de désamour , une façon de reconnaître ensemble , en s en aimant d autant plus , qu on a désinvesti , qu on a fait le deuil moins d un objet , ou d une icône , que du fait d aimer . c est l amour en entier qu on a désinvesti , pour l avoir trop chéri , ou l avoir nommé politique , incapables désormais de le laisser nous toucher , nous transporter . on l a sans doute manqué dans les deux cas , avant puis après , trop fantasmé jadis pour s y laisser vraiment aller , trop déchanté , depuis , pour en conserver l innocence intacte . et encore , chacun à sa manière . chacun de nous plus ou moins disposé à continuer , à fouiner dans des replis nouveaux , là où l amour encore pourrait nous surprendre . tout ça , surtout , encore un peu convenu , encore cantonné à des mots attendus , galvaudés , l accès encore difficile , indirect , à tout ce qui se tait au fond de nos ventres depuis si longtemps . le malaise de l après . nos paroles fatiguées pour dire ce malaise , ce deuil de la lutte cent fois entendu , le déployer là , sur la table basse . certaines paroles sont retenues , on ne les sent pas à la hauteur , leur refoulement est perceptible pourtant , comme le bruissement discret d un non , pas ça quand même : la ruine du sens initial , le vide froid qu il laisse au coeur , la privation de sens , l absence de but , la perte du seul qui valait le coup . d autres paroles , aussi peu satisfaisantes , sont dites pourtant mais pour être mieux évacuées , miette par miette , sans se fatiguer , comme si on se devait cette honnêteté : l absurdité de nos vies , de tant de vies , la gratuité de nos contorsions , de nos compromis pénibles , comme de ceux de tant d autres que nous , ce manque de but de tant d existences , qui se sont crues vouées au départ à plus que ce qu elles pouvaient supporter , ce manque de but après l espoir , après le coït , ce manque qui a inspiré depuis toujours tant d écrits magnifiques , inutiles , on en nomme même les plus évidents , paresseusement , au passage , références un peu grandiloquentes , ridicules au coeur d une telle intimité , mais elles sont lâchées , une ou deux chacun , pas plus , comme des hoquets , ou des gris gris . tiens , le retour de la littérature , de la pensée qu on avait chassées par la porte ouvragée et qui reviennent , têtues , par la fenêtre près du piano . c est pas mal , d ailleurs , ce truc , là , sans objet , les causeries d aujourd hui . ouais , c est pas mal . finalement . d autres paroles encore , convenues elles aussi , sont brandies quant à elles pour être sauvées , pour être débarrassées des clichés qui nous les ont confisquées , une opération de nettoyage improvisée à même la table basse , coulissante comme elle : il ne nous est rien arrivé , ni pendant ni depuis , on est plus qu aucune autre la génération à qui rien n est arrivé , ce mot sordide de génération , mais pour dire ça il n y en a pas d autre , ce qui est arrivé ne nous est pas arrivé , c est arrivé au moment où on n y pouvait plus rien . parce que les choses arrivent , faut pas déconner , faut pas tomber comme d autres dans le présentisme , le néantisme , les choses arrivent , oui , mais simplement pas à nous , pas par nous , pas pour nous surtout . d autres paroles toujours , tout près , presque les mêmes , mais pour s installer cette fois dans le cliché , bien dedans , s y vautrer , s y retrouver , comme on verse une larme en écoutant une bluette ou en lisant une romance , fébriles et consentants : les mots de la grande échelle , du vaste temps au dessus de nos vies , à l aune duquel on peut se demander ce qu on a fait , ce qu on fait , ce qu on aura fait , s il est foutrement possible qu on l ait aussi peu marqué , le temps , notre temps , qu on y ait aussi mal , aussi peu imprimé notre marque . même notre échec n aura pas laissé de trace , on n essaie même pas d en transmettre la précieuse vérité . et les paroles enfin qui reprisent , celles qui rapiècent nos petites déchirures , parce qu un seul les prononce , contre nous , à rebours , pour secouer l aphasie qui gagne notre nuit , parce qu il les prononce au risque du prosaïque , du positif , bête et crucial tel un clown d hôpital dans l aile des cancéreux : arrêtez , il n y a pas que du deuil là dedans , pas que de la défaite , vous le savez très bien , l expérience première est aussi celle qui a rendu possibles les suivantes , la politique en nous a commencé comme ça pour continuer autrement , pour ouvrir sur autre chose , assez vite elle s est mise à fuir par tous les trous , par tous nos orifices , elle nous a légué une certaine liberté , une force de désir , quand même merde , nos petites manies , nos plus chaudes envies , ce qu on est quoi , ça vient de là , en ligne droite , de cette scène primitive , et de ce long dépucelage des années militantes , et puis attention , on enjolive tellement , pour se faire du mal , faut se souvenir aussi de ce que ça a été , d être tous ensemble , avec tous les autres , les chieurs et déjà les renégats enfin bref , perdre , oui perdre , ça nous a pas seulement plombés , ça nous a aussi foutu la pêche , pour la suite ah oui ? t as la pêche , toi ? c est de la survie , rien d autre . c est l expérience du temps , qui est toujours plus forte que celle du coup d éclat . ou alors c est que tu te félicites d en avoir gardé l esprit , pour en faire maintenant un bon petit usage personnel . tu peux aussi mettre en tête de ton cv que tu as passé ta jeunesse à rêver d étriper les salauds : ça se fait , tu sais , certains le font . et ça rapporte . on pressent le faux problème . on sent qu une ligne de partage s installe qui n en est pas une , parce qu on est d abord ensemble dans cet après , ici , maintenant . du coup deux se lèvent , agacement imperceptible , puis tous , histoire de se dégourdir les nerfs , de les passer sur les bibelots du salon , tripoter et explorer n importe quoi , chacun de son côté , pour continuer à se sentir ensemble mieux qu en mots usés . elle au piano , quelques notes de chopin , spasmodiques , revenues de très loin . des mains hésitantes , mais qui savent encore , qui modifient l ambiance , l adoucissent d un seul son très ancien . lui , moins saoul , ou plus prudent , qui prétexte le besoin d aller pisser pour aller surtout vérifier au bout du long couloir , sur les graviers du jardin , que tout le monde n est pas en train de nous chercher , qu on ne va pas être dérangés . elle , plus indiscrète , feuilletant les dossiers cartonnés laissés sur le secrétaire , sa voix grave , un peu rauque , égrenant par intermittence , en quelques mots , à peine ironiques , les rubriques éclectiques de cette paperasse : conseil général , donation , banquet juillet , travaux nef , subventions , enfants . lui , debout devant la bibliothèque , quelques incunables en main , qu il ouvre délicatement , repose assez vite , plus intéressé par les objets posés là , les photos de famille début de siècle qu il observe la tête penchée , et par l improbable hypothèse d un secret , manuscrit caché ou porte de coffre fort , un secret introuvable derrière les rangées de livres , qu il extrait puis replace , une dizaine à chaque fois , tout au long d une seule étagère , celle qui est à la hauteur de ses épaules . pour rien . en vain . nonchalance et application . et moi , debout à côté du piano , devant la fenêtre que je n arrive pas à ouvrir , j essaie vraiment pourtant , en train de détailler derrière la vitre cette courette bizarre , très sombre , cinq colonnettes grignotées d un côté , romanes mais en plus frais , et un reste de voûte de l autre , un cloître en somme mais qui n en est pas un , ou qui aurait été attaqué à la roquette avec une grande précision , pour en faire une ruine neuve , un hasard voulu . je ne comprends pas vraiment ce que je vois . dommage de ne pas pouvoir ouvrir cette fenêtre , pour aller voir . aller comprendre la courette . de retour du jardin , encore sur les marches de l entrée , il lance une moue rassurante , pour se rassurer j imagine , nous on s en fout , de qui peut venir . puis il referme le verrou , s assoit à la grande table , écarte le napperon et commence à rouler un deuxième pétard . on le regarde faire , on a besoin de rire , de se moquer tendrement . histoire de dissiper pour de bon la fausse discorde à peine ébauchée , qui rôde encore . alors on passe l un après l autre devant lui en train de rouler , comme à la grande époque , et on se penche tout près pour lui plonger nos yeux dans les siens tout rouges , on fait semblant de lui soulever une paupière , pour leur redonner une ouverture raisonnable , à ses meurtrières cannabiques , ses yeux en trous de pine comme les appelait un autre , oublié . au troisième passage de l un d entre nous , de son ombre rigolarde sur le petit atelier de roulage , il grince entre ses dents , sans un regard : vous faites chier . la quatrième paiera pour les autres . il se lève quand elle s approche , il la poursuit autour de la table , petits cris et ricanements essoufflés , au deuxième tour il la rattrape enfin , la plaque en arrière sur le dossier du canapé , la chatouille frénétiquement , sur les côtés , sous les bras , comme on le fait aux mômes , aux cousins , elle glousse , se débat , dépenaillée . elle , de son côté , a quitté le secrétaire , repoussée de là par leur petite bagarre , et s est assise sur un des deux fauteuils un dossier cartonné dans la main . lui a cessé d inspecter son étagère et l a rejointe , sur l accoudoir large et mou . ils chuchotent , serrés côte à côte sur le fauteuil , puis s embrassent tout à coup à pleine bouche , aucun de nous trois ne l a vu venir , un baiser de cinéma , agile et assez bref , un peu plus salace peut être , les langues plus visibles , surtout quand ils l interrompent , son infime râle de soulagement à lui , façon gag , pour dire je l ai eue , ça va mieux , un léger filet de bave à sa lèvre à elle , presque rien , flagrant pourtant , on ne se désembrasse jamais aussi proprement que dans les films . lui , comme s il voulait montrer qu il n en sera rien , simple baiser sans suite , prend l initiative d un jeu , pour alléger peut être aussi le malaise de tout à l heure . l idée lui en vient tandis que les deux autres , assis à la grande table , jouent aux avocats du diable avec un lyrisme d orateurs , et des intonations de personnages surjoués , s échangeant des arguments éloquents pour défendre le génie de l entreprise , sa force de persuasion et d anticipation , puis pour envier le plaisir du producteur de télévision à manipuler les émotions , ou celui de l artiste branché à provoquer la bien pensance . l idée lui en vient alors que lui même vient d attraper au bout d une étagère , et de commencer à feuilleter , un roman de gare écrit par un vieux politique , on voit d ici le titre sur la couverture , un des rares livres minables dans cette bibliothèque de maître . il le lit à haute voix , en attrapant des passages au hasard , d un ton neutre qui suffit à notre joie . il couvre bientôt nos voix . simplement il ne prononce pas le dernier mot de chaque phrase , à nous de le deviner , tout de suite , dans la foulée . les mots les plus incongrus ou les mieux trouvés , qu on ajoute sans réfléchir au bout de sa citation suspendue , sont rarement les bons , mais on cherche rarement à dire les bons . ils nous secouent de rire , presque à chaque fois . elle au point de se recroqueviller sur le canapé , en se tenant les côtes , suppliant qu on arrête à plusieurs reprises . nous avançons vers la lumière éblouissante qui jaillit du trou ! néant ! slip ! vaisseau ! non , parvis . j entendais toujours le rythme de sa guitare ! mandoline ! pensée ! respiration ! oui , respiration . elle s arrête et fait deux pas en avant : je vous ai demandé de sortir ! mourir ! péter ! jardiner ! non , m aimer . il n y a rien à cacher : c est une visite de voisinage pendant les travaux ! soldes ! moissons ! couilles ! non , vacances . l intérieur de la voiture est juste éclairé par les lueurs circulaires du tableau de chasse ! matisse ! rembrandt ! bord , bord , bord ! oui , bord . bon , moi j ai les crocs . on l approuve , tout à coup on a faim , très faim , pétards aidant , et le temps qui coule entre nos vies défaites , le temps qui nous a conduits sans prévenir jusqu au milieu de la nuit . on fouille la grande pièce de fond en comble , jusque dans les recoins les plus absurdes , pour rester dans la logique du jeu qui nous occupait à l instant , jusque derrière les livres et dans les entrailles du piano . seuls un petit placard à même le mur de gauche et le dernier logement de la table basse offrent une maigre pitance , deux sachets de biscuits d apéritif ramollis , à peine mangeables , qu on dévore devant la cheminée en poussant des gémissements de plaisir , pour rire , comme s ils étaient les mets exquis d un festin auquel on n aurait pas été invités . un tapis de miettes se forme bientôt , inégal , entre les bouteilles toujours au garde à vous sur la table coulissante . nos miettes . rassasiés moins qu à peine on se ressert un verre , en trinquant solennellement au romancier d état et à son style inimitable . à partir de là on entre en désoeuvrement . pour de bon . longues plages de silence entrecoupées d échanges brefs , plus souvent d onomatopées , d interjections , fantaisistes ou moins partageables . quelques assoupissements momentanés , paupières closes le temps d une sieste flash ou les yeux ouverts à scruter sans bouger sur la main de sa voisine un réseau de veines bleutées . plus de menues activités , sans se presser , on a tout le temps , pieds déchaussés à deux sur le canapé pour une séance d effleurement d orteils , jonglage avec trois des fausses pommes , ou les faire rouler au sol comme un bowling au ralenti , avant de disposer tous les fruits en cire autour de la pièce et de les allumer , vague ambiance moyenâgeuse à la lueur des bougies . leur flamme lui donne l idée d en rouler un de plus . en fait rien ne m intéresse . pas parce que je fume tous les jours c est plutôt pour ça que je fume tous les jours . souvent je me fais la liste . mon boulot mes collègues , je m en fous . faire autre chose un projet à plusieurs un truc nouveau , non , j y pense mais jamais plus que ça j abandonne avant d avoir commencé , ça ne m intéresse pas c est pas grave , mais vraiment ça m intéresse pas . bien sûr il y a ceux que j aime du mieux que je peux , sont pas nombreux il y a quelques bouquins , parfois une vague envie de voyage , mais ça suffit pas . tout ça m attache pas ça fait qu accompagner le vide , mon désintérêt tranquille hein , pas tragique , mais complet . j y ai pensé la semaine dernière : ça doit être pour ça que j inécris je veux dire au lieu d écrire . écrire quelque chose ça serait quelque chose justement et ça m intéresse pas , même écrire m intéresse pas . j ai un peu envie d avoir écrit , mais pas d écrire . avoir écrit pour enfin me laisser aller que mon désintérêt n ait plus ce goût amer , parfois . on est bien . on tend l oreille . on ne fait rien . c est la trame , le fond sur lequel on repose , délestés de nos vies . avec maintenant , pour seuls accrocs dans la trame , quelques monologues intermittents , sans le besoin de se regarder parler . on écoute celui qui monologue en continuant à déchirer en lamelles le sachet vide des biscuits d apéritif ou à tire bouchonner une coulée refroidie de la cire de fausse pomme . quelques monologues en forme de confessions , doux et monocordes comme des récits anodins , attendus sans doute mais absolument spontanés , venus en soi de l angle mort qui est celui de la juste familiarité , de ce qu une certaine présence libère . quelques monologues dispersés dans un temps étiré , sans succession , ni lien les uns avec les autres . ils pourraient s entrecroiser , sans se toucher , il n y a ni relance ni question , le contraire exact d une thérapie de groupe , à laquelle l un d entre nous pourtant fait soudain référence , avant de se taire , de laisser l impair d un seul mot n avoir jamais été commis . peut être pourtant ce mot laid devait il être prononcé , pour peser un peu , pour que tout ne s échappe pas comme la fumée de chaque bouffée se dissipe dans la pièce , comme si rien n était dit , alors qu au contraire , avec cette facilité magique du bout de la nuit , l air de rien , à peine un air d aveu , tout peut être se trouve dit . j ai besoin de violence je la déteste , j en ai peur comme tout le monde , mais je la cherche je crois et quand elle arrive il y a comme une vérité , la seule , enfin . c est comme si tout se calmait en moi , les choses arrêtent de défiler , de s enchaîner , je suis enfin attentive enfin là . j arrive plus vraiment à aimer , trop distante , trop sévère mon mec , mon môme , mes potes j y suis jamais complètement . j ai besoin de l homme avec qui je vis , de sa fermeté , mais pas de sa douceur , ou pas comme ça lui comprend pas , il en souffre , je m en veux c est que la violence , je la trouve pas là où je la cherche j ai couvert des guerres j ai été voir la vraie pauvreté , celle de la castagne permanente ou alors j angoisse pour ma mère , pour mon fils et je me tape tous les jours la violence de mon métier , les nouvelles sans cesse et le geste violent pour en faire rien de plus qu un petit article , sans suite tout ça c est une violence que j absorbe , qui me renforce que je convertis en solidité , en force . alors que la vraie violence , je l ai trouvée par hasard juste avec quelques mecs , deux trois amants c est pas le rituel pathétique du s m , enfin je crois pas c est la violence de notre distance , et la façon dont ils brisent la distance , c est le besoin qu ils dérapent , sans m avertir qu ils me traitent comme une ennemie elle s est assise à côté d elle pendant qu elle parlait , a simplement , très doucement posé sa tête sur son épaule gauche , si doucement qu elle a pu continuer sur le même ton , sans se raidir , sans surprise non plus . quand elle s interrompt on ne veut pas la cajoler , on voudrait mais on ne veut pas , pour ne pas aller dans le sens des petites explications qu elle refuse , apparemment , qu elle maudit . on laisse un silence et on est deux soudain à aller s asseoir à ses pieds en posant notre tête sur ses cuisses . elle nous caresse les cheveux , pas très convaincue . il n y a pas de geste , de caresse de notre part qui puisse accompagner son soliloque calme , il n y en a jamais . j en ai eu un , notamment , mieux que celui qui l a remplacé une longue histoire , sur plusieurs années personne n a rien su , même quand il y avait des traces quand j en sortais abîmée , vidée c était une drogue , mais ça l attirait moins que moi , et puis c est moi qui l utilisais , du coup il a rompu , du jour au lendemain grosse dépression , des mois pour m en remettre des mois à rechercher les zones vraiment dangereuses où me faire envoyer pour le journal , des mois à être glaciale avec la terre entière et puis c est passé mais pas mon besoin de violence , celle contre moi parce que je ferais pas de mal à une mouche ou alors je voudrais qu un essaim demouches m attaque en piqué comme un avion japonais je vous dis ça , mais j en fais rien de plus pas le petit recours à l explication . je vis avec , juste , pas très facile . les petits gestes reprennent . on s occupe , pour mieux absorber , ingérer les mots , les monologues , leur faire de la place aux dépens d autres mots , inutiles . un ou deux pétards encore , rien d excessif , châteaux de vieux livres improvisés sur la grande table , ouverture à l espagnolette des trois fenêtres côté jardin , ou en grand pour s y accouder deux minutes , lectures distraites de livres à peine choisis dont un seul mot surgit parfois , à voix haute . ou rien . et les rares allées et venues pour aller se soulager dehors . tout , toujours , avec ce qu il faut d alcool , de fumée , d apartés murmurés ou de caresses furtives , mais jamais prolongés , jamais exclusifs , jamais non plus le retour d une fièvre pour un objet précis comme celle qui suscita tout à l heure entre eux deux le baiser baveux de cinéma . c est vrai je me branle énormément , comme un malade , depuis toujours c est aussi pour rien demander à personne je m émancipe ? non , ça n existe pas par contre je m aime en slip , et je me branle devant la glace , ou mon écran parfois j ai vraiment envie de moi , une envie plus chaude que pour quelqu un , et je nous offre une heure de porno , à moi et mon envie mais je crois que c est parce que là , il n y a pas d objet justement un objet d intérêt , auquel m attacher . tellement je m oublie tellement je fais plus qu un avec la grosse image porno . une mélasse quoi , je me fonds dedans pas un rapport d objet . enfin voilà c est bizarre quand même que rien ne m attire , ne m intéresse que je le sache , et que ce soit pas grave que j en ressente pas une tristesse , ou rarement une vraie tristesse . ouais , faut croire que la tristesse non plus m intéresse pas peut être est ce lui qui trouve alors le moyen de refermer la dernière phrase ouverte , vaguement indécente , de soulager celui qui vient de parler de ce qu il a dit , peut être est ce lui qui a le bon geste lorsqu il s approche du mur de gauche tous les fruits en cire en équilibre au creux d un bras , qu il ouvre de l autre les deux battants de la fenêtre du milieu et , dans la première lueur de l aube , d un mauve grisâtre , qu il lance les bougies fruitières le plus loin possible , calmement , l une après l autre , grâce à l élan d une boucle énergique du bras droit derrière sa tête , avec à chaque fois , passé un court délai , mais vital , le simple bruit sourd de leur atterrissage lointain dans un fourré ou un buisson , tout au fond du jardin de l abbaye . ensuite il referme la fenêtre et on se remet à vaquer , comme si de rien n était . ouais va falloir que je dise je , avec vous peut être j y arriverai , dire je pour dire ça cet appel du vide vous voyez mon truc , mon monde bien délimité , j ai nié depuis trop longtemps ce qu il y a dehors pour que ça m intéresse encore il n y a plus que ce monde , le combat , les combines , avec les meilleures raisons d y être , même quand tout échoue , quand on y croit moins , parce que je ne saurais pas quoi faire d autre , et parce qu on se tient tous ensemble , on tient à force d être ensemble sauf que tout à coup je me retrouve là sans raison , comme un automate , tout à coup quelque chose se barre , en moi , commeun réflexe j y suis plus il y a deux genres de sorties , de débandade , qui m aspirent d un seul coup , je sais jamais laquelle , mais j y vais il y en a une qui est comme une fiction , un conditionnel , parce que j en peux plus de dire mon nom , de décliner mon identité , en petit fonctionnaire de la lutte . alors dès que je peux je m invente un nom , j ai même pris vos noms parfois , je m invente une vie , pour ceux que je ne risque pas de recroiser , il y en a , pour ceux que j approche seule , ça arrive pas mythomane , en tout cas pas ce plaisir , c est juste le seul moyen de pouvoir respirer de pouvoir leur parler c est peut être juste un jeu avec un u j apprends enfin à jouer , mieux vaut tard que jamais sans même en profiter . tout en l écoutant c est elle , cette fois peut être plus éméchée , qui prend une drôle d initiative : elle s accoude au fond du canapé et lève les jambes puis les fesses en une tentative de poirier arrière maladroite , cocasse , opportune sans doute d être si déplacée , et comme si un chorégraphe d asile animait cette séance , plutôt qu un psychologue de groupe , on s y met tous , le long du mur la tête écrasée sur les tomettes , sur le tabouret de piano au risque d une mauvaise chute , sur les deux gros fauteuils , plus confortables , poiriers foireux qui retombent en galipettes de vieux , puis on recommence , du moment qu on arrive à mettre quelques secondes , une minute entière si on peut , nos jambes en l air , nos têtes en bas , sans parler ni pouffer , sans la tentation du rire , si proche pourtant , en hommage peut être à ce monde à l envers dans lequel notre pasionaria intimidante , irréprochable depuis toujours , semble évoluer désormais . le sang descendu au cerveau dans cette position lui inspire , à lui le médecin , le conseil de nous abreuver , qu on saisit mal . mais un pack de canettes de tonic tiède trouvé au fond de la table coulissante fait l affaire , puisqu il n y a pas d eau , un tonic qui joue son rôle , et qu on agrémente tout de suite après d une goutte de plus d alcool , pour ne pas mourir , parce que quand même . et là , verres à nouveau en main , on se met à chanter , elle d abord , curieusement , bouche pâteuse , mots avalés , on chante avec elle quelques refrains paillards à l endroit exact où les chants des partisans , les siens , auraient dû trouver place . le monde à l envers , toujours . après quoi un moment de plus se passe , la lueur du jour dehors commence tout juste à éclaircir le gris , on pourrait envisager de sortir , on commence à y songer , mais non . on s y met à deux pour tourner le gros canapé vers la fenêtre , puis les fauteuils , et on s écroule à nouveau . l autre sortie , c est vers les grands espaces , ne plus voir que l espace , les lieux , sans les gens tout le reste s efface , il n y a plus que des lieux vides , leur vide qui me fait envie c est comme un rétrécissement voulu , une envie de s arrêter à rien , au petit rien de l espace je me mets à marcher très lentement , à aller explorer une contre allée , un passage sans intérêt , pas pour voir le monde , comme avant , juste pour deux détails et demi c est comme un détachement quand des gens speed deviennent aphasiques , quand faire une course devient toute une aventure je sais pas , c est comme observer les aspérités du trottoir comme si c était un chef d oeuvre au musée untout petit monde , quoi , le seul où je me sens à l abri de mon désenchantement , à l abri de ce qu on attend de moi loin des grands mots de la guerre ces mots dans lesquels je ne crois plus , je veux dire : plus à la mission de les dire , de faire des adeptes . voilà , c est tout pas grand chose , très solitaire l histoire de celle qui s est oubliée , exprès , et qui ne tient plus en place dans le personnage utile , combatif , qu elle s est fabriqué je sais , je suis pas claire mais bon : des noms , des lieux , c est ma pauvre petite sortie de moi , après tant d années que j avais cru être celles de la sortie de soi . alors que non . elle , la plus forte d entre nous , et pas seulement parce qu elle au moins n a pas désarmé ce n est pas ce qui nous impressionne , depuis le temps , elle , forte de cet alliage de courage , d abnégation , d intelligence lumineuse , sans aucun reste de complaisance , sans jamais un mot de trop , c est elle pourtant qui tient ce propos malaisé , prolixe , redondant , mal dégrossi , si naïf qu il en est le plus sincère , à force de ne pas voir que sa sortie de soi est un retour à soi , comme chez tous les égophobes . elle dont ces mots maladroits font exister le corps , devant nous , tout à coup , comme le baiser de tout à l heure lui a donné une chair . on pressent que c est par là que se noue son énigme , entre ses jambes trop serrées , trop en guerre . on sent tous à la fois l émotion qui nous monte à la gorge , à la voir ainsi , elle , s emmêler les pinceaux , se démasquer sans le vouloir , et le besoin de la cacher , l émotion , de la détourner , par respect , pour ne pas la prendre au piège de cet ego qu elle dénie et qui a trouvé des voies aussi déroutantes pour resurgir en elle . cet ego qu il serait si vulgaire , à cet instant précis , de venir encadrer , réconforter , ou pointer du doigt en docteurs folamour de la psyché révolutionnaire . alors on se tait , si fort cette fois qu on entend une mouche voler , la première de la nuit . avant qu un autre enchaîne , ou pas . tout ça , bien sûr c est pas bon pour le couple , la femme que j aime parce que je l aime elle aurait eu besoin d un viril , et elle a un branleur d un mari bien payé , parce qu elle a cette peur là son besoin de protection il est là , et elle hérite d un petit prof glandu pourtant elle m aime , mais on est pris dans ce cercle vicieux , le fric qui manque , le sexe qui s en va , on se frite tout le temps bon , on va pas virer non plus à la confession conjugale , c est naze . enfin voilà il y a ce désintérêt pour tout , permanent un moment comme celui là si , ça c est bon , là je ressens autre chose , je me souviens que j existe ou que j ai existé avec vous tout redevient vrai , tout m intéresse et en même temps je sais que ça n est possible qu extrêmement rare , c est bon d être rare . et puis si on buvait de l eau si on fumait rien , est ce que j y serais aussi bien ? mais c est bon putain , carrément comme un petit bout d exception . on l entoure , on l embrasse comme un enfant . puis elle cherche sa bouche , qu il lui refuse . il met une main pour rire entre ses jambes , qui ne l intéresse pas non plus . alors on s éloigne . après s être rassis on lui souffle un baiser sur la paume , on lui adresse un clin d oeil aguicheur , théâtral , petite touche d ironie qui est tout ce qu on a trouvé , c est si peu , pour éviter à la fois d abonder dans son sens et de replonger dans l indifférence . ensuite on se remet à nos petites choses , à ne rien faire , parmi les échos de ce qu il vient de dire revenus résonner avec le bruit du vent dehors et celui de nos pas sur les tomettes . ouais le coup du détachement , ne plus pouvoir aimer et la double vie sexuelle , celle que vous soupçonnez pas tout ça j en ai ma part moi aussi , je sais que vous m attendez là dessus mais c est pas ça qui me travaille , ou pas directement . je m en fous de tout ça , de tout en fait . et quand je passe tout à la passoire du détachement , qu est ce qui reste ? il reste les camps , les camps de la mort , ouais , rien que les camps , vous m avez bien entendu je les ai repoussés pendant des années , je me moquais de ma mère , son obsession à elle , son absolu à elle pour avoir l impression d exister elle voulait pas rater un témoignage , un livre , un mémorial , tout le reste ne comptait plus , je lui disais qu elle était la midinette de l holocauste , pour l emmerder , avec ses héros à la retraite et sa mort par procuration , plutôt que sa vie , c était mon petit oedipe négationniste , rien de méchant et cette façon qu elle avait , elle et tous les porteurs de la flamme , de sacraliser ça , de nier le présent au nom de ça , je sais très bien que ça m avait fait enrager , ça m avait poussé à partir ailleurs vers la lutte d abord , le social pour dire merde à l histoire , puis le frivole , la nuit , les meufs et pourtant petit à petit c est revenu , maintenant ça me dévore moi aussi au départ c était comme un deuil justement , de la révolte ce qui m a démobilisé c est pas l époque , rien à foutre , c est le vide que je ressentais face à ça , le vide de ça , pas levide de ma génération , juste le vide de mon coeur , le vide du désir , sentir la révolution s effacer en moi devant l abîme , sentir que si elle m a porté c est faute d absolu , faute d avoir vécu ça , le temps exact du ghetto , de l étoile , de la rafle , d auschwitz ouais , ça vous étonne , hein ? notre stupeur , qu on essaie de garder pour nous . notre stupeur , qui ne doit surtout pas gâcher la nuit désinvolte , essentielle . notre désoeuvrement , crucial , qui seul rend ces mots là possibles , leur fournit un accès . désoeuvrement en forme de solution à une équation , le résultat mathématique de quelques opérations simples . l addition de nos cinq présences , de nos voix solitaires , nos solitudes peuplées , plus celle des ressources un peu surannées du grand salon . et la soustraction , pour chacun , de ce qui ailleurs fait de sa présence un état limité dans le temps , simple passage , ou envie de fuir : la familiarité d un lieu , la série des petites requêtes , l objectif qu on se fixe , la sociabilité qui oblige aussi , en cercles concentriques , des intimes jusqu aux passants , et le temps stratifié des vies diurnes tout ce dont la disparition ici , entre ces quatre gros murs , lève tous les obstacles , nous fait soudain être si bien ensemble , sans qu aucune obligation ne vienne gâcher le vide , son vide terrifiant à lui , et ce vide de chacun qu on ouvre en grand , qu on expose au milieu du salon . un plein né d un grand vide , du vide d être ici . un peu comme sur un bateau où , après quelques jours , la nécessité d être là et l impossibilité de s échapper autorisent sans l ombre d une gêne les repas mutiques et les abords tranquilles , indéfiniment ralentis , sur le pont arrière . j ai commencé à sentir qu à côté de ça tout le reste n est rien que c est impossible de se chercher une morale ou d essayer d être fidèle , comme on le fait , sans être renvoyés à ce trou là , à cette origine là , sans avenir , ni postérité moi j y arrive plus , à opposer l histoire à toutes les conneries ambiantes , parce que l histoire , en fait , elle s est arrêtée là , elle est tombée dans ce trou là comment la projeter devant nous si elle nous a précédés , si elle est morte avant nous ? je sais , on peut pas dire ça , je les aurais giflés autrefois ceux qui disaient ça , mais on peut le sentir , on peut régresser vers ça alors quand je l ai compris , ce qui m arrivait , il y a pas longtemps , j y suis allé , tout là bas , en pologne , puis j ai commencé à collectionner moi aussi les derniers mots , les derniers témoins , à en faire des cauchemars qui étaient en même temps comme une famille voilà , c est mon shoah non , je rigole pas la question du choix m a tellement obsédé , la question de ce qu on aurait fait devant ça , dans ce temps là , sans vouloir le reconnaître c est ça qui m a fait d abord faire le choix de la lutte , la nôtre , j en suis sûr maintenant , mais comme un détour peut être pour revenir à ça je suis pas ma mère , je vous vois venir , j emmerde israël , et tout le bovarysme de ça , l horreur imaginaire qui fait vivre mais maintenant c est mon tour , c est ça que je vois , et rien d autre , à la place de l époque pathétique , ubuesque l époque qui vous écoeure , moi aussi elle m écoeure , mais mon coeur est ailleurs j ai le coeur retourné mais ailleurs retourné ailleurs . peut être que ça me passera , ou peut être que je ferai comme ceux qu on a maudits , parce qu ils passaientd un barbu à l autre , avec conversion et talmud , et tout le tralala j en sais rien je sais juste que c est là , plus vrai que tout le reste , dérisoire le reste , alors que ça n avait rien à faire là désolé , shalom . on est cloués sur place , sur notre cuir mou , crucifiés par ce qu il dit . par le juif de l abîme . il a balayé d avance tous nos arguments , en revendiquant cette obsession pour lui seul , sans solution , ni prosélytisme . à ce qu il vient de lâcher , ahurissant , il n y a pas de réponse , pas de geste à faire , en forme de reconnaissance . on s épie vaguement tous les quatre , esquisses de regards , sans bouger , et on voit passer entre nous les petites explications qu on n a pas même à énoncer , les bonnes peut être , la légèreté majeure du survivant , le déconneur qui déconne comme un survivant , qui se marre comme un survivant , qui séduit comme un survivant , et on le laisse seul face à la fenêtre ouverte , devant le jardin qui se réveille , avec son absolu en bandoulière , impartageable . alors je me jette . à mon tour . sans réfléchir , sans attendre , pour ne pas laisser ce vide là conclure notre nuit , et pour ne pas être en reste , l amitié en reste . je me jette comme un sacrifice , celui de ma dignité , tant ce que j ai à dire est pitoyable à côté de ce qui l habite lui , de ce qui est beau et grand comme lui , solitaire et inaccessible comme lui . à côté de ce qu il incarne aussi pour moi , le médecin , le réconfort du médecin . comme si en étirant à ce point la distance entre nous , entre nos peurs , j allais rendre hommage à l amitié , à sa puissance d égalité , son aptitude à faire tenir ensemble , ici , hors lieu , les incommensurables . je me jette d un coup , en attrapant le fil le plus ténu . bon , moi c est vraiment con , je sais j ai une catastrophe mais à l intérieur une shoah moi aussi qui annule tout le reste , sauf qu elle est rien là où la tienne est tout mais elle me ronge aussi profondément , c est tout le problème . c est la catastrophe de mes organes vous marrez pas la catastrophe que j imagine être celle de mes organes , tout le temps , sans répit . vous vous souvenez que j étais un peu hypocondriaque , un classique juif ça aussi vous vous souvenez que vous vous foutiez de moi , le comble de l hypocondrie , vous disiez , c est le mec qui a vraiment quelque chose pour une fois , bon trois fois rien , un ligament pété au genou , et ça le fait rater la vraie vie , le vrai moment de la vie eh bien depuis je suis devenu l hypocon fini , incurable , il n y a plus que ça je vis le reste , pas trop mal , j aime ou me laisse aimer , pour calmer un peu le jeu mais ma vie n est plus qu une série interminable de paniques , de paniques minables , j en suffoque , ça me ratatine de peur à chaque fois il n y a plus que ça qui existe , jusqu aux examens , inutiles évidemment , tant pis pour le trou de la sécu qui n est pas celui de la shoah après je me réveille euphorique , à chaque fois , je dévore mes journées , plus fort que dieu , jusqu à la fois suivante , qui tarde pas , qui tarde jamais ils ont l air bien comme ça , à l écoute de mon rien , avec moi , tout à côté de moi . c est vrai qu on est bien . mieux que chez soi , libérés du chez soi . pas tentés le moins du monde , toujours pas , d écourter ce séjour au fond de notre grotte sélect . on a tous le même désir d y rester , à force d avoir celui de ne plus se séparer , de sentir ensemble un petit fragment de temps s écouler sans pression , sans menace , le drôle de miracle d un temps qui ne pèse pas , avec le même désir de s y appesantir , de s y retrouver en n y faisant plus rien , en ne s y disant presque plus rien . ou alors tout , mais l air de rien . c est comme un savoir à l envers , détourné , un savoir parano pour me miner un bouton c est un mélanome une courbature , une maladie musculaire dégénérative un mal de tête , le méchant caillot vasculaire un point de côté , l infarctus imminent du rouge dans ma pisse , si j ai bouffé de la betterave , un sida terminal ou si j y arrive pas , miction impossible , la prostate qui fout le camp et une gêne à la poitrine , bien sûr le gros cancer du poumon , celui qu on détecte trop tard souvent un truc en surface , comme une petite douleur intercostale , j ai l impression qu en fait c est tout au fond , je fais plus la différence entre l extérieur et l intérieur , j ai l impression d être retourné comme un gant , tout l intérieur à l air libre , dans la violence de l extérieur tenez , déjà à l époque , mon genou qui m a fait tant regretter , eh bien après chaque douleur à la jambe j étais sûr d avoir attrapé une maladie nosocomiale , j étais puni pour m être fait porter pâle et ma panoplie est sans fin , c est devenu ma façon de sentir , de ressentir , mon seul rythme de vie : se raisonner , se faire sermonner , y trouver une énergie nouvelle , pleine d autodérision , puis à nouveau le petit rien qui provoque la bouffée d angoisse , l asphyxie je monte en épingle la moindre sensation , la petite gêne ridicule j ai tellement peur dans ces cas là , ma peur m accompagne partout elle colore tout , en rose foncé , la couleur desorganes malades ma petite peur , mon alliée du coup je pense à ma mort , sans cesse , à la solennité du diagnostic , quand le mot est prononcé et à ma façon de partir , graduelle , mais si rapide , la tristesse de partir , le scandale de partir les dernières semaines , comment les occuper , qu en faire pour les distinguer du reste , vraiment coucher une dernière fois avec toutes celles que j ai aimées ? m équiper comme une bombe humaine pour aller faire le kamikaze chez l ennemi ? deals de drogue à grosse dose avec les caïds , comme dans les séries télé ? puisque ça aussi on doit pouvoir le faire quand on n a plus peur de mourir ou alors je pense au monde entier qui continuera à petit déjeuner sans moi , à s en contrefoutre , je pense à tous mes proches habillés en noir venus pour m enterrer , je les vois qui jettent leur rose dans ma fosse , ma f a u s s e , comme l émotion à deux balles du gamin qui rêve de ses obsèques , du deuil des autres , parce qu il a trouvé ça classe quand même à l enterrement de sa grand tante et là , t as mal quelque part ? non , ça va . mais me posez pas trop la question t es sûr ? tâte toi un peu . j ai pas peur , vous êtes là . c est surtout quand je suis seul . ou même avec les autres , ceux qui n existent pas . là vous êtes là , à la place de ma peur . oui on est là . mais ce coup ci t es bien le seul à pas avoir peur , mon petit vieux . parce qu on a tous peur , apparemment . mais pas tous de la même chose . allez , allonge toi là qu on vérifie si t as rien . qu on s occupe de toi , un peu . je leur souris , d accord pour m abandonner à eux , à leur humour désespéré , pour prendre sur moi un peu de leur force . je m allonge sur le canapé , ils m entourent , assis sur les bords , ou par terre à mes pieds . ils s y mettent tous , sauf lui évidemment , qui ausculte déjà assez comme ça , il a juste pris ma main sur ses genoux en se contentant de scruter ma paume d un air hébété , comme une voyante en panne d inspiration . les autres appliquent de petites pressions , inoffensives mais assez nettes , très lentes , du plat du pouce ou du bout des autres doigts , sur les zones les plus aléatoires , les moins sensées , seul signe d un gag derrière leur masque de sérieux , la moue perplexe de l expert : sur mon épaule , mon menton , ma joue à plusieurs reprises , mon mollet brandi comme un trophée , mon front façon henné , ou en étoile autour de mon nombril dénudé , après avoir remonté mon pull et approuvé les poils de mon ventre d un gromellement admiratif . successives ou simultanées leurs appliques répétées me font du bien , finalement , pas le chatouillis que je redoutais vaguement , et elles semblent leur permettre à eux de s échapper à nouveau , comme on se concentre pour mieux se quitter , par l intérieur , par le protocole de sortie de tout petits gestes réconfortants . cette fois on plane , à force d ivresse , de fumette , de tendresse , d images agglutinées dans les trous de nos souvenirs . pendant qu on me palpe , me doigte tendrement , à la faveur de cette nouvelle plage de vide , plus active , plus tactile , éclairée par le jour dehors qui progresse , des images se forment , des images qui hésitent encore . les récits dispersés des dernières heures se mettent à flotter en apesanteur , ils se croisent au bord de nos rétines , appariés sans raison , rabotés déjà de tout l inutile . chacun ses visions , chacun son silence . l implicite condense , ramasse en images intérieures les mots maladroits , insuffisants de tout à l heure . ce qui nous a touchés , enfin , d être ainsi lâché , mais qui nous a aussi tous frustrés , faiblesse des mots pour dire ce qui s y jouait , des gestes pour répondre aux mots , se prolonge désormais en débris de visions au gré de la fatigue , du vertige , du trajet en nous de l alcool , se prolonge en petites hallucinations de synthèse , toutes tues , toutes parallèles . la rampe de sélection du camp , avec sa file de peaux osseuses tenant encore debout et les cheminées fumantes à l arrière plan , la rampe surpeuplée qui au lieu de conduire à la décision instantanée du médecin allemand , inexpressif derrière sa table de camping , contourne son squelette , il n était qu un squelette , avec des lunettes cerclées , et se prolonge bien au delà de la table , elle conduit à un embranchement , juste de l autre côté , qui mène soit vers une rue de voitures incendiées , là bas dans la plaine , soit vers un hôpital de campagne sur lequel convergent au loin des gueux avinés , ou bien vers l antre chic d un bar de nuit , tout proche , selon la direction qu on prend . une scène d émeute sans émeutiers , un centre ville abandonné au chaos , un chaos figé , vidé de ses insurgés , qu elle parcourt très lentement , seule au monde , en s attardant sur une corniche d immeuble , un passage fleuri , un terrain vague , une usine de briques en plein faubourg saint honoré , avec l attention minutieuse d une touriste érudite , dont quatre passeports émergent largement de la poche arrière du jeans , tout près d en tomber , vacillant en équilibre au sommet de sa fesse gauche , de sa rotondité à peine perceptible . une journaliste coiffée d un casque militaire , munitions en bandoulière , qui dans cette tenue assiste à une réunion autour d une grande table de bureau , se lève pour tripoter dans un coin son téléphone multifonctions , passe soudain dans la pièce à côté , on la voit passer d un côté à l autre de la cloison comme sur une scène de théâtre de boulevard , et là , de l autre côté , elle va s asseoir à une table de cuisine avec un père et son fils , avant de se lever à nouveau , nerveuse , de pousser une autre porte derrière laquelle , côté jardin , un homme nu l attend , trapu , huileux , son érection énorme , menaçante , et ses mains épaisses qui attendent le long de ses hanches , ses mains qui convulsent d impatience , font craquer leurs doigts d un bruit sec . un petit bonhomme assis en tailleur sur un trottoir , le long duquel une manifestation passe , puis des groupes d amis braillards , puis des passants enthousiastes , et par intermittence quelques animaux impossibles , chats immenses , pachydermes multicolores , tandis que lui ne lève pas les yeux , jamais , indifférent , un pétard éteint au coin des lèvres , la main droite occupée à une branlette machinale , distraite , invisible là bas entre ses jambes , et qu à côté de lui un petit ordinateur est ouvert , tout blanc , qu il ne surveille même pas , ouvert sur un écran nu , désespérément vide . une caverne humide où , du plafond , des masses gluantes pendouillent en stalactites , rougeâtres , de tailles et de formes variées , toutes molles , suintantes , alourdies par leur viscosité , et au sol un échafaudage précaire , comme ceux qu improvisent en bambous les chantiers des villes d asie , sur lequel un diablotin ridicule de mauvais dessin animé , queue fourchée et pieds palmés , se promène de long en large en donnant des coups sur chacune des outres qui pendent , à l aide d une lance plus longue que lui terminée par un rondin de bois , comme des baguettes géantes pour cymbales de carnaval , dans un concert de bruits flasques , étouffés , à mesure que l instrument du petit diable frappe à la volée les organes qui pendouillent du sommet . on les imagine en silence . ou alors on se les raconte , je ne sais plus , ces pauvres images , précises pourtant , et leur pauvre tentative pour composer avec nos mots de la nuit . si , on se les raconte , nécessairement , avec ce qu il nous reste de phrases , de lucidité embuée . on est tout chauds , d épuisement , de promiscuité , tout heureux depuis les bords de notre désespoir , sans raison , comme des cons . on est parvenus au bout de nos solitudes juxtaposées , nos solitudes habitées , là où elles refusent d entrer en contact . on a été au bout d un certain épanchement , d une effusion à cinq , nos borborygmes se raréfient , comme si le tour avait été fait , pas celui de la question , quand on s arrête de refaire le monde parce qu on ne peut pas aller plus loin , ou qu on en a marre , plus souvent , le tour ici est celui de nos gouffres , du bord de nos gouffres , le tour de ce qui ne se partage pas , heureux comme des cons d atteindre enfin la limite de nous , là où on pourrait mourir ensemble , baiser ensemble , mais tous parfaitement seuls . écroulés sur le canapé de l amour vide , assis sur la chaise de la politique vide , on n a plus qu à se taire , pour de bon cette fois . ou à s en aller , comme un sort s interrompt . on va au village ? ouais , on va au village . descente depuis les jardins de l abbaye , le long d une ruelle en lacets bordée par une palissade de pierres haute comme un petit immeuble . le vieux pont franchi , on marche au hasard des quelques rues du village , briquées , pimpantes . moins qu un village , un gros hameau dans son jus , rues pavées , maisons ancestrales , quelques statuettes de vierges aux pignons des façades , rares balcons en fer forgé . jolie lumière rasante sur les gros murs bruns . personne , l aube . explosés . titubant . le matin du sud dans le blanc des yeux . les pieds désengourdis . les pieds qui se déplient , montent sur la pointe à chaque pas , pour rire , comme un autre marchait autrefois . avant . respirer à pleins poumons . invincibles , ensemble . au ventre un monde sans limite , des vies sans nombre , entre les jambes une puissance qui à elle seule réveille la campagne , une euphorie au bout des doigts , au bout des orteils , peut être d avoir touché à ce qui nous est propre , de s être trouvé un propre , dans le souvenir commun de la perte du propre . le monde à nous , nous tout un monde , ici , sans raison , dans ce dédale minuscule , dans les ruelles ridicules de ce trou pierreux , de ce hameau fleuri recommandé dans tous les bons guides . merde à ceux qui vivent bien , à qui il arrive toujours quelque chose , qu ils croient , à ceux qui en font des pages putassières , de la fucking vraie vie , mon cul , oui , notre cul . debout sur un parapet , à une puis à deux , bientôt tous les cinq , alignés face au soleil , descendre son pantalon en se tortillant et l exposer complètement , notre cul , à la rivière froide en contrebas . l air frais sur la peau des fesses , sa rosée qui étonne la raie , un délice . qu on avait oublié , lui aussi . on remet le pantalon , on saute du parapet . elle non , interdite , dos à la rivière , son geste s arrête net , jeans en tire bouchon vers le haut de ses cuisses , une petite tache de toison noire au dessus de sa ceinture défaite . les mains qui pendent , inertes . les yeux dans le vague , la bouche pincée . on la regarde en se rajustant . il allait dire quelque chose , mais la larme qui coule de son oeil vide à elle l interrompt , elle s effondre d un seul coup sur elle même , on se rue pour la tenir , éviter qu un pied décroche , la chute de dix mètres derrière elle , qui nous repousse , accroupie sur le parapet , en pleurs maintenant , secousses des sanglots , halètements incontrôlables , soupirs d enfant entre deux coulées , lèvres tordues , joues inondées , un premier beuglement énorme , un cri d animal au fond des bois , un deuxième , une cascade de râles , de gémissements convulsés , pas les pleurs de la mélancolie , celle qui nous a tous mouillé les yeux à un moment ou un autre de notre réclusion , un bref moment dans la nuit du salon , pas la mélancolie qui peinait à couler de nos mots , à imprégner nos gestes , très loin la mélancolie , une désolation plutôt , une souffrance épaisse , brûlante , qui se déverse à nos pieds , impuissants . le déchirement qui la traverse nous éloigne un instant , interminable , avant qu on la soulève doucement , qu on l assoie au pied du parapet , qu on l entoure en demi cercle , s accroupisse contre elle , qui parle enfin , d un seul mot , déformé par la plainte : thomas . thomas . merde . thomas . thomazo . thomboy . tom tom . matho . mamanou . le tapir . le mateur . la grosse tête . la grande tomate . le premier thom , le dernier . et là tout revient . tout ce qui était là , tout près , sous la peau , sous la paupière , depuis qu on a décidé de se retrouver ici , de sauter sur l occasion , depuis qu on est arrivés hier sur les graviers , depuis qu a commencé notre petite fusion salonnarde . depuis tellement plus longtemps , un bail , des lustres , un paquet de lurettes , vingt ans qui en semblent mille , à moins que ce ne soit notre seul présent , toujours là , notre avenir bouclé d avance , momifié . faut rester là , avec ce nom , ne plus le laisser s envoler , nous échapper , se durcir en trois souvenirs gelés , faut qu on s agrippe tous , mal , tant pis , de travers , joindre un fatras de bras et de têtes qui se frottent , s entrechoquent , chialer , tout vider , chialer , y être enfin , à notre tour , comment on a pu . comment on a pu . ne pas lui faire une place . toute la place . on se mouche comme on peut , on se rassoit à distance , on se donne un peu d air , elle contre l ancien parapet , nous aux quatre coins de la petite bande de terre , fantôme de square , qui sépare la rivière et son rebord de pierre du quai aux maisons perchées . salon au grand air . caveau à ciel ouvert . ce qui revient revient de très loin , revient en détails émus , en rires d hier , rire de la surprise d en être si loin , ce qui revient ne peut nous revenir qu ensemble , pour recoller les morceaux , de cinq mémoires partielles , cinq refoulements qui ont été cinq survies . thomas , ce con qui est parti , qui nous a laissés seuls , pas un choix , pas possible , on l a dit mille fois , qu il aimait trop la vie . plutôt un trop , un trop plein , une conclusion logique , mais tellement absolument prématurée qu à ça , se tuer à vingt et un ans , comme un mauvais fait divers , un bildungsroman bidon , à ça il n y a aucune logique . inracontable le thomas . plus grand que la vie , et nos survies mesquines . plus en excès que tous les superlatifs . plus explosif qu écrire , surtout , ce compromis d épargnant , cette tactique petite bourgeoise dans les limites de laquelle il ne tenait pas , trop présent , trop fulgurant , trop bordélique pour cet écrire qu il désirait tant , qu il parlait si puissamment , avec un génie de la formule , de la référence érudite , ou du sobriquet aimant , toujours cryptique , un génie qu aucun livre n aurait pu rendre , qu aucune bibliothèque assoupie n aurait pu contenir . tout en trop chez thomas . trop lire , trop savoir , trop écouter , trop parler . trop vivre tout le temps , tel que ne l autorise pas la parcimonie d exister . tel qu elle le punit même , et sévèrement , comme on l a appris devant son cercueil absurdement grand . trop désirer , trop essayer , trop insister à chaque fois auprès des réticentes et des puceaux , trop s équiper aussi d accessoires sexuels compliqués , qu il collectionnait par centaines comme les livres et les films , et qu un agent de la douane lui avait même confisqués dans un aéroport , supputant un complot . trop manger , trop boire , torrents d alcool à travers son grand corps , trop veiller toujours , dormir son plus grand échec , son impuissance majeure , il n y est jamais arrivé . trop proche de tout , de tous , son intelligence acérée , truculente comme le reste mais si juste à chaque fois , son intelligence qui ne l avait pas prévenu qu une distance minimale était à garder avec l humain , ce méfiant qui n en dit rien , une distance qu il annulait d un grand rire et d une question directe , faisant avouer l inavouable , se raconter les vieux et s épancher les jeunes , en leur parlant de trop près , sa grande tête en forme de poire et ses grimaces empathiques exudant aux narines de son interlocuteur leur haleine sucrée et leur parfum de grand garçon . thomas l indécent , l exubérant , sans gêne et savoir vivre indissociables , en lui seulement . tant de gens qu il abordait , raillait , aimait , enveloppait d un seul mot inspiré , qu il faisait rire aux larmes , pleurer par sa justesse , avant de les épuiser , toujours , de les exaspérer parfois , oubliant la distance , les tristes bornes qui sont aussi celles d un bon moment . un bon moment pour eux , pas vraiment pour thomas , qui vivait déchiré entre une passion aux mille objets , le premier venu , avec la générosité qu il faut pour s en passionner , et une angoisse constante , une affliction que dans son secret on ne devinait qu à ses gestes trop amples , ses mots bouillonnants , son incapacité maladive à s arrêter . même ses plages de solitude , vitales , étaient à sa démesure , son corps de géant à nourrir , ses nuits blanches de lecture , de musique assourdissante , décibels mélomanes , tandis qu il décodait les solos de jazz et les symphonies classiques écoutées à tue tête dans les volutes de ses cigarillos , les doigts vibrant dans l air épais , sur son visage si singulier sa fameuse moue d admiration , comme on se l est imaginé cent fois , musique et lecture à foison pour une coupure totale avec le monde telle qu aucun ermite n aurait pu l accomplir . trop marquer , trop imprimer sa marque , marquer le morceau de quartier où il habitait , la foule de ceux qu il approchait , la mémoire du moindre quidam qui l avait entendu déclamer tout à coup un vers inconnu ou une grivoiserie hermétique , marquer de son empreinte colossale le temps délétère de cette époque là , trop marquer , trop se démarquer , sans jamais passer inaperçu , comme il en rêvait pourtant , épris de ce calme qu il peinait à trouver , encore plus à produire , avide de normalité comme crésus aurait pu l être de la dignité du mendiant . et pour nous ses amis , le déluge de bonheur de sa compagnie débordante , ses onomatopées qu on reprenait comme un chant sacré , incapables de les décliner comme lui à l infini , de les répéter comme un dingue pour la drôlerie d un enlisement , avec l inflexion que lui seul savait leur donner , ses formules qu une seule occurrence rendait inoubliables , et ses rituels d affection toujours renouvelés , petite torsion de l avant bras , étreinte qui soulève de terre , gratouillis soudain pour que deux peaux se mettent à rire . pour nous ses amis il était le maudit qu on défendait , le fragile qu on ne savait jamais trop comment protéger , de lui même ou de la vindicte , l ami à l état pur , si jovial d impureté , mais il était aussi pour nous , comme pour tout le monde , l outrance dont il fallait toujours à un moment donné savoir se préserver , l outrance qui nous réjouissait et où l on allait se servir comme dans la corne d abondance , en idées , en folies , en mots tordus , en anecdotes sans fin surtout , qui faisaient de son absence l occasion de rire , un vivier inépuisable d histoires tordantes , à ses dépens souvent . comme l histoire de ce stage d été qu il fit dans un consulat , jusqu à supplanter le consul à une réunion de diplomates , devenir le centre de l attention , effarée . ou celle de l interprète français qu il était censé être , un jour de ce même été , auprès d un officiel en mission , au lieu de quoi il avait répété à voix haute et dans la langue locale le discours d accueil de la puissance invitante , oubliant d en souffler à l oreille de son donneur d ordres la traduction en français . l histoire de sa girlfriend étudiante qu il avait si souvent , si brusquement prise d assaut sexuellement qu il avait eu droit à sa plainte et à la commission de discipline . l histoire du poster pornographique qu il avait affiché sur le pare brise arrière d une voiture parentale pendant l une de nos virées , l appelant humus , seuil du véhicule , qu il nommait lui aussi d un nom de femme ouverte , de femme dans laquelle on est bien , jusqu à ce qu un malade derrière nous , offensé peut être par cette fente en gros plan qui le précédait de si près dans les embouteillages , nous course ensuite sur des kilomètres avant de se ruer sur nous pour lui casser la gueule . celle du maniaque chez qui il s était installé en locataire , jetant à la poubelle le monceau de détritus et de vétilles inutiles qui obstruaient sa chambre , pour s y dégager un peu de place , avant que son fou de propriétaire ne lui intente un procès et ne réclame sa tête . et celles au contraire de tant de belles têtes , de tant de grands esprits ou de sommités respectées qu il avait su séduire tour à tour , impressionner de son érudition et de ses trouvailles loufoques , avant de s en rapprocher de trop , de les inquiéter , de les impatienter , sans qu il le sût encore , seul à ne pas l avoir su , lui qui savait tout , voyait si clair en chacun de nous , lui qui parmi ses sons favoris pouvait répéter su ! , lancer su ! comme l évidence même au détour de chaque phrase . graves ou bénignes , les histoires dans lesquelles il trempait avaient la saveur de sa présence , l incongru de son monde . la tristesse aussi de ce qui en elles , soudain , le dépassait , le congédiait . tous ces verbes au passé , qu on hésite encore à employer . ou à nouveau . et la fin . la fin on y vient , graduellement , mot après mot , l impossible fin qu on diffère pour qu il y soit encore , en se jetant à travers la placette , sous le soleil du matin , les histoires qui remontent et les saillies qui reviennent pour ne pas réduire sa vie , exorbitante , au chemin si bref qui conduit à la fin , sa vie magnifique , triste et magnifique , qu un coup d arrêt précoce empêche à jamais de se figurer autrement que comme la cause d une fin . mais comment faire autrement , si longtemps après , après les années qu on a passées à tenter d expliquer , à tenter de comprendre qu il n y a rien à comprendre , les années policières passées à insulter son cadavre , à chercher les preuves , les indices introuvables , à refaire en pauvres enquêteurs le trajet , vain , invisible , de ce qui en lui aurait prémédité sa fin . un examen qu il rate alors que ses amis proches le réussissent . une vie d étudiant trop étriquée pour ce qu il a à dire . un froissement de paperasse et de livres scolaires que son oralité supérieure , en jaillissements , en postillons , peine à apprivoiser . une fille qu il adule et qui l éconduit , qui lui préfère l un de ses plus proches amis . un premier mouvement social , jeune , spontané , qu il accompagne de son éloquence , de son enthousiasme contagieux , et qui retombe en quelques jours comme un soufflet sous les matraques des crs . et tandis qu en cette fin d automne son regard s assombrit , que sa lippe d enfant contrarié se fait plus fréquente , le projet d une dizaine d entre nous , dont nous cinq , et lui bien sûr , de toute façon , le projet né d une seule veillée arrosée , d aller passer les derniers jours de l année à prague . en bande . dans la grisaille . de l autre côté de ce qu on appelait alors le rideau de fer . sous la lourde chape d un régime qui n avait de communiste que le nom , dans cette ville de spectres et d hivers brouillasseux dont on n a jamais retrouvé depuis , en revenant parfois en touristes sur les rives ensoleillées de la vltava , les teintes moroses , les colorations de suie et de bistre passé qui sont celles de notre jeunesse , ce gris foncé du souvenir perdu , disparu , le souvenir de personne , qui lui aussi n a de communiste que le nom . le plus dur , au bord de notre parapet , c est de se rappeler ce prague là , enfoui sous sa suie , de ne pas lui substituer les images antérieures d un printemps historique , sous prétexte qu à notre tour on y a fréquenté une poignée de dissidents , ni les évidences trop reluisantes , aveuglantes , du musée coloré , du marché animé que la vieille capitale de bohême est devenue quelques mois tout au plus après ce voyage . retrouver en nous ce prague en bout de course , celui de cette année là . le plus dur c est de se souvenir de ce voyage . mais on lui doit . prague la soviétique , prague en sursis linceul de thomas , à contre emploi . alors on se relaie , on s accoude au parapet , à nos loques de souvenirs communs . et ça revient . un peu . le logement chez l habitant , dans un grand appartement décati d une hlm de banlieue , à dix dans quatre chambres , les couples laissés à leur intimité , déjà , et les célibataires trinquant à la bière sur le même linoléum jusqu au milieu de la nuit . la vieille voisine qui nous fournissait en pâtés rances et en zakouskis desséchés , les laissant sur le paillasson ou nous réveillant tôt le matin pour nous les apporter en mains propres , pour nous voir les ingurgiter sur le seuil , serviable , ravie , devant nos grimaces embarrassées . notre sérieux , celui de cet âge là , dans l exploration des ressources pragoises , pas la place de la vieille ville et son horloge à marionnettes , simple point de repère , ou de ralliement , déjà trop touristique pour nous , même s il n y avait peut être aucun touriste , pas non plus les brasseries mythiques ou les restaurants théâtres de tant de romans , faute d arriver à y être servis , très peu accommodants les horaires d état et les serveurs d état , non , plutôt les immeubles art déco des faubourgs , les parcs nus désespérants , quelques maisons cubistes au bord du fleuve , et le petit dédale médiéval de mal strana , pour confronter au carcan stalinien du reste de la ville les clichés de cape et d épée que ses ruelles les plus anciennes nous inspiraient , comme à des gamins . on ne se souvient que du réveillon du , c est même ce qui vient de nous faire évoquer prague . mais comment alors y est on arrivé ? on avait dû oublier de prévoir , oublier que ces choses là se fêtent , tout à nos déambulations pluvieuses et à nos histoires de petite bande . et c est à la dernière minute qu on a dû tomber finalement sur cette ancienne gare de style baroque , carrément défraîchie , qui proposait une soirée de réveillon . en regardant l abbaye en face de nous on entrevoit dans une brume la silhouette de l édifice , où une dernière table ce soir là était disponible , en mezzanine , dans une ambiance terne de patronage ou de comice agricole de l est . repas à menu unique , sans doute , guirlandes délavées et flonflons flétris dont on exagère sûrement , dans la lumière de ce petit matin , le grain blafard , comme il peut surgir , simple image mentale , de la mention d un titre de film muet . repas maussade , tablée désarticulée , qu on quittait par à coups pour aller se terrer aux quatre coins de notre mezzanine , antifête qu on a oubliée pour ne se concentrer depuis vingt ans que sur son lendemain , mais dont on comprend maintenant , seulement maintenant , ce qu ils ont eu pour nous de fondateur , de destructeur . c est pareil . plus que toutes les fêtes , les agapes , les tablées extatiques qui nous séparent de ce moment lointain . parce qu on y a pleuré , beaucoup pleuré , avec tous , avec thomas aussi , avant sa mort , impensable alors , mais pleuré chacun pour soi , l un après l autre , chacun dans sa logique , chacun pour ses griefs à lui , pleuré sincèrement , comme une fin de quelque chose , une sortie d enfance par la porte lugubre , sépulcrale . rien de grave sans doute , pas de dépression collective , les petits malheurs que les trop jeunes adultes ne savent pas encore maîtriser , à moins qu au contraire la lumière des possibles et du grand impossible qui baigne toujours la fin d adolescence ne nous ait révélé , crûment , plus sûrement qu elle ne le ferait après , la vanité de l essentiel , ou par avance le néant de nos vies . toujours est il qu on a pleuré , sans garde fou , sans raison claire , comme on ne pleure qu à cet âge là . l une pour une cause aussi abstraite que le mensonge de la légèreté . un autre pour un motif aussi infime que celui qui ornait peut être , froid et grisâtre , le rideau de vieux velours qui nous isolait du reste de la salle . un autre encore , caché sous la table entre deux plats , parce que sa petite amie , au dessus de lui , était en train de confier à une autre qu elle venait de rencontrer un homme à paris la semaine précédente , un homme irrésistible . et l horreur , l horreur qui nous accompagne depuis vingt ans , qui creuse une béance à l endroit exact d un certain amour , c est qu on ne se souvient absolument pas , on n a jamais pu se souvenir pourquoi thomas pleurait . de quoi exactement ses larmes à lui , banales dans ce torrent général , étaient l expression . on sait juste qu après avoir tous pleuré , ou plutôt s être rendu compte qu on venait chacun de pleurer , dispersés comme on l était aux extrémités de cette mezzanine à nous seule réservée , après avoir séché nos larmes et bu des pintes et des pintes de cette sublime bière tchèque , on s est mis à déconner , on a inauguré sur ce perchoir là , ce soir là , les années de déconnade qui ont suivi . on a décroché les guirlandes de la balustrade pour les faire s écrouler sur les vieux apparatchiks dînant à nos pieds . aux premiers sons de l orchestre on s est mis à danser des danses démantibulées , caricatures maladroites de danses qu on pensait russes , accroupis mains sur les hanches à sauter d un pied sur l autre , à un rythme effréné que seuls nos corps juvéniles devaient rendre possible . on a commencé aussi une bataille de nourriture , comme au lycée , comme à grande échelle quelques années plus tard pour emmerder le bourgeois , une bataille entre nous qu on a prolongée vers le bas en balançant dans la salle , au dessous , tout ce qui pouvait l être sans blesser personne , ni hâter de trop le moment de l éviction . qui n a pas eu lieu . nous laissant imbibés , exsangues , hilares ou à nouveau mélancoliques , bons derniers à quitter les lieux . et on sait juste , aux antipodes de ce déchaînement enfantin , si proche de lui pourtant , on sait avec une justesse que le temps n érode pas que , le lendemain , thomas est sorti de l appartement le premier , avant tout le monde , et qu il est parti se jeter dans la vltava depuis le pont jiraskov , là où la rivière est la plus tumultueuse , et son dénivellement brusque le plus fatal . on le sait , mais on ne l a su que deux jours plus tard , efficacité stalinienne oblige , après l avoir cherché dans toute la ville , avoir alerté les autorités , harcelé une police patibulaire et un consulat léthargique , et reçu finalement d une administration obscure , d abord par un appel téléphonique , la nouvelle que son corps avait été retrouvé un kilomètre en aval . ensuite , on s en souvient à peine mieux , c est l enquête de police avec ses longueurs insupportables , le retour à paris qu on a dû remettre , la reconnaissance à la morgue de son cadavre énorme , gorgé d eau , distendu , que deux seulement d entre nous sont allés faire , pour épargner les autres . et le temps que les formalités complexes soient accomplies qui permettaient le rapatriement du corps , c est notre séjour qui s éternisait , bloqué dans une certaine tranche d éternité , celle de l incompréhension , de la douleur sauvage , d une vague culpabilité encore nuageuse , au rythme des nuits passées à écluser cette même bière tchèque , que certains d entre nous n ont plus réussi à goûter depuis , dans une brasserie voisine de notre immeuble que son responsable , compatissant , miracle du communisme réel , gardait ouverte pour nous seulement , jusqu à des heures que le syndicat unique n aurait pas approuvées . parce qu on ne pouvait rien faire d autre que boire et parler de lui , parler de lui et boire , rester ensemble , ne pas revenir , ne pas passer à autre chose , au deuil , à la survie , à la vie adulte , raisonnable . parce que ces nuits de gueuze bohémienne furent aussi celles de rires énormes , d étreintes sporadiques , d aveux empêtrés et de bavardages fumeux comme on les pratique à cet âge là avec plus de détermination qu à aucun autre . et parce qu on ne pouvait pas dormir , de toute façon , obsédés pour longtemps par un seul intervalle , physique , infranchissable , celui qui dissocie l endormi profond de l éveillé inconsolable , qui peuvent être côte à côte , comme on l était ce matin là dans nos chambres poussiéreuses , mais qu un abîme pourtant sépare , un abîme effrayant que de ce jour on n a plus jamais voulu laisser s interposer , insomniaques par choix . on s est mis à croire , et on l a longtemps cru , qu une seule différence comptait dorénavant , la différence entre ceux qui dorment et ceux qui meurent . et on sait encore , on s est mis ensuite à savoir , à ne vivre plus que de ce savoir , pour ce savoir , que thomas avait vécu tellement plus que nous en tellement moins de temps , que ses interjections valaient tous nos écrits , et ses farces toutes nos actions héroïques , que sa tristesse aussi bien que sa truculence en avaient fait aussi pour nous un objet , un ami et un objet , au risque de le perdre , et on sait bien sûr , en forme d hommage , de certitude rétrospective , mais si ancrée d emblée qu elle a produit ce qu elle disait , on sait que ce sont alors ses fulgurations formidables , d amour comme de génie , et leur vocation à la mort , qui nous ont tous faits , qui ont fait de chacun de nous ce qu il est , de même qu elles nous ont insufflé , par un curieux détour , celui d un autre objet , mais pour une même intensité , qu elles nous ont insufflé l enthousiasme politique des années suivantes et sa débandade refusée , pressentie pourtant dès le départ , à la façon peut être dont lui même pressentait qu il ne pourrait pas vivre . et de même encore que ces fulgurations de thomas , si vraies vingt ans plus tard à travers la membrane de l oubli , malgré le tri du temps , de même qu elles inspirent aujourd hui , après l évidence de cette nuit , son attirance secrète à elle pour la violence , ses inécrits à lui , faute de respecter encore l écrit , son esthétique à elle du groupe en action et des lieux désertés , ou son mélange de bouffonnerie et d angoisse juive à lui , tellement plus à l aise pourtant , tellement moins en excès . et peut être mes mots à moi . ou ma peur de mourir . thomas la mort . thomas qui nous a offert de commencer par la mort . de pouvoir entreprendre tout le reste , la politique , les coups pendables , les corps aimés , avec le goût de la mort au fond de la trachée . avec la certitude , jamais dite , jamais complaisante de cette complaisance c est nous qui serions morts , que tout était toujours déjà fini . si lui était fini . la mort familière , élémentaire , qui en inaugurant nos vies adultes a fait pour chacun de nous , aussi dingue soit il , du détachement un destin , un chemin de traverse . détachement logique , toujours la logique , que celui d une vie , de tant de vies , vouées à n être pas grand chose pour n avoir pas eu la chance , le courage de garder thomas . pour avoir perdu au pied de la côte , avant l ascension , ce qu elles avaient eu de meilleur . vie sans thomas , vie de merde . qu on pouvait traverser ensuite d autant plus librement qu elle avait perdu d emblée le sel de ses débuts . si du moins la liberté , ce rêve d une autre époque , n est rien de plus , comme on s en rend compte maintenant , biturés , éperdus , rien de plus qu une certaine aptitude à se foutre de la mort . pour l avoir déjà vécue . je leur en veux du coup , et je leur dis , de suggérer que mes petites paniques d hypocon seraient ma façon à moi de rester près de lui , de lui être fidèle . c est l inverse , bordel , je m énerve maintenant , veux pas de leur bienveillance , c est moi l infidèle , le seul d entre nous à ne pas en avoir tiré la force d une indifférence . à la mort . la force d un détachement . de mes peurs . parce qu on était si proches , thomas et moi , puis qu on l a moins été , que je l ai lâché , meurtri , sans le savoir , ou presque . il y a ce que je n ai pas pu dire , ni ce matin ni avant , de notre histoire à lui et moi , si brève , de nos déceptions et de nos enthousiasmes l un de l autre , notre histoire que j ai passé deux décennies à refouler soigneusement , pour lui élever avec d autres une statue qui s est peu à peu effacée . mais on ne va pas revenir là dessus . c est si loin . ce n est pas grave , ou ça ne l est plus . rien n est grave . même elle ne l est pas , ne l est plus , qui a séché ses larmes , a ri plus que les autres aux souvenirs de thomas . et qui maintenant trouve le moyen , alors qu on est si loin d ici , si peu là , sur le sol de ce bled , de proposer qu on aille marcher un peu , qu on s éloigne un peu , à peine , de ce putain de village et de ses maisons de schtroumpfs . elle a raison , une petite marche . surtout que les autres zozos vont bientôt se réveiller , descendre de leur gîte et de leur maison d hôte pour aller faire un tour , se préparer pour leur journée de colloque , dont on avait , elle aussi , oublié jusqu à l existence , et que lui , entre tous , nous rappelle d un seul mot . allez , en route . on se relève enfin , péniblement , comme des momies de scribes accroupies depuis des siècles . on redescend vers la rivière . on repasse le pont , pour avoir vu derrière l abbaye le zigzag d une petite route au loin dans les prés . on l atteint enfin , l emprunte en traînant les pieds . au bout du premier champ on entrevoit un bosquet . on enjambe la clôture , on traverse ce qui paraît être un vaste potager , très bien tenu , sûrement par les moines , que nos hôtes nous ont décrits en rigolant mais qu on n a pas vus , auxquels on ne croit pas vraiment en fin de compte . bandes de terre labourée et sillons gentiment alignés , avec par endroits de petites bâches transparentes d où émergent un plant riquiqui et une étiquette au nom trop précis , qu on aurait voulu latin , on se marre un peu , on lance le suffixe us d une voix fatiguée , sans même le faire rimer avec anus , on dit tomatus mastocus , fraisus des boisus , laitus bien vertus , et quelques autres légumus de jardinus , on ne s attarde pas , on est déjà au bout du pré , là où l infime morceau de forêt commence , petite touffe tout à l heure à l horizon , hérissement de quelques arbres maintenant dans tous les sens , avec en son milieu une clairière plus petite encore , à peine de quoi bronzer , de quoi laisser passer le soleil , on s y assoit en rond , tout de suite , un club des cinq aux dix pupilles injectées de sang , ou un groupe de louveteaux en goguette , des scoutus un peu perdus dit il encore , en faisant sonner une dernière fois le pauvre son us . on se regarde , lui bâille . et là c est poignant , parce qu au fond de notre petit bosquet , avec un reste d ivresse et la fatigue du souvenir , sur cet autre humus , à peine plus frais , on a tous immédiatement la même idée , la même tentation , une idée de mômes , une tentation de mômes , il suffit qu elle la formule , et en même temps on a tous la même façon , presque aussitôt , de savoir que non , ça n en est pas une , d idée , ce qu elle précise aussi , ventriloque décidément , télépathe , comme si on lui avait délégué nos mots , qu on n a plus la force de prononcer : eh , et si on partait ailleurs , loin , et si on partait habiter tous ensemble , et si on refaisait juste notre monde , pas plus , ce serait déjà ça , si on se tenait chaud , une baraque à nous , sans avoir à parler , tout au plus à bricoler , on réparerait la toiture , on ferait la vaisselle , on s écouterait ne rien dire , pour longtemps , pour que le froid de nos désarrois ne nous emporte pas , ne nous détache pas pour de bon , pour rigoler de rien , doucement , et retrouver du bon temps , le bon temps ? c est vrai , pourquoi pas ? on se regarde , incrédules , pleins de cette envie pourtant , nos commissures déformées par les sourires les plus naïfs , les plus niais qu on ait eus depuis longtemps , les plus vrais sans doute . il se passe une minute interminable , qu on laisse s écouler pour ne pas la perdre , une minute qui leur rappelle très exactement , je le sais , à moi aussi , la minute d espoir et d impuissance qui les avait tenus debout , frémissants , muets , devant le palais assiégé du premier lundi . mais la matraque , cette fois , ne déferle pas , pas d explosion qui signalerait la fin de la récréation , révolue depuis trop longtemps la récréation , ou alors la matraque fait juste un peu d ordre à l intérieur , notre matraque avalée , incorporée , on la rajuste comme on renoue sa cravate : mais non , évidemment , on ne peut pas , on ne peut plus , on a passé l âge , d avoir la force d une telle envie , d être assez cons , assez beaux pour y croire , non , hélas , on ne recommence jamais , on ne rembobine pas le film des possibles , comme sur les grosses cassettes noires des vidéos de nos enfances , on ne le fera pas , on ne le fera jamais . la seule chose qu on sache c est qu une envie pareille , aussi brute , aussi éloignée de nos existences éclatées , des cloisons qui nous séparent aujourd hui , une telle envie nous a trouvés , ici , ce matin , qu elle nous a retrouvés . c est déjà pas mal . un trajet fait ensemble , un trajet aussi bref , aussi vaste , un trajet d aller et retour en une minute de basculement : fuir ensemble , et puis non bien sûr . un trajet dont la solennité comme l invisible drôlerie ne sont compréhensibles de personne d autre , un trajet qui suffit peut être , puisque tout tient à un peut être , pour qu on accepte à nouveau d exister , et plus seulement de se souvenir qu on a existé . on ne sait pas trop , on ne sait plus . mais on est heureux . d avoir eu cette idée , ensemble . d avoir envisagé l improbable au même moment , sans se le dire . du coup , il sort son papier et sa boulette et commence là , en tailleur , à rouler un dernier pétard , pendant que je discute avec elle , furtivement , comme on récupère de la noyade une miraculée . elle et lui , de leur côté , se murmurent à l oreille quelque chose qui nous échappe , un chuchotement anodin , sérieux aussi , puis ils se lèvent , on dirait qu ils partent explorer le reste de notre sous bois , trop exigu pour qu ils nous perdent , mais plein d assez de chants d oiseaux et de sifflements de bestioles , au grand jour maintenant , pour qu au bout de trois pas on ne les entende déjà plus . on ne dure pas . la fin approche du face à face à face à face à face à face . on se distend , sans se séparer encore . on revient à soi , à la sensation de soi . il y a moi qui revient , moi si tristement plus vrai que on , qu on . je me sens légère , prête à tout , pour une fois . il faut que je fasse quelque chose de moi , de cet état d excitation tremblante , de disponibilité tiède dans lequel j ai glissé , comme je ne l avais plus fait depuis des années , grâce au mélange peut être de l alcool , de l aurore du sud , de l impudique première personne . du coup je lui propose , d un murmure à l oreille , sans façon , dès qu on se retrouve tous les cinq assis en rond . à lui parce qu il m excite , parce que les désirs qu il attire à lui ont toujours déclenché le mien , parce que notre baiser si bref , si relâché de tout à l heure est ce qui m a permis ensuite de m abandonner . il me fait oui du menton . on s éloigne , on s enfonce dans le bosquet , on ne les voit déjà plus , quelques pas de plus et un petit arpent d herbe moussue autour d un arbre plus gros que les autres , droit et massif , nous vaut un accord muet , on s arrête là , à peine un regard alentour . je me sens ouverte , offerte , traversée par des courants d air moite , je plaque ma main contre sa braguette , caresse sa queue encore molle à travers le vieux jeans , comme je sais que les types font entre eux , debout dans ce genre de sous bois , comme si j étais l un d eux , je sais que ça lui plairait . un bref instant d étonnement , puis il réagit en insinuant une main précise à l arrière de mon pantalon , sous ma culotte , me malaxe les fesses , les écarte pour approcher un doigt , deux , loin dans l entrejambe de toile trop exigu . on s embrasse la bouche ouverte , langues sorties , happées , mordillées , la sienne a un goût de tabac , de vapeur d alcool , de miasme aigre à peine rehaussé d une touche sucrée . je défais sa ceinture , déboutonne son jeans , le baisse d un geste brusque , je n en peux plus , je veux toucher sa queue , je l empoigne , elle bandoche , épaisse déjà , très vague souvenir vieux de vingt ans , les queues se ressemblent , je la branle maintenant , les doigts plaqués sur la hampe , ne pas frotter le gland , certains n aiment pas , il halète discrètement , surprise ou politesse , l alcool cette fois domine son haleine , il se penche sur ma chemise , l ouvre d une seule main , trois boutons suffisent , il écarte le soutien gorge et me tète un sein , lèvres humides et molles sur mon téton , un frisson me parcourt le dos , je voudrais que mon sein soit une queue , lui pistonner la bouche , si féminine sa bouche à cet instant , mais les ondes qui me réchauffent , les extrémités qui se tendent , au fond de moi ça sent la femme , la demande de femme , la peut être jouissance de femme , on ne se refait pas , et il m excite vraiment , je sais de moins en moins pourquoi , on est tout emmêlés , maladroits , ma main sur sa queue en bois , son cou tordu pour m attraper le sein du bout des lèvres , ses mains dans ma culotte , à l avant , qui en vérifient l humidité , deux doigts experts glissent de mon clitoris à la fente à peine entrouverte , qu ils écartent doucement , visitent une seconde , ça m énerve , le coup de la vérification , l expertise , le contrat , et d être trempée à ce point , putain faut qu il me baise , qu on arrête ces conneries , j enlève une seule jambe de mon pantalon d un geste rageur , tout un fatras de vêtements qui pend à l autre jambe , je me plaque en arrière contre l écorce du gros arbre , toujours par la queue je le tire à moi , lève un peu la jambe libre , nue , flexion de patte de flamant rose , je branle sa queue en sens inverse , vers moi , très lentement , il aime , j attends qu il le dise , deux secondes et il marmonne un oui rauque , c est bon , je peux la conduire vers moi , la guider , je frotte les bords ultrasensibles de ma fente avec son gland , qu ils mouillent presque aussitôt , ils lui transmettent leur viscosité , à son drôle d abricot violacé , humecté , voilà , je peux le diriger vers l entrée , à peine plus bas , pour aider il ajoute sa main sur sa queue , pour y arriver , ça y est il y arrive , il rentre son gland en entier , moins épais que le reste , chatouillis de fond d entrailles , ébullition au bord du ventre , et quand il pénètre plus avant , graduellement , deux ou trois coups de reins à chaque fois , à chaque étape , je sais enfin ce que j attendais , mes lèvres écartelées par la base charnue , on y est , on s active , position précaire , lui genoux pliés , jambes flageolantes , jeans sur les chevilles , une main appuyée contre l arbre à côté de ma tête , moi le dos éraflé , les fesses serrées , la tête en arrière sur l autre côté de l arbre , là où sa main n est pas , le pubis tendu vers lui , de toutes mes forces , pour que ça tienne , debout , comme ça , une jambe à moitié repliée , le pied contre l écorce qui dérape et en retombe , tout pour mieux m ouvrir , pour tenir , mais on s essouffle , on perd le rythme , on va tomber , trop ivres , trop pressés , comme des gamins , alors il se dégage , sort d un seul coup , il m attrape par les épaules , me fait tomber sur le sol d herbe tout en me retenant très délicatement , jamais vu ça , grand gaillard faut dire , il lâche une connerie , je ne sais plus laquelle , on n a qu une seconde pour réaliser , vieux potes , ironistes de toujours , l inceste au passé , il n aurait pas dû plaisanter , là , maintenant , heureusement il a déjà les genoux sur l herbe , le gland à nouveau qui jauge ma fente , se fait une place parmi mes poils , comme un tapir à l entrée d une fourmilière , et cette fois il rentre d un coup , par effraction , par la sente défrichée , je pousse un cri , lui un râle , après notre station debout cette pénétration au sol , entre mes jambes , sans autre effort que celui là , laisse tellement plus de place , de marge , que sa queue paraît immense , et ma chatte d une élasticité imprévue , elle se referme sur ses parois humides quand il se retire puis s ouvre à nouveau dans un son muet de décollement dès qu il y revient , scansion de ses coups , de ses intrusions brusques , parfaitement accordées , ça monte , ça couine , ça vient , il me bouffe la bouche , me bave dessus , je suis traversée , remplie , acculée au centre du monde , et juste avant qu il ne soit trop tard , que je perde pied , ce qui m est si rare , je croise dans notre agitation son oeil écarquillé , son regard vert foncé , qui m inspire un seul geste , mon index que je lèche , glissé entre ses lèvres et les miennes , puis que j approche de ses fesses , de sa raie , et après avoir glissé une seconde le long de son périnée je le plante enfin dans son trou , son trou fermé , sec , résistant , la dernière phalange seulement , mais il gémit de plus en plus nettement , me pistonne plus méchamment aussi , à m en oublier , il peut y aller , j aime en être la cause , j ai l impression qu un barrage cède , qu un raz de marée déferle , que le monde a soif de ma jouissance , que moi même j aurai soif jusqu à ma mort , d une soif inconsolable , on est secoués au même moment , soulevés du sol , parcourus par une série de convulsions , simultanées , celle que visent , comme une science , les coucouples et les acteurs pornos qu on n est ni l un ni l autre , les siennes de convulsions arquées et décroissantes comme ses coups de queue , les miennes plus régulières , salves de canonnières sur la sérénité du lac , le feu au lac , et le lac de foutre au fond de ma fonderie , je sens ses gouttes tièdes , ou je crois les sentir , et après avoir soulevé les fesses dans un dernier sursaut je retombe piteusement , juste après lui , ma langue sortie sur ma joue , mes bras morts sur l herbe , mes genoux qui se déplient , ça brûle maintenant entre mes cuisses , tout contact soudain insupportable , comme un excès , comme le pas impossible quand la crampe crispe le pied , ou comme eux , eux que leur orgasme souvent rend si sensibles du gland , de la queue , pour peu que la main ou la bouche s attardent quelques secondes de trop sur la chose à nouveau flaccide , innommable , si bien que je serre les jambes , l enserre contre moi , que je le fais basculer sur le côté et moi avec à la seule force de mes cuisses , avant de le regarder d un oeil plus appuyé , sans rien dire , et de le repousser d une main douce qu il sait ferme , on se comprend , il sort tout de suite , retombe sur le dos , à côté de moi , la queue déjà ramollie lovée sur son bas ventre , le long d une grosse veine saillante , les yeux au ciel , comme les miens , à travers un feuillage inégal , rougeâtre , troué de taches de bleu , et dans un souffle que je me reconnais à peine je n arrive pas à dire autre chose que l évidence même , qui jamais ne fut vraie à ce point , aussi débile qu elle me paraisse à cet instant : eh ben ça va mieux . j avais tellement besoin qu on baise , faut dire . tellement besoin qu il me touche , me fasse ce que je lui dirais de faire . un besoin tranchant , direct , qui perce le groupe , notre groupe , le coupe en deux , à deux , qui en déchire l enveloppe fragile , la fine enveloppe grégaire qu on savait tous ponctuelle , circonstancielle . pas pour suspendre les liens , ces liens imposés à nouveau , si longtemps après , par le retour de thomas entre nous , et avant lui par la longue réclusion au salon , avec nos mots abandonnés , avec notre vieille nonchalance dans l occupation des lieux . plutôt pour les prolonger seule , les liens , seule avec lui , et ne pas s arrêter à leurs limites . pour en satisfaire la promesse toute chaude , en prendre sur moi , tout au fond de moi , l intensité possible , trop verbeuse encore à l instant , trop vouée au passé . baiser pour thomas , aussi , ce grand obsédé , en pensant à lui , de loin , comme je viens de le faire les yeux sur son gland à lui , baiser pour les mômes qu on était , la bande qu on formait . et baiser pour être deux , pour qu il y ait un lien , direct , enfin , et plus seulement cette nébuleuse de relations , ce nuage que chaque mot rend plus cotonneux . et moi . je n arrive pas à les rejoindre complètement , dans le terrier de leurs remords , le coffre rouvert de nos souvenirs , eux non plus si ça se trouve . j y suis pourtant , prêt à interrompre ma petite existence réglée , solitude prédatrice et strates de vie , pour n être plus que l un de nous , parmi nous , comme je l ai été toute la nuit , en tout cas j ai envie d y être , un moment au moins . mais on a été trop loin , ou bien on a été là où on ne peut plus aller plus loin , et on a trop bu , même moi , trop fumé , trop joué , trop parlé , trop goûté à la famille des morts , au goût douceâtre de la mort , intime . je ne sais pas pourquoi mais là je n y arrive plus , des heures déjà que j y suis , des heures volées dont je me sens en train d émerger d un seul coup , un peu perplexe , vaguement maussade , leur en voulant d y croire , ou de faire semblant , et m en voulant de ne plus y croire , et de faire semblant . thomas est mort , la révolte est morte , les belles années sont mortes , d accord , mais l innocence aussi , l impuissance aussi , tout le leurre des possibles aussi . je vois bien ce qu on peut partager dans le constat de ces morts , leur émotion vivante , je connais la question , j y étais préparé , mais on ne peut pas jouer à ça plus d une nuit , ou pas en plein jour , comme si on allait continuer , alors qu aucun de nous n a l air d avoir la force de continuer . et puis il y a elle , qui m impressionne , qui fait du groupe pour moi ce truc inégal , déséquilibré vers elle , ce truc qu elle leste de tout le poids de sa résolution , de son intelligence , intimidante , même entre nous . il y a elle que j avais eue il y a vingt ans , une seule fois , au bout d une nuit de victoire , elle qui a tenu tout à l heure à ce qu on s embrasse , si goulûment , et à savoir ce que je lui cacherais , à elle que je n ai pas revue depuis tout ce temps , savoir tout ce qu elle me soupçonne de cacher , de garder à l abri de son regard perçant , de son sourire distant , tout ce qu elle a compris , dont elle a compris le lien avec ce que j ai lâché , les cloaques à pédés et la shoah de la mère , même combat même abandon , il n y aurait qu elle pour voir le rapport , faire le lien , mieux que moi en tout cas . mais je suis bourré de toute façon , je me fous de sa parole , de notre thérapie de groupe , je la veux elle , tout de suite , sans suite , pas contre eux , mais quand même , un peu pour respirer hors d eux , hors de nous . sauf que je n aurais pas pu y aller , c est bien la seule que je n aurais jamais pu entreprendre , facilement , légèrement , comme les autres . et puis on n était pas là pour ça . dans ma prostration du petit jour , alors qu on est assis tous ensemble au bout du rouleau , du rouleau compresseur des pleurs et des souvenirs , j ai à peine le temps d agiter ces vagues pensées en forme de regrets , de lui adresser un clin d oeil timide , qu elle me chuchote soudain trois mots à l oreille , pour moi seul , trois mots que je comprends mal , elle aussi est saoule , diction méconnaissable , mais trois mots dont il semble ressortir qu on devrait s éloigner , aller faire un tour , je ne sais pas trop , peut être pour s embrasser , encore . je murmure mon accord sans comprendre , de mon air assuré , décidé à la suivre jusqu au bout de la cambrousse . et alors qu on a marché cent mètres tout au plus , côte à côte , silencieux , elle se plante tout à coup devant moi et attrape à travers la toile du pantalon ma bite incrédule , stupéfaite . elle le fait sans manières , comme si on avait toujours été ensemble , comme si les deux inattachables qu on est l un et l autre formaient un bon petit couple , rodé , complice , toujours prêt , deux vieux époux insoupçonnés qui partout où ils vont , dans les cabines d essayage ou les toilettes de la soirée , baiseraient toujours comme des lapins , discrètement mais sûrement , un petit coup à la va vite , à la façon dont ce couple d amis , que j envie juste pour ça , pratique l étreinte minute à toute heure et en tous lieux , sans ostentation , sans pouvoir se retenir , comme si de rien n était . je ne vois pas bien ce que cette image de lapins lubriques vient faire ici , entre nous , entre ces arbres nus , loin des regards , même de ceux des trois autres , alors qu elle baisse mon pantalon et sort ma bite d un geste furieux , et qu elle se met à me branler avec une certaine brusquerie , un peu trop vite , un peu trop fort , mais son regard franc , son oeil sombre planté dans les miens me transportent , me troublent de haut en bas , je n en reviens pas , ma bite n est plus à moi , à elle seulement , elle la caresse plus doucement maintenant , cette seule alternance aussi incongrue chez elle qu un strip tease chez une bonne soeur , elle retire à moitié son pantalon , s adosse contre un arbre et me tire à elle , me viole sur les bords d elle , les bords humides , inquiétants , posture un peu foireuse , on glisse , s agrippe , on tend chacun de nos muscles pour pouvoir tenir debout , frénésie de puceaux qu elle a elle même initiée , qu elle met en scène . par égard pour sa louable initiative je m écarte et la couche doucement sur l herbe , pour mieux la prendre , mieux la faire me prendre , m absorber en entier , et ça ne rate pas , toute cette distance rêvée et cette familiarité sans raison s évaporent en deux coups de rein , je la quitte , me quitte , ne suis plus qu une bite dans sa tanière , une bite sans corps fouillant à l aveugle une tanière inhabitée , une bite tendue plus que jamais , à en crever , avant qu elle tremble à l approche de quelque chose , que son gémissement attendu depuis toujours me déclenche à lui seul une giclée explosive , considérable , pendant que d un doigt elle me pénètre maladroitement , sèchement , un doigt plus osé que tous les compagnons de mes lieux d errance , nos soubresauts à deux , nos glapissements , avant de retrouver peu à peu , vidés , liquéfiés , les corps qui entouraient nos vides , les mondes épais qui enveloppaient notre pénétration , les mondes qu elle avait fait disparaître , dans un vertige . sur le coup je n ai qu un mot en tête , le plus vieux sale mot du monde , le plus déplacé pour la désigner , un mot tu qui me plaît peut être de surgir , sans être dit , à côté d elle , où je reste allongé , épuisé : putain la salope . et moi . je suis vannée . mon petit intérieur déserté , grande maison vide aux portes ouvertes qu on viendrait de déménager entièrement . un reste de nausée , de tournis tout là haut , auquel le peu que j ai bu , à côté d eux , me condamne comme à chaque fois . pas la fatigue d une nuit blanche , mais la fatigue accumulée d une vie blanche , d une illusion interminable qui se déchire doucement dans l air du matin : mes milieux , mes pluriels , mes listes , leur succession et leur indifférence révélés pour ce qu ils sont , qu ils ont toujours été , sacs de sable soigneusement empilés qui n ont jamais empêché une guerre toute proche de m atteindre , de s immiscer sournoisement , dans ma nuque , entre mes jambes , sa violence initiale , sa violence désirée et le besoin peut être d en retrouver la source , l explosion première , à prague ou à paris , la violence d une disparition et de l obligation qu elle inaugurait , déjà , de continuer vaille que vaille , coûte que coûte , de persévérer dans le brouillard froid qui ne mène nulle part . une seule tranche d aube , un seul effondrement , massif , tout à l heure sur ce vieux parapet , pour évacuer vingt ans de larmes rentrées et de récits en suspens , et pour refaire à thomas , qui m a aimée , dont j ai refusé les avances , insistantes , la place qu on n avait pas su lui conserver . j ai jeté un ami , un vrai , trop collant , qui s est ensuite jeté d un pont , pour mille autres raisons . il y a si longtemps . et j en suis là , à tracer entre cette veste et ce pont une ébauche de ligne droite , pour voir jusqu où elle se serait prolongée , jusqu où elle me tient encore aujourd hui . de quoi redonner à une vie sans poids la gravité première que tout le reste avait pour seul but de refouler , de dissoudre , d alléger en vain jusqu au néant . tout ça doit me donner un air hagard , un demi sourire niais , ce teint livide que je déteste , médiocre compagnie pour eux deux , assis sagement en face de moi , eux deux qui m ont descendue tout à l heure de mon parapet , m ont réconfortée , et qui maintenant me tiennent la jambe , m entretiennent gentiment comme on le fait d un accidenté pour qu il reste éveillé , loin de la spontanéité de nos échanges de la nuit . je suis là comme je pourrais être ailleurs , sans trop savoir comment j ai atterri dans cette clairière , en lisière de ce bois , assise en tailleur comme eux deux , sans savoir non plus , à vrai dire , ce que font les deux autres , que j avais cru voir s asseoir là , en même temps que nous . dans mon état , ma table rase , je retrouve alors , en guise de première idée du monde , l idée du désir qui n attend pas , qui harnache deux corps l un à l autre , l idée du cul dans sa facilité du fond des âges , sa rusticité toute conne , et je les imagine , tous les deux , les espère emmanchés savamment à quelques arbres d ici , gigotant au soleil , suant et bêlant . si au moins je pouvais les entendre , les voir , pourquoi pas même y participer , soigner entre leurs peaux un besoin de violence que je ne m explique toujours pas . ils sont si bien assortis , ils s embrassaient si joliment au début de notre veillée , ils baisent , c est sûr , et en le suggérant à mes deux compagnons , en ajoutant qu on devrait rester là , pas les emmerder , je suis surprise d être la seule , dans mon hébétude , à y avoir songé . ils maugréent un oui peut être , moyennement convaincu , en tirant sur leur pétard et en égrenant encore , intermittentes , ponctuées de silences champêtres , les dernières frasques qui leur reviennent de cette fin d année tchèque . un reste d humour achève de me réveiller , bientôt de les dégriser , de redonner une contenance à notre trio délaissé , qui fait tapisserie sur son paillasson feuillu : je défais deux boutons pour agrandir mon décolleté jusqu à la naissance des seins , bien pleins , bien tombants , j ouvre à peine mon pantalon comme après un repas trop copieux , j attrape une branche de fougères mortes à côté de moi et m en évente en imitant une fatale andalouse . et je lâche d un ton moqueur , sous leurs yeux clairs de petits garçons crédules : eh vous inquiétez pas , on n est pas obligés de baiser et moi . je suis bien , le cul sur cette herbe molle , comme j étais bien tout à l heure au fond de notre salon . même dans les larmes versées pour thomas au bord de la rivière j étais bien , des larmes un peu plus distantes pour moi , à peine coupables , moins solitaires que solidaires . oui , je suis bien , tout me va , la joie d être triste aussi , je n arrête plus d être bien , la nuit se poursuit en plein jour , c est dingue , cet état pérenne , le sort cette fois ne se rompt pas , tout me va , je crois que les chiottes d une station d essence suffiraient à mon euphorie . tiens d ailleurs je vais pisser , à trois pas , en sifflotant comme un abruti , je pisse plus longtemps me semble t il qu en réalité , voilà c est fait , j en suis sûr cette fois : rien de meilleur dans la vie que ce soulagement là . je voudrais les embrasser , leur dire merci , maintenir entre nous encore et encore le lien indéfectible de ce silence , de ce désoeuvrement , ou bien juste toucher l écorce d un arbre pour en comprendre chaque sillon . je voudrais tant de choses tout à coup , enfin , mais sans avoir la force d en ébaucher aucune , divinement stone , plein d une gratitude inexprimable , d une émotion oubliée , avec un poids au coeur , un bon coeur lourd , ce centre de gravité peut être qui m a toujours manqué , et la face barrée par un sourire béat , muet . moi qui parle trop je n ai plus envie de rien dire . moi qui fais toujours mille plans sur la comète , qui n aboutiront jamais , je suis vidé de tout projet , de toute idée , rendu à une présence brute que rien en moi ne vient distraire . moi qui dispose entre mes jambes de la compagnie la plus fiable , la plus divertissante , j ai oublié jusqu à la notion du sexe , et quand soudain elle nous affirme , après leur départ à travers bois , qu ils sont partis faire l amour , je comprends à peine de quoi elle parle , ils pourraient aussi bien avoir pris place dans la soucoupe atterrie là d un martien des corbières . moi que la moindre bouffée d air fait vouloir écrire , moi qu un petit rien plonge dans les affres du livre à venir , je ne ressens plus le besoin d y penser , d en dérouler le fil , d en noter sans délai le chaos d intuitions . je ne sais pas si cette nuit est la plus grande qu il m ait été donné de vivre depuis les nuits de cendre de nos belles années , j arrive même à lui refuser le superlatif que toujours j appose à ce qui m arrive , même quand ce n est rien , surtout quand ce n est rien , mais je sais qu elle est inracontable , cette nuit . je sais que l énormité , la facilité de ce qui a été partagé , retrouvé tous ensemble , sa drôlerie aussi , se suffisent enfin à elles mêmes , qu elles n ont pas à devoir leur valeur au texte inécrit qu elles m auront inspiré . et qu elles me libèrent peut être , enfin , de mon vieux réflexe , en prenant toute la place , en n en laissant aucune , cette fois , à ces putains d inécrits . c est même à ne plus savoir pourquoi j y perds tellement de temps , que je pourrais tuer aussi délicieusement . le monde existe , il n est pas là juste pour aboutir à un beau livre , eux existent , me font exister , une joie et une tristesse communes , emmêlées , existent qui nous lient encore , pour toujours j imagine , le pauvre colloque existe , les moines invisibles existent , leur potager existe , les arbres existent , leurs racines aussi , pas seulement pour accoucher d une vérité nauséeuse . tout existe . même la perte , même thomas . surtout thomas , en fait . et puis moi . j ai perdu le fil depuis longtemps . cette reconstitution de vieille bande , dont je me voulais le maître de cérémonie , m a échappé très vite , dès qu on est entrés dans le salon d ali baba . ils me l ont confisquée , ma retrouvaille , ils s en sont saisis , tant mieux , plus désinvoltes , plus pertinents que je n aurais pu l être . j ai même dû ramer pour les suivre , à la traîne , dès le début , de leur évidence , de leur bonhomie , de leur surenchère incessante dans le loufoque et l indemne complicité . je suis passé de dramaturge pressenti à spectateur unique , aux premières loges , savourant jusqu aux mauvaises idées , aux tensions inutiles , aux banalités de la confession , aux anacoluthes alcoolisées . et là , assis dans une clairière en demi teinte , comme un pique nique sans pique nique , je pressens la fin , sans inquiétude , la fin de la convergence , de cette magie du temps de l encore , qui ne dure jamais , durant toujours , cette magie à laquelle je dois quand même , ce qui n est pas rien , d avoir oublié pendant dix heures tous mes petits bobos . je pressens la fin , de fait , au retour mesquin de vagues douleurs , le poumon des cent clopes , la tête farcie de bibine , les courbatures de ma longue veille , les brûlures qui réveillent ma bouche sèche , leurs piques sur la langue , les gencives , maintenant que les mots et les rires de la nuit ont déserté mon gosier . je m assure qu elle va mieux , que la crise est passée , je le relance lui sur les trous de mémoire de tout à l heure , ou les meilleurs souvenirs de thomas , à redire d un seul mot , d un rebond fatigué , pour y être encore , différer le retour de l hypoconnerie , toujours plus menaçante un lendemain d excès . elle prétend qu eux deux sont partis baiser , alors qu ils se sont levés sans but apparent , comme on le faisait au salon pour aller jongler ou feuilleter un vieux livre . mais elle a sans doute raison , et eux aussi . comme elle a raison de suggérer pour rire qu on fasse pareil , on pourrait après tout , je pourrais , sauf la mélancolie qui me tient , me materne , la mélancolie indolore du début de la descente . la grande descente , cette fois . et puis à penser qu ils sont en train de baiser , que ça nous exclut moins mais nous étonne plus qu autrefois , à penser qu ils ont peut être passé la nuit à guetter le moment , à laisser monter l envie , synchrone , ou pas , j ai l impression de comprendre de quoi est fait ce retour sans suite , ce moment ensemble , sa matière : d une certaine discordance des temps . d une discordance ensemble . d une palette de temps à chaque fois différente , dont certains se recoupent , d autres prennent la tangente , d une foison de temps auxquels l amitié , par miracle , si tout va bien , peut servir de carrefour , promontoire précaire d où observer en riant la fuite des temps , la divergence des strates , irréconciliables . tout est là , si ça se trouve . leur présence complète avec nous cette nuit dans l espoir d autre chose pour eux deux . ses cris à elle tout à l heure , submergée par le reflux d un mort , notre mort , qui nous ramènent à prague vingt ans plus tard , au bord d un ruisseau du sud ouest . le temps du projet collectif et de la table ronde qui est celui de nos hôtes , on l avait oublié , et qui nous a permis , loin d eux , de raccorder enfin nos cinq temps éclatés . le temps que lui prend à se soulager contre un arbre , là , tout de suite , ce temps qu il dit long , qu il passe sans nous , à côté de nous , à travers nous . le temps contraire que nos oeillades perplexes et nos yeux dans le vague insinuaient entre les laïus d hier . ce temps qui découpe des alvéoles , creuse des replis dans le cratère du présent , quand on n écoute plus ce que dit l orateur , ou quand on regarde l être aimé en accédant à travers son visage à d autres pensées , d autres époques , ou à l idée qu il faut racheter du papier cul , toutes choses accessibles seulement sur ce mode inopportun , à la faveur d un interstice inattendu . le temps de s absenter , là où on a l air bien présent . les temps distendus , désamarrés de nos cinq errements , de nos décennies abstraites et de nos urgences du jour , ces temps séparés qui s enroulent pourtant les uns dans les autres , se saluent en passant , au delà de nos années fusionnelles , de nos souvenirs communs , du hors temps de cette nuit ci et même du temps vécu d une même époque : rien de plus qu une certaine expérience du temps , qui nous rassemble autant qu elle nous éloigne , pour avoir éprouvé les mêmes décalages , le même désir d un temps autre , la même sensation qu un temps , une époque se décollent d un autre , d une autre , arrachés comme un pansement , y compris mon temps sur le sien , à lui ou elle , c est ça , on s arrache l un à l autre en essayant de décoller et de recoller nos temps , c est là qu il nous arrive quelque chose , qu il arrive quelque chose à ce vieux nous que le temps n a pas su conserver . nous est là , en suspension , intact , entre les temps perdus . c est toute cette chronie démantibulée qui nous attache encore par un fil ténu à ce qu on a été , à ce qu on a voulu , fidélité à un temps qui n est pas que du passé , sinon à quoi bon . et loin de notre petite histoire , qu il inclut sans jamais l épuiser , il y a l acharnement de tous ceux qui refusent le présent , ses trous , sa fixité morbide , sa pression débile , parce que leur chair ressent l appel possible d un pas encore au milieu du trop plein de déjà , ou parce que leurs organes les rattachent encore à un noeud d hier , révolu , et en assurent la persistance tardive , intempestive . parce que ce demain là qui nous avait unis , et qui peut venir hier aussi bien que jamais , est d abord la force d une résistance au maintenant , et à ses pauvres lois . c est un temps de puissance vrillé dans le temps de la faiblesse . le temps des défaits rongeant de l intérieur le temps des vainqueurs . le temps des morts , de leur pressentiment , de leur empilement , pour faire le vide dans la masse trop compacte du temps de la vie , et de sa plénitude obligée . l arme du temps infime , du petit temps , du contretemps , pour survivre aux gros cadres du temps officiel , mesurable , biologique , social . ce temps d infini poudroiement , même pas des couches , des miettes , ou des cendres , leur tournoiement aléatoire , ce temps là doit indiquer qu il n est pas trop tard , qu on n est pas encore mort . allez , autant y croire . à ce temps , libre . la preuve : le temps que je suis en train de consacrer à ces conjectures pompeuses , en veillant à les garder pour moi , ce temps de la petite pensée intermittente , indolente , entre un bâillement et la dernière relance d une conversation de soûlards , ce temps buissonnier se glisse si facilement dans le temps commun , dans les dernières minutes d une fête à six , d une réunion d inséparables . oui , six : le dernier est arrivé en retard , il est arrivé au lever du jour , au pied d un parapet , mais il est bien là . c est quand on a tout le temps qu on est en retard . toujours à moitié assoupi sur les feuilles de ma clairière , j ai un dernier soubresaut , une sorte de tension réflexe . je sens en moi un raidissement , imprévu , comme on souque une voile , on s étire en se levant , ou comme on se cabre pour se débarrasser de quelque chose d inaccessible , là bas , au milieu du dos . mes muscles se tendent , ma mâchoire se resserre . je pressens assez nettement , entre la fin de l ivresse et les prémices du sommeil , qu un seul clivage déchire le monde , aussi bien qu il divise notre nuit , nos souvenirs , nos mots ampoulés , comme mes pensées l étaient à l instant : la lutte invisible , mais à mort , du mou contre le dur , du ferme contre le nébuleux , peut être même du piquant contre l affadi . un ultime scrupule , aussi cinglant qu un réveil militaire , me fait soudain plus compact , plus robuste , le corps lourd d un seul coup , sa puissance ramassée à nouveau disponible . entre ces temps discordants , là où on s est retrouvés pour quelques heures , entre nos vies désaccordées , il faut maintenant tenir droit , tenir bon , ne pas plier dans le tourbillon des temps , amorphe sous les caresses faciles du moment , l émollient du présent . je rêve de fermeté , la nôtre au secours de la mienne . pas la fermeté de l entêté , du refus solitaire , ni la fermeté dérisoire qu on nous recommande en tout , partout . plutôt la fermeté qu un sentiment commun fait circuler entre ceux qu il relie , la fermeté que ce genre de petite bande de toujours peut communiquer à chacun , contre le découragement de chacun . la fermeté qu une langueur partagée peut imprimer tout à coup à une poignée d amis , alanguis à l intérieur , indestructibles pour le reste du monde . une fermeté de combat , pour défendre les nôtres , la fierté de nos mondes , contre l ennemi de toujours , celui qui avec l aide du temps , justement , avait su endormir notre vieille vigilance , l ennemi qui toujours décide de ce qui est dur et de ce qui est mou , de ce qui vivra et de ce qui survivra . l ennemi qui se cache sous le masque du mou , du doux , pour désarmer ce qu il nous reste d orgueil , l ennemi qui nous ramollit , qui ramollit tout , réduisant le travail des penseurs et des artistes à leurs compétences molles , soft skills dans le jargon des managers , l avenir du monde à un problème de logiciel , software insaisissable , et ses propres infamies à lui aux obligeances d un pouvoir mou , soft power partout chanté . triple arnaque le soft . fuck le soft . on n a pas attendu vingt ans pour tout relâcher finalement sous la fatalité du mou , ou pour faire de notre trésor commun un molleton sur lequel s épancher , le sirop mielleux du bon souvenir . non , pas ça . plutôt tenir bon , nos dix pieds alignés bien campés sur le sol , pour rester debout dans la bourrasque des temps . tenir ferme contre les sornettes et les apitoiements que les salauds , et leur monopole de la fermeté , substituent sans cesse à la vérité de nos vies , la voilant pour nous amollir toujours plus . je trouve l image un peu ridicule , celle de grands échalas debout contre un vent furieux , mais je m y accroche comme à l espoir d une force libre , inemployée . de même que j y accroche quelques figures éculées de petit mâle au garde à vous , le mât dans la tempête , le mur tenace contre la coulée visqueuse , la raideur intangible que les flux de sang et les injections de désir transmettent aux corps caverneux , à la queue dressée vers le ciel . j ai envie d une raideur commune , qu on bande ensemble nos dernières ressources , qu on les oppose à la veulerie , à la molle équivalence de tout . et je sais aussi , sortant la tête de notre petit bosquet , de nos petits secrets de bande , qu on n est pas les seuls à tenter de tenir ferme , même si l époque ressemble de plus en plus à un cauchemar de science fiction , un univers flottant parcouru par des somnambules qui dormiraient en s affairant . je sens que c est à nous , et à nous seuls , de décider de ce qui sera ferme , même le rire ou le désoeuvrement . je sens que le vide , le détachement , l expérience d une limite ont à voir avec cette fermeté , plus qu avec l indigence et le découragement . fermeté des faibles , main dans la main . fermeté des nonchalants , qui y tiennent comme à leur vie . et je sens enfin , mais je peux me tromper , que ce qui nous arrive , cette perte de quelque chose qu on n a jamais eu , sa nostalgie impossible , ne nous condamne pas à l informe , à la chimère , à la torpeur des doux rêveurs , mais nous voue au contraire au vivace , au vaillant , au vigoureux : cette perte de ce qu on n a pas , puisque c est bien ce qui nous rassemble , n est pas une nostalgie , elle a l ardeur d une résolution . je songe même , dans un dernier spasme , juste avant que le flot de pensée ne cesse de couler , avant que le sommeil pour de bon ne le recouvre , je songe que la fermeté pour moi , grâce à eux , commencera peut être par une victoire contre mes démons , par cesser de m écouter , de me prendre le pouls rageusement comme d autres , hier , prenaient les bastilles . eux sont revenus , finalement . on somnolait tous les trois au soleil , allongés côte à côte . à leur approche on a entendu des branches craquer sous leurs pas . on ne les a même pas taquinés , interrogés , dévisagés . on s est remis en marche vers le village , tout de suite , dans un silence complet , troublé seulement par les premiers bruits de moteur sur les routes de campagne et , sur les pavés du petit boulevard par lequel on est entré , les talons des petites vieilles qui convergeaient vers un noyau de bruit là bas , frais , piailleur , un marché sans doute . on allait partir , tout laisser . on marchait sans ressentir la fatigue de l aller , quand le bosquet tout proche nous semblait si loin . on ne voyait plus les façades et les trois ruelles déjà familières . on avait atteint un certain état de vide , dépeuplé , sans désir , un état de nudité morale , de suspens des sens , un vide accepté , consolateur . ou juste moi , mais j aurais juré qu eux aussi . certes on n y était pas encore , on n y serait jamais : vouloir le vide , détruire le je , accomplir le dépouillement , encore des mots , les idéaux des mystiques qu on ne serait jamais . mais au moins on avait fait le vide à notre échelle , le vide dans nos petites vies , réduites à leur juste valeur , miniaturisées , le vide dans l époque aussi pour qu elle ne nous pèse plus , et le vide jusque dans ce on dont on avait touché la limite , ce on dont on attendait autrefois , dont on attendait encore toute la nuit , qu il nous sauve du désespoir . on détachait les liens du on et on détachait les bandelettes du je . un petit détachement . c est ça : à marcher tous les cinq au milieu de cette route aux rares véhicules on formait un petit détachement . on se détachait . juste assez pour se sentir étranger , nous sentir étrangers . juste assez pour cesser d attendre , et consentir à la distance . à ne plus essayer de la combler . juste assez de vide pour qu on puisse se séparer , enfin . on partirait maintenant , impossible de rester . je leur ai proposé qu on affrète un taxi pour la gare , tout de suite . ils ont accepté ce qui allait de soi , d un murmure , d un seul son . le temps d aller chercher nos affaires à l abbaye . de retrouver le taxi sur le boulevard . et de s installer bientôt dans le premier train , le nez contre la vitre . sans avoir à se parler . je suis l époque . je suis la broyeuse , la malaxeuse . la grande centrifugeuse . je suis tout ce qui est , et le temps qui le fait être ensemble . je suis plus qu une somme , plus que les tendances , les jeux de force , les gestes , les sons , les images et les mots d un temps , même accolés bout à bout . je suis leur entremêlement , leur démultiplication infinie , sur chaque plan , à chaque croisement , leur dégringolade arbitraire dans l entonnoir du présent , le trou du temps qui meurt . je suis leur puissance commune d enserrement des corps , d imprégnation des esprits , leur aptitude commune à asservir tous ceux qui se trouvent jetés là , dans mon temps . je suis la pure quantité de ce qui arrive , circule , s impose , en même temps que la bulle de temps à l abri de laquelle canaliser peut être , esquiver sûrement l épuisante quantité . je suis l empilement chaotique de dépôts , de concrétions qui s encombrent les uns les autres , à l intérieur de chaque crâne , de chaque foyer , de chaque événement , tout un amas de morts , de souvenirs , de bruits , d obligations et de fuites , en même temps que je suis le seul terrain , au creux de moi , à l abri du reste de moi , sur lequel reposer un instant ce précaire équilibre . je suis le mètre de la hiérarchie et pourtant sa négation ironique , enjôleuse , à force de juxtaposition : c est moi , et aucune autre raison , qui dispose côte à côte , indistincts parfois , jamais vraiment mêlés , la ferveur des croyants et le cynisme des ambitieux , le purisme des avant gardes et le tube sirupeux à la radio , l absolu amoureux et la télé réalité , la fellation forcée et la catastrophe politique , la grande échelle abstraite et tous les mondes infimes . j empile les contradictions . je fige des frontières , j en déplace d autres , au gré des besoins du pouvoir qui sépare , de ses stratégies meurtrières , au gré de mes caprices surtout . je suis l époque . je suis partout . à même la vie étale comme au sein de la brèche ouverte . on s approche plus de mon coeur absent , de ma vérité incertaine , enfin tangible , à ramallah qu au vésinet , ou à hong kong qu à la grande motte , mais je n en reste pas moins également consubstantielle aux deux , mon influence semblable , mon impact comparable sur ce qui peut y avoir lieu , ce matin , ce soir , dans le drame de la survie comme dans la farce de la petite vie . je suis l époque . rien n arrive à me dire , à bien me qualifier . je ressemble pourtant à quelque chose de précis , mais que personne n a assez de distance pour embrasser d un seul regard . on n a pas encore mis au point , faut il le rappeler , la machine à remonter le temps , ou à en revenir en bon état , avec l esprit clair , l oeil neuf de l étranger . oui , je ressemble à quelque chose d assez précis , plus précis que mes jeux de brouillage et mes tours de passe passe . les matériaux dont je suis faite sont périssables , et plus contrastés qu ils ne l avaient jamais été : des gangues de plastique bourrées de processeurs et de circuits d information , des coques métalliques plus ou moins mobiles , plus ou moins luisantes , équipées de moteurs plus ou moins puissants , des blocs de béton criblés de petites surfaces de verre , des cylindres de ciment enrobant des turbines crénelées , des métaux rouillés entassés par endroits sur de larges superficies , des rubans de bitume déroulés sur toutes les surfaces émergées , souvent à côté de fils conducteurs , de tiges de fer , de tubes plus ou moins souterrains dans lesquels des matériaux liquides ou gazeux coulent dans la même direction , jusqu à des noeuds complexes où ce qui circule dans cet immense dédale se croise et se renouvelle , sans cesse , seul maillage physique de territoires abstraits , des petits cubes de bois aussi , des murets de pierres encore , de plus en plus rares , à mesure que des parallélépipèdes plus précaires fleurissent un peu partout , en carton , en torchis , en tissu , en briques récupérées , et en tous lieux , près de ces enclaves trop pleines aussi bien que sous les socles plus froids des blocs de béton , des monceaux d ordures , des montagnes de détritus , des flaques de putrescence dans lesquelles résistent à la disparition les matériaux du sol , les déchets d usine , les excrétions de chaque jour et les restes composites de ce qui n a pas été consommé , mangé , entreposé . les odeurs que j exhale ne sont pas bien neuves , loin s en faut , distribuées simplement entre des zones aseptisées où certaines se trouvent endiguées et des espaces délaissés où elles peuvent puer librement : pourriture , fumées toxiques , parfums artificiels , échappements carboniques , sueurs condensées , des odeurs pas neuves mais entre lesquelles , à travers lesquelles il est de plus en plus rare , dit on , de sentir celle de la mer , celle de la vieille terre ou celle , aussi ancienne , d un corps singulier . mes couleurs vont du gris métallisé au jaune fluorescent , en passant par le brun défait et le bleu cobalt , seuls le rouge plus rare des sangs versés et le vert déifié des dernières forêts ajoutant leurs teintes vives à ce camaïeu d industrie . mes mots , mes icônes , mes dogmes , mes violences et mes règles , qu il en devient inutile de détailler , sont comme ce qui précède : ils sont les éléments d un même monde , couvert , fermé , que la même chape d un bout à l autre de la terre parvient à unifier , qu elle fait être monde , une immense camisole jetée partout sur mes enfants , pour les contraindre et les sauver , les embrigader et les soigner , ce qui est désormais , avec moi , la même chose . une camisole qui est mon propre , qui me distingue plus sûrement qu autre chose de ce qui m a précédé et de ce qui , vraisemblablement , me suivra : une camisole de fils et de câbles , de marques et de labels , de réclames et de peurs , la camisole d une seule idée du monde corsetant tous ses gens , en informant chaque émotion , chaque sensation , en même temps que leur verbe se croit libre , sans que la camisole des croyances et des transes ne vienne contredire celle là , tout juste la rendre vivable , et pour supporter , pour accéder même à l improbable joie , la série des camisoles locales , la chimique , la psychotropique , l alcoolique , la médicamenteuse , la touristique ou l endorphinique , celle qui réunit mes petits dans le verre de l amitié ou la gélule providentielle , dans le sport oublieux ou les pixels partagés , plus complètement , fût ce plus irréellement , que ne le faisait ce qui , hier , il n y a pas si longtemps , réunissait leurs aïeuls . je suis l époque , la seule raison , insensée . je brouille les catégories que mes experts ineptes travaillent sans relâche à échafauder , à organiser , sans y croire vraiment eux mêmes . je brouille surtout , sans cesse , la différence trompeuse entre le changement et la continuité , cette différence fragile qui organise les mondes . je joue avec la panoplie sans fin de mes ingrédients , mes matériaux , mes phrases , mes odeurs , mes vertiges , mes fantômes , mes dispositifs , mes peurs , mes gadgets , mes urgences supposées . avec cette panoplie , et les tours qu elle permet , je me joue de tout ce qui cherche à me traverser avec un peu de constance , avec un semblant d unité : un citoyen , un obstiné , un subalterne , un conquérant , un célèbre , une bande , une armée , un principe , une idée . je les fais vaciller au moment précis où ils croient m avoir dépassée . j installe l illusion du présent pour mieux faire jouer en sous main des blocs de passé et des lamelles d avenir , les faire dérégler les points de repère de mes enfants perdus , la distinction qu ils cherchent à maintenir entre ce qu ils appellent le souvenir et ce qu ils appellent l aujourd hui , entre ce qu ils nomment le rêve et ce qu ils nomment la réalité . au point que les événements auxquels ils ont pris part , les ruptures qui configurent leur monde et après lesquelles le reste leur semble déclin , ces événements ou ces ruptures n ont souvent pas eu lieu . ou avant leur naissance . ou au creux de leur désir . ou en un temps révolu qui les obsède assez , et d assez loin , pour qu ils pensent en avoir été . pour qu ils en aient été , effectivement , des décennies ou des siècles avant eux . je maintiens ensemble ces lambeaux de soi et ces nappes de liens qui se croient tout puissants , qui croient m avoir enfantée , inventée , qui continuent à le croire à l instant même où je les broie , les confronte , les prolonge , les fais être . ils croient ainsi , pour survivre ils sont obligés de croire , à la compacité suffisante de cela qui n est réuni que par moi , ce fatras informe qui ne doit sa forme , inégale , versatile , qu à l absurde coïncidence , l impérieuse simultanéité de ce qui a lieu sous mon égide . de ce qui a lieu au même moment , le mien . je joue aussi , pour tromper mes rejetons , à rendre indécidables le songe et l expérience , l aventure et son fantasme , le drame vécu et son récit interminable . de quoi scinder les vies , fissurer les jolies têtes de mes égarés , mes milliards d égarés , dont le passage à travers moi , qu ils appellent leur vie , est surtout l histoire d une perte , l épreuve d une disjonction et des troubles qui l accompagnent . d autant que je joue surtout à confondre chacun d eux , à confondre ce chacun dont ils ont fait depuis longtemps , bien avant moi , le repère majeur , l étalon de tout . celui qui résiste à mon jeu , qui se moque de la tempête et persiste à dire je , au mépris des autres qu il est , de ceux qui le sont , je me contente de l avaler , unité trop modeste , trop facilement formatée : il fera époque , et y disparaîtra en entier . les autres , ceux qui tentent de composer avec mon brouillage de tout , ceux qui l admettent , pour s y abandonner ou en faire quelque chose , je les soumets à un sacré tourbillon , les fais descendre à pleine vitesse des toboggans retors au bas desquels ça s entremêle , la limite effacée pour de bon entre qui il est , qui elle est , qui tu es , qui tu aurais pu être , qui il craint d être et qui elle rêve d être . un indécidable que les tuyaux enchevêtrés de ma grande machinerie m aident à insinuer partout , ces tuyaux nouveaux par lesquels circulent les projections , les expressions , les réputations , les relations sans corps et les mille propagandes qu ils gobent tous comme l unique vérité . et un indécidable d autant plus réjouissant qu il a fallu m attendre , après des millénaires moins crédules , pour que l individu soit l unique échelle , la seule substance crédible . alors que cette cohérence là , qui fait les fiers et les tristes , les différents et les semblables , est elle même le plus pathétique des mensonges , puisqu il n y a que moi , et rien d autre , pour faire tenir ensemble les strates de vie , les couches de mondes , les sédiments de temps dont l addition au petit bonheur la chance forme , ou déforme , une subjectivité . je suis la seule unité possible , absolument contingente , à laquelle renvoyer les bribes de récits , les fragments d expériences , les bouts d obsessions et les morceaux de percepts qui ensemble donnent à quelqu un l impression , pénible ou jubilatoire , d être soi . il n y a pour m échapper , et en partie seulement , que ceux qui s accrochent encore et toujours à leur ensemble , à leur paroisse , à l autorité du groupe , qui les mènera le plus souvent dans l impasse , ou juste l idiotie collective . mais au moins ils auront été consumés par leur obstination , leur institution , plus que par moi . il n en reste pas moins qu ils ont parfois , ensemble ou seuls , l impression que tout se confond , en moi , avec moi , l impression confuse que l éphémère ne fait que s ajouter au stable , le neuf si rare aux infimes variations , l impression qu ils ne sont plus dissociables du tumulte qui les fond ensemble . chacun dans ma vaste couvée aura , à un moment ou un autre , cette impression d accumulation insensée qui le fera , pour une minute ou un pan de vie entier , se tenir éloigné de moi , pas bien loin , mais un peu à côté , incapable soudain d y adhérer , de désirer en être . qui oserait , d ailleurs , revendiquer pour lui mes pièges , mes rets , mes contraintes , mon discours d ambiance , mes injonctions arbitraires ? qui oserait , sans l illusion d une marge de manoeuvre , ne faire plus qu un avec son époque ? s y donner en entier ? je suis l époque . grasse et douillette . criarde et agressive . allègre et pressée . craintive et désenchantée . clinquante et vérolée . jamais jusqu à moi on n était tombé à ce point dans le piège de l époque , on n avait peiné comme avec moi à en imaginer une autre , en façonner l envers , un temps autre . qui n a plus l air pensable , dès lors , pour ne pas dire possible . sauf en quelques rares moments de répit , de suspension du temps . j ai mes exceptions , je ne suis pas non plus un grand tout sans reste . il y passe un peu d air , parfois , un air libre que certains essaient de respirer . il me rafraîchit . je peux alors , enfin , me reposer .